UNIVERSIDADE FEDERAL DO TRIANGULO MINEIRO - UFTM

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL -
PROFMAT

Dissertação de Mestrado

Geogebra como Ferramenta Auxiliar no Processo de
Aprendizagem de Números Primos na Educação Básica

Yale de Ângelis Lopes

Uberaba - Minas Gerais

Dezembro de 2017

Geogebra como Ferramenta Auxiliar no Processo de
Aprendizagem de Números Primos na Educação Básica

Yale de Ângelis Lopes

Dissertação de Mestrado apresentada à Comissão
Acadêmica Institucional do PROFMAT-UFTM
como requisito parcial para obtenção do título de
Mestre em Matemática.
Orientadora: Dr. Osmar Aléssio

Uberaba - Minas Gerais

Dezembro de 2017

                    Catalogação na fonte: Biblioteca da Universidade Federal do Triângulo Mineiro                     Lopes, Yale de Ângelis  L856g          Geogebra como ferramenta auxiliar no processo de aprendizagem de                 números primos na educação básica / Yale de Ângelis Lopes. -- 2017.    79 f. : il., fig.                        Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional)                  -- Universidade Federal do Triângulo Mineiro, Uberaba, MG, 2017         Orientador: Prof. Dr. Osmar Aléssio                                  1. Matemática - Estudo e ensino. 2. Números primos. 3. Aprendizagem.                4. Criptografia. 5. Crivo. 6. Geogebra.I. Aléssio, Osmar. II. Universidade                 Federal do Triângulo Mineiro. III. Título.                                                                                                                         CDU 51(07) Aos meus pais, Dário e Ruth, e ao meu irmão, Ícaro.
Aos meu colegas professores de matemática.

Agradecimentos

Aos meus pais, Dário e Ruth, por todo amor, força e educação que me deram durante

toda minha vida.

Ao meu irmão e melhor amigo, Ícaro, por todo carinho e apoio.
Ao meu orientador, Osmar Aléssio, por toda atenção, suporte e paciência, fundamentais

para a conclusão deste trabalho.

Aos meus colegas de Profmat, em vista de todos momentos difíceis e de descontração

que compratilhamos.

A todos professores do Profmat, por cada contribuição dada para nossa formação.
Aos meus amigos, em especial, ao Breno, por estar sempre presente, no momentos mais

alegres e também nos mais difíceis.

Ao Rafael Ottoboni, Coordenador Local do Profmat, e a Fernanda, responsável pela

Secretaria do Profmat, por todo pronto surpote dado quando solicitado.

"A Matemática apresenta invenções tão sutis
que poderão servir não só para satisfazer os
curiosos como, também para auxiliar as artes
e poupar trabalho aos homens"
- René Descartes

Resumo

A presente dissertação busca enriquecer e incentivar a aprendizagem de números primos por
alunos do Ensino Médio. Para tanto, modelamos a técnica de Criptograﬁa RSA e o Crivo
de Eratóstenes utilizando a aplicação GeoGebra para servir de material didático auxiliar
no processo de ensino-aprendizagem de números primos. Iniciamos esse trabalho com uma
apresentação dos PCNEM (principal documento orientador do currículo do Ensino Médio)
e também de alguns trabalhos realizados com aﬁnidade com o tema desta dissertação.
Alguns conceitos mais básicos de Teoria dos Números, também são apresentados, pois são
necessários para compreensão da técnica RSA. Neste trabalho não só mostramos como
nossas construções no GeoGebra funcionam, como também como elas foram elaboradas e
pensadas.

Palavras-chave: Números Primos, Aprendizagem, Criptograﬁa, Crivo, Geogebra.

Abstract

The present dissertation seeks to enrich and encourage the learning of prime numbers by
high school students. In order to do so, we model the technique of RSA Cryptography and
the Sieve of Eratosthenes using the GeoGebra application to serve as an auxiliary didactic
material in the teaching-learning process of prime numbers. We started this paper with a
presentation of the PCNEM (main guiding document of the High School curriculum) and
also some papers with aﬃnity with the theme of this dissertation. Some basic concepts of
Number Theory are also presented once they are necessary for understanding the RSA
technique. In this paper we not only show how our constructions in GeoGebra work, but
also how they were thought and elaborated.

Keywords: Prime Numbers, Learning, Cryptography, Sieve, GeoGebra.

Sumário

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

REVISÃO DE LITERATURA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15
Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino Médio . . . . . . . . . . 15
Bases Legais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Matemática - Ciências Naturais, Matemática e suas Tecnologias . . . . . . 21
Trabalhos Relacionados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

CONCEITOS BÁSICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
27
Teoria dos Números . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Divisibilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Congruência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

34
CRIPTOGRAFIA RSA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Criptograﬁa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Criptograﬁa Simétrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Criptograﬁa Assimétrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Criptograﬁa RSA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

43
MODELAGEM DO RSA NO GEOGEBRA . . . . . . . . . . . . .
Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

1
1.1
1.1.1
1.1.2
1.2

2
2.1
2.1.1
2.1.2

3
3.1
3.2
3.3
3.4

4
4.1

4.1.0.1

Comando, funções e estruturas do Geogebra

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

44

4.2
4.3
4.4

5
5.1
5.2

Modelo RSA no GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Construindo o RSA no GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Aplicação do Modelo RSA em Sala de Aula . . . . . . . . . . . . . . 57

CRIVO DE ERATÓSTENES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
63
O Crivo no GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
Construindo o Crivo de Eratóstenes no GeoGebra . . . . . . . . . . 71

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

77

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

81

Lista de ilustrações

41
Figura 1 – Diagrama RSA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 2 – Tela inicial
Figura 3 – Criando Chaves de codiﬁcação e descodiﬁcação . . . . . . . . . . . . . 48
Figura 4 – Conversão da mensagem para inteiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Figura 5 – Codiﬁcação da mensagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Figura 6 – Descodiﬁcação da mensagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
51
Figura 7 – Erro ao se utilizar uma chave diferente da secreta . . . . . . . . . . . . 52
Figura 8 – Tela Incial do Crivo no GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
Figura 9 – Botão Tabela de Números
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
Figura 10 – Botão Primo 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Figura 11 – Botão Primo 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Figura 12 – Botão Primo 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
Figura 13 – Botão Primo 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

INTRODUÇÃO

12

A Matemática sempre causou fascínio no homem. Sua capacidade de descrever o
universo por meio de estruturas lógicas ajudou a desmistiﬁcar certos fenômenos que eram
tidos com algo divino.

Os números primos são um dos temas que mais despertou interesse em muitos estudiosos,
desde as civilizações mais antigas, devido suas características e propriedades singulares. O
seu estudo é dotado de uma trajetória fascinante, que passa pela descoberta da inﬁnitude
dos números primos, pelo Teorema Fundamental da Aritmética - que nos diz que todo
número inteiro positivo maior que 1 ou é primo ou pode ser escrito como composição única
de fatores primos, exceto da ordem de seus fatores -, pela busca de uma fórmula (funções,
algoritmos) capaz de encontrar todos números primos, bem como, a disposição dos mesmos
no conjunto dos números inteiros. Sendo assim, é inegável, a importância dos números
primos na Matemática e em especial na esfera que corresponde à Teoria dos Números.

Acreditamos que seu ensino na educação básica, desde que em um ambiente enriquecido
com historicidade, contextualização e interdisciplinariedade, colabora para uma apren-
dizagem signiﬁcativa do aluno, isto é, permite desenvolver competências e aptidões que
o ajudarão não só a continuar e desejar continuar com seus estudos, se aperfeiçoando,
como também, a compreender e reﬂetir criticamente sobre os fenômenos físicos, naturais,
econômicos e sócio-culturais do mundo e sobre sua capacidade de intervir nos mesmos,
além de fornecer as ferramentas necessárias para a atividade proﬁssional.

As crianças e adolescentes, de hoje em dia, estão imersos em uma sociedade cujas
dimensões da tecnologia e da informação estão muito arraigadas a suas raízes. Vivemos na
era dos smartphones e seus incomensuráveis aplicativos de diversas utilidades, dos sites de
busca e pesquisa, sites de compartilhamento de vídeos, das redes sociais, das lojas virtuais,
e etc... todos eles com um apelo social, econômico e emocional muito grande sobre nós.
Dessa forma é natural que esses aspectos façam parte da identidade dos alunos de hoje em
dia.

Pensar em um ensino distanciado e desconectado desse mundo, não só desestimula o
interesse dos alunos a aprender certos conhecimentos, como também, inibe a criação e
desenvolvimento de competências que só poderiam ser criadas com a interação da ciência
com a tecnologia. Não podemos desconsiderar as potencialidades que os instrumentos
tecnológicos podem proporcionar a educação, nem podemos subutilizá-los, isto é, limitar
seu potencial utilizando-os apenas para dar um ar contemporâneo e inovador a uma prática
tradicional.

Os números primos tem uma aplicação de alta relevância nos dias de hoje, que consiste
na segurança da informação. O modelo de Criptograﬁa RSA utiliza suas propriedades em

Lista de ilustrações

13

seu método de criptografar informações. Esse modelo de criptograﬁa assimétrica é o mais
utilizado em aplicações comerciais atualmente (COUTINHO, 2009), dado a complexidade
computacional exigida para poder quebrar seu processo de codiﬁcação.

Tendo em vista esse panorama, nós nos propusemos a modelar a técnica de Criptograﬁa
RSA através da aplicação GeoGebra, para que diante da ferramenta construída possamos
não só tornar a aprendizagem de números primos mais motivadora como também mais
signiﬁcativa para o aluno, em especial, do Ensino Médio, associando teoria e prática, com
recursos tecnológicos que nos são disponíveis. Aproveitando a plataforma do GeoGebra,
decidimos construir, também, um modelo do Crivo de Eratóstenes, uma vez que aprendi-
zagem dessa simples técnica pelos alunos pode os ajudar encontrar números primos, bem
como, servir como um teste de primalidade, o que pode ser determinante na solução de
algum problema.

Dessa forma, a presente dissertação possui como objetivo geral: enriquecer e incentivar

a aprendizagem de números primos por alunos do Ensino Médio;

São seus objetivos especíﬁcos: contextualizar o ensino de números primos para os
alunos do Ensino Médio; modelar a técnica de Criptograﬁa RSA e o Crivo de Eratóstenes
na plataforma do Geogebra; incentivar o uso de tecnologias no processo educativo, desde
que tal utilização seja signiﬁcativa para a aprendizagem do educando; motivar outros
educadores a desenvolver e criar novas ferramentas e materiais a partir de instrumentos
tecnológicos que possam ser introduzidos no ambiente escolar;

A escolha pelo software GeoGebra se deu, especiﬁcamente, por ser uma aplicação de
livre acesso a todos e por ser objeto de trabalho e de projetos de diversos professores de
matemática, podendo assim ser um ambiente familiar para alguns alunos. Fora o fato que
o GeoGebra não só está disponível para computadores (Windows, macOS, Linux) mas
também como aplicativo para Android e iPad, além der possível utilizar suas ferramentas
online em seu próprio site.

Acreditamos ser importante, primeiramente, mostrar como o Ensino Médio é visto e
encarado atualmente pelos especialistas da educação, quais são as competências, habilidades
e conhecimentos que esse nível de ensino busca desenvolver no aluno, e que papel terá esse
aluno em nossa sociedade. Para isso apresentamos alguns entendimentos, perspectivas,
ﬁlosoﬁas e diretrizes que os PCNEM (Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino
Médio) possuem sobre o processo de ensino-aprendizagem no Ensino Médio, em especial
na Matemática, uma vez que tal documento seja a principal referência na estruturação
curricular do ensino atualmente.

Apresentamos, também, um capítulo com alguns conceitos básicos de Teoria dos
Números, porém necessários para compreender e justiﬁcar o modelo de Criptograﬁa RSA.
Com o mesmo intuito, exibimos alguns conceitos básicos de criptograﬁa em sentido mais
amplo.

Após explicarmos o método RSA, declaramos algumas estruturas, ferramentas e

Lista de ilustrações

14

comandos utilizados no GeoGebra, juntamente, com suas respectivas funções e deﬁnições.
Eles são fundamentais para compreensão da modelagem do Método RSA e do Crivo de
Eratóstenes.

Ainda nessa dissertação, apresentamos como funciona cada uma das construções (mo-
delos) feitas no GeoGebra, assim como, a maneira com a qual as elaboramos. Acreditamos
que compartilhar as estratégias utilizadas na construção do material pode contribuir não
só para o aperfeiçoamento do mesmo, como também, pode servir como base e inspiração
para outros trabalhos de natureza semelhante ou não. Somente unidos, compartilhando
experiências e estratégias de ensino, cooperando na produção de materiais e desenvolvi-
mento de projetos, que os professores poderão transformar a aprendizagem em sala de
aula mais rica e incentivadora, especialmente em Matemática, pois precisamos superar
aquelas juízos e concepções errôneas pré-estabelecidos por muitos alunos em relação a
natureza dessa ciência.

1 Revisão de Literatura

15

1.1

Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino Médio

1.1.1

Bases Legais

Os Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino Médio (FILHO; MAIA, 2000) enaltecem,
na formação do aluno, a aquisição de conhecimentos básicos, a preparação cientíﬁca, a
competência de manipular as distintas tecnologias relativas às áreas de atuação.

Esse movimento veio no sentido contrário à concepção anterior de Ensino Médio que
era pautado na especialização para o mercado de trabalho. Essa concepção era reﬂexo
do panorama econômico sob o qual o país vivia nas décadas de 60 e 70, que era o de
desenvolvimento industrial. Dessa forma, a política educacional daquela época priorizou,
como diretrizes do Ensino Médio, a formação de especialistas capazes de manipular as
maquinarias ou de dirigir os processos de produção. Esse caráter de proﬁssionalização
do Ensino Médio também tinha por objetivo aliviar a pressão da demanda por Ensino
Superior (FILHO; MAIA, 2000).

A necessidade de rever o propósito do Ensino Médio se deu basicamente por dois
fatores. O primeiro é a ruptura tecnológica característica da revolução técnico-industrial.
Nos anos 90, a grande quantidade de informações geradas pelas novas tecnologias, exigiu a
criação de novos parâmetros para formação do cidadão. O segundo fator foi a substancial
demanda por um ensino que atendesse as novas exigências do mundo de trabalho.

De acordo com os PCNEM (FILHO; MAIA, 2000), o Ensino Médio foi o que mais
cresceu no Brasil, considerando a partir de 1980. Para se ter uma idéia, mais de 90% das
matrículas realizadas no período entre 1988 e 1997 pertenceram ao Ensino Médio. De 1996
a 1997, as matrículas feitas nesse nível de ensino cresceram 11,6%.

Segundo os PCNEM (FILHO; MAIA, 2000):

Pensar um novo currículo para o Ensino Médio coloca em presença estes
dois fatores: as mudanças estruturais que decorrem da chamada
“revolução do conhecimento”, alterando o modo de organização
do trabalho e as relações sociais; e a expansão crescente da
rede pública, que deverá atender a padrões de qualidade que
se coadunem com as exigências desta sociedade.

Para os PCNEM (FILHO; MAIA, 2000) o ensino brasileiro era descontextualizado,
compartimentalizado e baseado no acúmulo de informações. Em contrapartida, sua
proposta visa dar signiﬁcado ao conhecimento escolar, por meio da contextualização;
evitar a compartimentalização, através da interdisciplinaridade; e estimular o raciocínio e
capacidade de aprender. Dessa maneira propõe-se uma formação geral, ao invés de uma

Capítulo 1. Revisão de Literatura

16

formação especíﬁca; além de buscar o desenvolvimento de competências de pesquisa, como
a busca, seleção e análise de informações e também promover a capacidade de aprender,
criar, formular, no lugar da simples memorização.

Os PCNEM andam em consonância com os princípios estabelecidos pela Lei de Diretrizes
e Bases da educação nacional (LBD - Lei 9.394/96). Somente com essa lei, o Ensino
Médio passou a ser considerado como Educação Básica. Aqui cabe uma observação, pois
a Constituição de 1988 prenunciava tal concepção, quando, garantia que era dever do
estado "a progressiva extensão da obrigatoriedade e gratuidade ao ensino médio"no inciso
II do Art. 208. Com a Emenda Constitucional 14/96, contudo, tal inciso passou a ter a
seguinte redação: "a progressiva universalização do ensino médio gratuito". Sendo assim,
a Constituição confere a esse nível de ensino estatuto de direito de todo cidadão, apesar
de não mais conferir sua obrigatoriedade (FILHO; MAIA, 2000). Fato esse que passou
a ser garantido com a LBD quando a mesma no inciso I de seu Art. 21 diz "Educação
Básica, formada pela educação infantil, ensino fundamental e ensino médio".

Com isso, o Ensino Médio passa a fazer parte do processo educacional que a Nação

entende como básica para o exercício da cidadania.

A LBD apud (FILHO; MAIA, 2000) ressalta em seu Art. 36 que o ensino médio é
a etapa ﬁnal da educação básica. Segundo os PCNEM (FILHO; MAIA, 2000) isso não
somente busca garantir a consolidação e aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no
Ensino Fundamental como também aprimorar o educando como pessoa humana; permitir
a sequência dos estudos; garantir a preparação básica para o trabalho e cidadania; dotar o
aluno de ferramentas que o permitam continuar aprendendo.

Visto isso, os PCNEM (FILHO; MAIA, 2000) destacam as ﬁnalidades as quais a LBD

estabelece para esse nível de ensino:

• a formação da pessoa, de maneira a desenvolver valores e competências necessárias à

integração de seu projeto individual ao projeto da sociedade em que se situa;

• o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação ética e o

desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico;

• a preparação e orientação básica para a sua integração ao mundo do trabalho, com as
competências que garantam seu aprimoramento proﬁssional e permitam acompanhar
as mudanças que caracterizam a produção no nosso tempo;

• o desenvolvimento das competências para continuar aprendendo, de forma autônoma

e crítica, em níveis mais complexos de estudos.

Finalidades essas bem diversas daquelas estabelecidas pela referência legal anterior, a
Lei 5.692/71: preparar para o prosseguimento de estudos e habilitar para o exercício de
uma proﬁssão técnica.

Capítulo 1. Revisão de Literatura

17

Nas sociedades tradicionais, a estabilidade educacional era garantida pelo seu estável
quadro político, produtivo e social. A proﬁssionalização demandava disciplina, obediência
e respeito às regras estabelecidas no ambiente de trabalho. Eram essas as condições
necessárias para inclusão social. Nessa perspectiva, a educação era o instrumento de
"conformação"do futuro proﬁssional ao mercado de trabalho. Contudo, diante do desenvol-
vimento tecnológico e social, tais exigências perderam sua relevância.

Essa nova sociedade, decorrente da revolução tecnológica e seus desdobramentos na
produção e na esfera da informação, é caracterizada por constantes mudanças, que levam
a rápidas rupturas. O conhecimento nesse novo panorama é constantemente superado e
com isso exigem-se uma atualização contínua e também novos parâmetros para a formação
do cidadão. A escola, portanto, ao manter uma postura tradicionalista e distanciada das
mudanças sociais, acabará se marginalizando.

Os PCNEM ressaltam que, na medida que o desenvolvimento das competências cog-
nitivas e culturais necessárias para o pleno desenvolvimento humano coincidir com o
que se espera no processo produtivo, o papel da educação recoloca-se como elemento de
desenvolvimento social. No entanto, isso não garante uma homogeneização das oportuni-
dades sociais. Uma vez que, é possível aﬁrmar que o crescimento econômico, pautado nos
avanços tecnológicos, como a informatização e a robótica, não necessariamente gera mais
empregos, pois o mesmo concorre para diminuição da quantidade de horas trabalhadas e,
principalmente, para a diminuição de oportunidades de trabalho não qualiﬁcado.

Mesmo com esse quadro desaﬁador de constante mudança, de novas formas de socia-
lização e processos de produção e novas deﬁnições de identidade social e individual, os
PCNEM (FILHO; MAIA, 2000) acreditam que a educação surge como um ideal necessário
indispensável ao homem na sua construção da paz, da liberdade e da justiça social.

O Relatório da Comissão Internacional sobre Educação para o século XXI, da UNESCO,
apud (FILHO; MAIA, 2000) vê a educação "como uma via que conduz a um desenvol-
vimento mais harmonioso, mais autêntico, de modo a fazer recuar a pobreza, a exclusão
social, as incompreensões, as opressões e as guerras".

Sendo assim, segundo os PCNEM (FILHO; MAIA, 2000), urgiu a necessidade de uma
reforma curricular que abrangesse conteúdos e estratégias que possibilitassem o individuo
realizar os três domínios da ação humana: a vida em sociedade, a atividade produtiva e a
experiência subjetiva.

Com esse intuito, prerrogativas apontadas pela UNESCO como eixos estruturais da
educação na sociedade contemporânea, incorporam-se como diretrizes gerais e orientadoras
dessa nova proposta curricular. São elas:

• Aprender a conhecer: Se baseia na concepção de uma educação geral, mas que
permita o aprofundamento em determinada área de conhecimento. A expansão dos
saberes que permitem a compreensão da complexidade do mundo colabora para

Capítulo 1. Revisão de Literatura

18

o desenvolvimento da curiosidade intelectual, estimula o senso crítico e permite o
entendimento do real. Essa premissa fornece o alicerce para continuar aprendendo, o
que é chave para uma educação permanente.

• Aprender a fazer: Privilegia a aplicação da teoria na prática, bem como busca
evidenciar a relação da ciência com tecnologia, tudo isso sob um contexto social.
O desenvolvimento de habilidades e o estímulo para o surgimento de novas são
fundamentais na sociedade contemporânea em vista do seu dinamismo.

• Aprender a viver: É reconhecer que o individuo vive em uma sociedade, logo tem que
aprender a viver em conjunto, de forma a ser capaz de realizar projetos em comum
com o próximo ou saber lidar de forma inteligente com conﬂitos inevitáveis.

• Aprender a ser: Reside na capacitação do indivíduo para que este seja capaz de
construir pensamentos autônomos e críticos e de formular seus próprios juízos de valor,
para que ele, assim, possa tomar suas próprias decisões frente às diferentes situações
que irão surgir. Essa premissa enaltece a liberdade de pensamento, discernimento,
sentimento e imaginação, buscando desenvolver os talentos do indivíduo e permitindo,
na medida do possível, que ele seja dono do seu próprio destino.

A LBD apud (FILHO; MAIA, 2000) determina que os currículos da Educação Básica
sejam construídos com uma Base Nacional Comum que deve ser complementada com
aspectos regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e da demanda.

Os PCNEM (FILHO; MAIA, 2000) ressaltam que a Base Nacional Comum possui
duas dimensões. Uma corresponde na preparação para a continuação dos estudos, de
tal forma que o objetivo do processo de aprendizagem siga na direção da construção de
competências e habilidades básicas, e distanciando da acumulação de esquemas resolutivos
pré-estabelecidos. A outra se baseia na preparação para a atividade produtiva, isto é, esta
dimensão indica que o conteúdo visto em sala de aula seja, também, um instrumento para
a solução de um problema real, que ele seja capaz de ser aplicado no planejamento, gestão
ou produção de um bem.

A LBD em seu Art.26 determina a obrigatoriedade, nessa Base Nacional Comum, "o
estudo da língua portuguesa e da matemática, o conhecimento do mundo físico e natural e
da realidade social e política, especialmente do Brasil; O ensino da arte [...] de forma a
promover o desenvolvimento cultural dos alunos; A educação física, integrada à proposta
pedagógica da escola [...]; A história do Brasil [...]".

Contudo, conforme diz os PCNEM (FILHO; MAIA, 2000), a LBD ao destacar as
diretrizes curriculares para o Ensino Médio, ela o faz de forma orgânica, ou seja, ela busca
superar a segmentação das disciplinas, revitalizando, assim, a integração e articulação dos
conhecimentos, num processo constante de interdisciplinaridade e transdisciplinaridade.

Capítulo 1. Revisão de Literatura

19

Pode-se observar essa organicidade quando o inciso I do Art.36 dessa lei determina
que o currículo do Ensino Médio "destacará a educação tecnológica básica, a compreensão
do signiﬁcado da ciência, das letras e das artes; o processo histórico de transformação da
sociedade e da cultura; a língua portuguesa como instrumento de comunicação, acesso ao
conhecimento e exercício da cidadania".

Sob essa perspectiva, a Base Nacional Curricular foi organizada por áreas de conheci-

mento, a saber:

• Linguagens, Códigos e suas Tecnologias:

A aprendizagem nessa área dará prioridade para a Língua Portuguesa, como língua
materna geradora de signiﬁcação e integradora da organização do mundo e da própria
interioridade; o domínio de língua(s) estrangeira(s) como forma de ampliação de
possibilidades de acesso a outras pessoas e a outras culturas e informações; o uso
da informática como meio de informação, comunicação e resolução de problemas,
a ser utilizada no conjunto das atividades proﬁssionais, lúdicas, de aprendizagem
e de gestão pessoal; as Artes, incluindo-se a literatura, como expressão criadora e
geradora de signiﬁcação de uma linguagem e do uso que se faz dos seus elementos e
de suas regras em outras linguagens; as atividades físicas e desportivas como domínio
do corpo e como forma de expressão e comunicação.

Na atual perspectiva, marcada pelo dinamismo da informação, reﬂetir sobre a
linguagem e seus sistemas, mais que necessidade, é garantia de inclusão social,
fundamental para cidadania do indivíduo.

• Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias:

A aprendizagem nessa área deve garantir formas de apropriação e construção de
sistemas de pensamentos mais abstratos e resiniﬁcados, num processo cumulativo
de saber e ruptura de consensos e pressupostos metodológicos. Nela deve residir a
compreensão e a utilização dos conhecimentos cientíﬁcos necessários para entender o
funcionamento do mundo, bem como ser capaz de planejar, tomar e avaliar decisões
de intervenção na realidade;

• Ciências Humanas e suas Tecnologias:

O ensino nesta área deve propiciar que o aluno compreenda a sociedade como
construção humana, num processo contínuo e dotado de historicidade; compreenda
também os processos de sociabilidade humana em um contexto coletivo, deﬁnindo
assim a noção de espaços públicos e privados; construa a si próprio como um
agente social cujas ações intervêm na sociedade; avalie o impacto das tecnologias
na estruturação e desenvolvimento das sociedades, bem como apropriar se daquelas
oriundas do conhecimento desta área.

Capítulo 1. Revisão de Literatura

20

Essa organização por áreas de conhecimento, ressalta os PCNEM (2000), não desconsi-
dera ou esvazia os conteúdos, mas sim seleciona e integra aqueles com maior relevância
para o desenvolvimento pessoal e para uma maior inserção do indivíduo na sociedade. Tal
concepção de currículo não descarta o ensino de conteúdos especíﬁcos, mas os considera
como parte de um todo com várias dimensões interconectadas. Ela tem como fundamento
a reunião daqueles conhecimentos que compartilham um mesmo objeto, e por consequên-
cia, que se comunicam mais facilmente, permitindo assim a construção de um processo
educativo interdisciplinar, uma vez que reconhece-se que a produção do conhecimento é
situada sócio, cultural, econômica e politicamente, num espaço e num tempo.

A interdisciplinariedade utiliza dos diversos conhecimentos para tratar um problema
concreto sob diferentes perspectivas, evidenciando interconexões dos mesmos por meio
de relações de complementaridade, convergência e divergência. Ela, portanto, não tem
como pretensão formar novas disciplinas ou saberes, seu caráter é meramente instrumental,
(FILHO; MAIA, 2000).

Outro aspecto importante para o currículo escolar é a contextualização. Segundo os
PCNEM (FILHO; MAIA, 2000), a aprendizagem signiﬁcativa se concretiza quando o aluno
se identiﬁca nos conteúdos programáticos. Também aﬁrmam que todo o conhecimento é
socialmente comprometido e que não há como um conhecimento ser aprendido e reinventado
se não estabelecer conexões com as preocupações que as pessoas têm.

A contextualização busca construir no aprendiz a capacidade de compreender e intervir
na realidade, numa perspectiva autônoma e desaliante. Para que isso se materialize, ela
não deve se restringir apenas na aplicação do contexto mais imediato, muito menos em
questões do senso comum.

O distanciamento entre os conteúdos do currículo e as experiências dos educandos,
pode levar ao esquecimento ou também na incapacidade de aplicação dos mesmos por
desconhecer a relação deles com a realidade. Essa desconexão da programação curricular
com a realidade pode levar também ao desinteresse, desmotivação e até mesmo a evasão
escolar.

Além de atribuir signiﬁcado à aprendizagem através da interdisciplinaridade e da
contextualização, essa proposta curricular busca incorporar as inovações tecnológicas no
processo educativo. Tal inclusão, não somente almeja a preparação para o mundo do
trabalho, mas a construção de um cidadão em sentido amplo.

A presença do termo "Tecnologias"na nomenclatura das áreas de conhecimento indicam
claramente que se intenta promover competências e habilidades que possibilitem intervir e
julgar situações práticas.

Partindo da premissa que não há tecnologia sem uma fundamentação cientíﬁca, ao
mesmo tempo que, instrumentos tecnológicos podem proporcionar a construção de um
novo conhecimento cientíﬁco, tal inserção se justiﬁca e torna-se pertinente.

Capítulo 1. Revisão de Literatura

21

1.1.2 Matemática - Ciências Naturais, Matemática e suas Tecnologias

A Matemática, por sua universalidade de quantiﬁcação e expressão, ocupa uma posição
ímpar na aprendizagem do aluno. Sua capacidade de codiﬁcar, ordenar, quantiﬁcar
e interpretar variáveis é insubstituível em qualquer atividade contemporânea. Não o
suﬁciente, os instrumentos matemáticos são extremamente importantes para uma abstração
mais elaborada.

Seu ensino no Ensino Médio possui um valor formativo, que corrobora para a estrutu-
ração do pensamento e do raciocínio dedutivo, e também um valor instrumental, pois dota
o indivíduo de ferramentas que serão necessárias em diversos aspectos da vida cotidiana.
Esta ciência, sob sua perspectiva formativa, contribui para o desenvolvimento de
processos de pensamento e aquisição de atitudes, que ultrapassam as fronteiras da própria
Matemática, isto é, ela é capaz de desenvolver no aluno a habilidade de resolver problemas
reais, com conﬁança e desprendimento, gerando hábitos de investigação, proporcionando a
construção de uma visão ampla e cientíﬁca da realidade, permitindo a identiﬁcação da
beleza e harmonia, incentivando a criatividade e o desenvolvimento de outras cruciais
competências.

Já sob seu caráter instrumental, a Matemática deve ser encarada como um conjunto de
técnicas e estratégias que podem ser tanto aproveitadas em outras áreas do conhecimento,
como também, na esfera proﬁssional.

Dessa forma, busca-se que o aluno enxergue a Matemática como linguagem de comuni-
cação de ideias, isto é, um conjunto organizado de códigos e regras capazes de modelar e
interpretar a realidade.

No entanto, a Matemática não pode ser resumida apenas pelos seus valores formativos
e instrumentais, ela também deve ser compreendida como ciência, isto é, dotada de
características estruturais especíﬁcas. Segundo os PCNEM (FILHO; MAIA; PEREIRA,
2000), "é importante que o aluno perceba que as deﬁnições, demonstrações e encadeamentos
conceituais e lógicos têm a função de construir novos conceitos e estruturas a partir de
outros e que servem para validar intuições e dar sentido às técnicas aplicadas".

Os PCNEM (FILHO; MAIA; PEREIRA, 2000) aﬁrmam que, quando pensamos na
relação das tecnologias com a Matemática, não podemos nos limitar apenas no uso dos
instrumentos da informática ou de calculadoras, uma vez que o impacto da tecnologia
na vida cotidiana exige mais que a simples interação com máquinas. A velocidade com
que o conhecimento surge e se renova atualmente, dado a produção tecnológica, exige
que o indivíduo permaneça em um estado de constante aprendizagem. Ne sentido, cabe
a Matemática em conjunto com as demais áreas de conhecimento, fornecer informações
e instrumentos que permitam o aluno a continuar aprendendo, pois saber aprender é
condição básica para o aperfeiçoamento ao longo da vida e necessária para a cidadania.

O desenvolvimento de valores, habilidades e atitudes em relação ao conhecimento

Capítulo 1. Revisão de Literatura

22

matemático é de fundamental importância, pois são eles que permitem ou impossibilitam
a aprendizagem. Somente dessa maneira que preconceitos e concepções distorcidas que os
alunos têm em relação a Matemática podem ser superados e não mais constituírem um
obstáculo para sua aprendizagem. Sendo assim, trabalhar os fundamentos matemáticos
de forma contextualizada e interdisciplinar torna-se necessário para a construção desses
valores.

Assim, os PCNEM (FILHO; MAIA; PEREIRA, 2000) estabelecem os seguintes objetivos
que devem orientar o ensino de Matemática para uma aprendizagem real e signiﬁcativa
para os alunos:

• compreender os conceitos, procedimentos e estratégias matemáticas que permitam a

ele desenvolver estudos posteriores e adquirir uma formação cientíﬁca geral;

• aplicar seus conhecimentos matemáticos a situações diversas, utilizando-os na inter-

pretação da ciência, na atividade tecnológica e nas atividades cotidianas;

• analisar e valorizar informações provenientes de diferentes fontes, utilizando ferra-
mentas matemáticas para formar uma opinião própria que lhe permita expressar-se
criticamente sobre problemas da Matemática, das outras áreas do conhecimento e
da atualidade;

• desenvolver as capacidades de raciocínio e resolução de problemas, de comunicação,

bem como o espírito crítico e criativo;

• utilizar com conﬁança procedimentos de resolução de problemas para desenvolver a

compreensão dos conceitos matemáticos;

• expressar-se oral, escrita e graﬁcamente em situações matemáticas e valorizar a

precisão da linguagem e as demonstrações em Matemática;

• estabelecer conexões entre diferentes temas matemáticos e entre esses temas e o

conhecimento de outras áreas do currículo;

• reconhecer representações equivalentes de um mesmo conceito, relacionando procedi-

mentos associados às diferentes representações;

• promover a realização pessoal mediante o sentimento de segurança em relação às suas
capacidades matemáticas, o desenvolvimento de atitudes de autonomia e cooperação.

1.2 Trabalhos Relacionados

Na dissertação (SOUZA, 2013) o autor apresenta a criptograﬁa, que é estudada desde
a antiguidade e suas técnicas hoje consistem basicamente em conceitos matemáticos. Os

Capítulo 1. Revisão de Literatura

23

números inteiros prestam um papel importante na criptograﬁa de chave pública RSA,
onde são apresentados alguns conceitos importantes, propriedades e resultados desse
conjunto, destacando as relações com os números primos, a função de Euler e a operação
módulo, conhecida como problema do logaritmo discreto. Apresenta os fundamentos da
Criptograﬁa de Chave Pública RSA, em que a base é a cifra assimétrica, mostrando a
garantia da privacidade e assinatura das mensagens. Finaliza-se com a ideia do protocolo
de criptograﬁa RSA, a construção de um sistema de correios eletrônico, cuja essência é
o método para estabelecer uma criptograﬁa de chave pública RSA, baseada no conceito
apresentado por Diﬃe e Hellman.

Na dissertação (NETO, 2015), o autor apresenta três modos de criptografar uma
mensagem, são esses: Cifra de César, Cifra Aﬁm e Cifra de Hill. Todas essas cifras são
desenvolvidas apenas com matemática básica, ensinadas até o segundo ano do ensino
médio. Com o principal objetivo de instigar a curiosidade do aluno em Matemática, o
autor desenvolveu um recurso digital de aprendizagem em que o aluno poderá criptografar
qualquer mensagem desejada nas três cifras já citadas.

Já (MORIMOTO, 2014) após trazer uma interessante fundamentação em Teoria dos
Números passando por divisibilidade, máximo e mínimo divisor comum, congruências,
números primos e Pequeno Teorema de Fermat, o autor apresenta algumas deﬁnições de
números especiais como os primos gêmeos, os pseudo-primos, os números de Carmichael
e de Fermat, os primos de Mersenne e de Sophie Germain. Ele também expõe alguns
testes de primalidade como o de Fermat, de Euller, de Miller-Rabin, de Lucas-Lehmer e
o AKS. O autor também menciona alguns avanços realizados recentemente envolvendo
números primos. Finaliza apresentando algumas atividades que podem ser utilizadas em
sala de aula que podem contribuir no ensino de propriedades dos números primos, que
segundo o autor constituí em um tema rico a ser explorado no ensino de Matemática. A
primeira atividade se chama Caça aos Primos. Essa atividade constituí em apresentar
um quadro com números de 1 a 50, e dividir a turma em dois grupos. Os dois grupos
terão que escolher números da tabela até que não reste nenhum. Eles deverão encontrar os
divisores de cada número escolhido e em seguida somá-los, ganha a equipe que obtiver o
menor número. O objetivo dessa atividade, de acordo com autor, é descobrir as estratégia
utilizadas pelos alunos para obter a menor pontuação e com isso veriﬁcar se eles buscam
escolher os números primos para poder vencer. A segunda atividade, chamada de Cálculo
Mental, consiste em apresentar um quadro (8x8) com números que variam de 0 a 180.
Por meio de três dados os alunos deverão utilizando as quatro operações básicas formar
uma expressão que corresponda a uma casa desse quadro, tal casa será risca e os alunos
ganharam o número de pontos referente a tal casa e das casas adjacentes. Vence a equipe
que após todo o quadro riscado obtiver mais pontos. O objetivo de tal atividade, segundo o
autor, é estimular o raciocínio dos alunos na busca de diferentes expressões para completar
toda a tabela. Ele espera que os alunos notem a importância do uso da multiplicação

Capítulo 1. Revisão de Literatura

24

na formação dessas expressões e portanto busque encontrar os divisores dos números da
tabela a ﬁm de achar as expressões corretas. A terceira atividade seria apresentar um
vídeo sobre a história dos primos.

A dissertação de (MELO, 2014), por sua vez, apresenta inicialmente uma trajetória
histórica envolvendo estudos dos números primos. Assim como a de (MORIMOTO, 2014),
mas não de forma tão detalhada, sua dissertação apresenta uma fundamentação teórica
sobre Teoria dos Números, focada em números primos. Em seguida, expõe como o método
de Criptograﬁa RSA funciona, bem como, o princípio matemático que o sustenta, além de
dar uma noção sobre a complexidade computacional de se quebrar tal método. O autor
conclui enaltecendo a importância de se trabalhar os números primos sob a perspectiva de
três vertentes: uma histórica, uma teórica e outra prática (contextualizada).

Na dissertação de (CARVALHO, 2015), se vê uma breve passagem histórica sobre
os números primos. O autor também apresenta alguns conceitos mais fundamentais
da Teoria de Números como divisibilidade, congruência, divisão euclidiana, O Teorema
Fundamental da Aritmética, O Pequeno Teorema de Fermat e ﬁnaliza seu apanhado teórico
caracterizando os números primos por meio do Teorema de Wilson. O autor segue seu
trabalho trazendo um breve histórico sobre Criptograﬁa, iniciando com Cifra de César
e chegando no modelo criptográﬁco RSA. Ele também traz alguns polinômios (de uma
variável) que retornam valores primos para uma sequência (limitada) de números inteiros e
um polinômio com duas variáveis que gera também todos (e somente) os números primos.
Algumas curiosidades também são exibidas envolvendo números primos, como o ciclo
de vida de algumas espécies de cigarras, a conjectura de Goldbach, os primos de Sophie
Germain, os números de Mersenne e os de Fermat. Finaliza seu trabalho apresentando
algumas questões (maioria delas retiradas de Olimpíadas de Matemática) que envolve
conceitos e propriedades relativas a números primos que podem ser propostos para alunos
do ensino fundamental ou médio.

Para (MACHADO, 2015), na perspectiva atual de nossa educação, o ensino de números
primos tem seu caráter formativo limitado em vista da falta de sistematização do estudo
de seus conceitos e aplicações. Com o intuito de mudar esse quadro, o autor propôs
uma sequência didática que foi apresentada para alunos do Colégio Militar de Manaus
envolvendo alguns temas discorridos em sua dissertação: uma apresentação histórica sobre
os números primos; nova abordagem de encarar o conjunto dos números naturais, isto é,
dividindo-o em primos e compostos; princípio da boa ordenação; divisibilidade; congruência;
MDC e MMC, Teorema Fundamental da Aritmética; a inﬁnitude e distribuição dos primos;
algumas aplicações; testes de primalidade e fórmulas que geram primos. O autor ressalta
que as aulas ministradas foram bem recebidas pelos alunos, e que elas despertaram
interesse deles sobre o tema e também acredita que a forma com que elas foram planejadas
contribuem para formação dos alunos.

Um trabalho muito interessante sobre o ensino de números primos no Ensino Funda-

Capítulo 1. Revisão de Literatura

25

mental foi realizado por (FARIAS, 2016). Além de uma perspectiva histórica e teórica
sobre números primos, sua dissertação também conta com uma análise feita sobre os
conhecimentos que alunos do ensino fundamental (de duas escolas do estado Pernambuco
e de duas escolas do Estado de Alagoas) tem em relação aos números primos, que para
tal foi realizado um questionário que foi aplicado a esse público. O autor constatou que
o desempenho dos alunos sobre esse tema foi insuﬁciente. Ele também analisou alguns
livros didáticos do ensino fundamental e percebeu que nos mesmos o tema não recebe
grande preocupação em relação a sua conceituação. O tema é abordado praticamente da
mesma maneira nos livros, apresentando-se a deﬁnição, o Crivo de Eratóstenes, o método
de divisões sucessivas, alguns exercícios e ﬁnalizando com o MDC e MMC. Segundo o
autor, os livros não exploram historicidade inerente aos números primos e nem utilizam
jogos para incentivar seu aprendizado. O autor propõe duas sequências didáticas sobre
números primos, uma para ser apresentada no sexto ano do Ensino Fundamental e outra
para o nono ano. Ele também apresenta diversos jogos e atividades que utilizam conceitos
relativos a números primos que podem ser aplicados no Ensino Fundamental. De acordo
com o autor, tais atividades podem estimular no alunos a concentração, a criatividade e a
habilidade para resolver problemas, além de construir uma atitude positiva no processo de
aprendizagem de Matemática.

Nesses e em alguns outros trabalhos aqui não citados se observou a necessidade de
uma maior sistematização no ensino de números primos, principalmente em relação a sua
contextualização histórica (dado seu teor apelativo), suas propriedades e características e
suas aplicações no mundo real.

Sabemos da importância de se estabelecer uma conexão entre o objeto de estudo e
o estudante. Sem ela o ensino torna sem importância, levando ao desinteresse e a não
aprendizagem. Por essa razão tantos trabalhos, levantam as questões históricas e as
situações práticas como instrumentos necessários ao processo educativo.

É comum encontrar na maioria desses trabalhos, quando se fala em aplicações dos
números primos, o modelo de criptograﬁa RSA. Normalmente, explica-se como o modelo
funciona bem como o princípio matemático que o sustenta.

Como se trata de um modelo mais arrojado de criptograﬁa, acreditamos que apenas
apresentá-lo ou citá-lo como uma técnica que utiliza propriedades de números primos para
sua eﬁcácia, não acrescentará tanto para a formação do aluno. Por isso, pensamos em
modelar tal técnica para que o aluno tomasse uma postura mais ativa no processo de
ensino-aprendizagem, pois de tal forma ele poderá interagir com o modelo e ver por si só
que o modelo funciona para diversos exemplos, além de perceber a importância que os
primos detêm nessa técnica.

Diferente de (NETO, 2015) que modelou as Cifras de César, Cifra Aﬁm e Cifra de
Hill em uma página de internet, decidimos modelar a técnica RSA no GeoGebra, pois
não encontramos nada semelhante feito até então. A razão da escolha de tal aplicação, se

Capítulo 1. Revisão de Literatura

26

deu, como já mencionamos na introdução, pelo fato do GeoGebra ser um software livre e
também por ser uma ferramenta muito utilizada por diversos professores de matemática
em seus materiais didáticos.

Aproveitamos também essa plataforma para modelar o Crivo de Eratóstenes, pois
este constitui uma técnica muito simples e prática para alunos da Educação Básica de se
determinar números primos.

27

2 Conceitos Básicos

2.1 Teoria dos Números

Para compreendermos o modelo de criptograﬁa RSA precisamos conhecer alguns concei-
tos e propriedades (básicas) que são inerentes à Teoria dos Números, como divisibilidade,
congruências e aritmética módulo m. Para tanto nos baseamos em (MARTINEZ et al.,
2015) e (MARTINEZ; MOREIRA; SALDANHA, 2012) com algumas ligeiras adaptações.

2.1.1 Divisibilidade

Dados dois inteiros, d e a, com d (cid:54)= 0, dizemos que d divide a e denotamos d|a, caso
existir um inteiro q tal que a é igual ao produto de d e q. Nessas condições dizemos
também que a é múltiplo de d (ou também que d é divisor de a), caso contrário, d não
divide a e por conseguinte a não é múltiplo de d, denotando-se d (cid:54) | a.

Em seguida apresentamos algumas propriedades importantes de divisibilidade:

Lema 2.1.1. Sejam a, b, d ∈ Z

1. Se d|a e d|b, então d|ax + by para quaisquer coeﬁcientes x, y ∈ Z.

2. Se d|a, então a = 0 ou |d| ≤ |a|.

3. Se d|a e a|b então d|b (Transitividade).

Demonstração:

1. Se d|a e d|b, então temos que a = q1d e b = q2d com q1, q2 ∈ Z. Assim temos,
ax + by = (q1d)x + (q2d)y = d(q1x + q2y), como q1x + q2y ∈ Z, logo d|ax + by.

2. Se d|a etão existe um q ∈ Z tal que a = qd. Se q = 0 então a = 0, caso contrário

|q| ≥ 1 e portanto |a| = |q||d| ≥ |d|.

3. Se d|a e a|b então sabemos que a = q1d e b = q2a, com q1, q2 ∈ Z. Assim temos,

b = q2a = q2(q1d) = (q2q1)d, onde q2q1 é um número inteiro, logo d|b.

Um inteiro d é divisor comum de dois outros inteiros a e b, quando d divide tanto o
primeiro quanto o segundo. Dizemos que d é o máximo divisor comum (mdc) de a e b
quando d for divisor tanto de a quanto de b e se c for divisor de a e b então c divide d.
Denotamos o mdc de dois números da seguinte forma:

d = mdc(a, b)

Capítulo 2. Conceitos Básicos

28

Seja m um natural múltiplo de a e b, isto é, tanto a quanto b são divisores de m. Dessa
forma, dizemos que m é um múltiplo comum desses dois números. Deﬁnimos m como sendo
o mínimo múltiplo comum (mmc) de dois números, a e b, quando m for múltiplo comum
desses dois números, e se n for também um múltiplo comum desses mesmos números, então
m é divisor de n. Denotamos o mmc de dois números da seguinte maneira:

m = mmc(a, b)

Para calcularmos o mdc e o mmc de dois números naturais de forma eﬁciente utilizaremos
o algoritmo de Euclides, que pode ser descrito da seguinte forma: dados a, b ∈ Z com b (cid:54)=
0 então, existem q, r ∈ Z com a = bq + r e 0 ≤ r < |b|.

Tais q e r são chamados de quociente e resto (respectivamente) da divisão de a
por b. Eles são unicamente determinados (veja a seguir) pelas condições mencionadas
anteriormente. Antes de mostramos sua existência e unicidade, apresentaremos a deﬁnição
de parte inteira (ﬂoor) e teto.

Deﬁnição 2.1.1. Seja x ∈ R, deﬁnimos a parte inteira (cid:98)x(cid:99) de x como sendo o único
k ∈ Z , tal que k ≤ x < k + 1, isto é, o menor inteiro menor ou igual à x.

Deﬁnição 2.1.2. Seja x ∈ R, deﬁnimos o teto (cid:100)x(cid:101) de x como sendo o único k ∈ Z , tal
que k − 1 < x ≤ k, isto é, o maior inteiro maior ou igual à x.

Para mostrar a existência de q e r, basta tomar: q = (cid:98)a/b(cid:99) se b > 0 ou (cid:100)a/b(cid:101) se
b < 0 e r = a − bq. Usando as deﬁnições de parte inteira e teto não é difícil mostrar
que 0 ≤ r < |b|. Agora, se a = bq1 + r1 = bq2 + r2 com 0 ≤ r1, r2 < |b| então segue que
r2 − r1 = b(q2 − q1), isto é, r2 − r1 é múltiplo de b. Mas sabemos que do Lema 2.1.1 (item
2 mais especiﬁcamente) que ou r2 − r1 = 0 ou |r2 − r1| ≥ |b|, o que não pode acontecer,
pois 0 ≤ r1, r2 < |b|. Logo, r2 − r1 = 0 e portanto r2 = r1 e q2 = q1, o que prova unicidade.

O algoritmo de Euclides segue da aplicação reiterada do seguinte lema:

Lema 2.1.2. (Euclides) Se a = bq + r, então mdc(a, b) = mdc(b, r)

Demonstração:
Seja d1 = mdc(a, b), dessa forma temos que d1|a e d1|b, em particular, d1|a − bq
(propriedade de divisibilidade), isto é, d|r. Seja d2 = mdc(b, r), logo d2|b e d2|r, em
particular, d2|bq + r, ou seja, d2|a. Mas se d1 divide r e b, então quer dizer que d1|d2 (pois
d2 é mdc(b, r)). Por outro lado se d2 divide a e b, então d2|d1. Dessa forma, temos que
d1 = d2.

Como os restos da aplicação sucessiva do algoritmo de Euclidades formam uma sequência

estritamente decrescente, temos que o algoritmo cessa quando atinge resto 0.

Teorema 2.1.1. Sejam a, b ∈ [Z]. Então existem x, y ∈ [Z] com

ax + by = mdc(a, b)

Capítulo 2. Conceitos Básicos

29

. Portanto se c ∈ Z é tal que c|a e c|b então c|mdc(a, b).

Demonstração:
O caso a = b = 0 é trivial (x = y = 0). Nos demais casos, considere o conjunto de

todas as combinações Z-lineares de a e b:

I(a, b) = {ax + by : x, y ∈ Z}.

Seja d = ax0 + bx0 o menor elemento positivo de I(a, b) Aﬁrma-se que d divide todos
os elementos de I(a, b). Veja que, dado m = ax + by ∈ I(a, b), e sejam q, r ∈ Z o quociente
e o resto na divisão euclidiana de m por d, de modo que m = dq + r e 0 ≤ r < d. Assim
temos,

r = m − dq = a(x − qx0) + b(y − qy0) ∈ I(a, b).

Mas como r < d e d é o menor elemento positivo de I(a, b), segue que r = 0 e, portanto, d
| m. Em particular, como a, b ∈ I(a, b) temos que d|a e d|b, logo d ≤ mdc(a, b). Veja ainda
que se c|a e c|b, então c|ax0 + by0 ⇐⇒ c|d. Pegando c = mdc(a, b) temos que mdc(a, b)|d
o que, juntamente com a desigualdade d ≤ mdc(a, b), mostra que d = mdc(a, b).

Proposição 2.1.1. Se mdc(a, b) = 1 e a|bc, então a|c.

Demonstração:
Como mdc(a, b) = 1, existem x, y ∈ Z tais que

ax + bx = 1 =⇒ a(cx) + (bc)y = c.

Como a divide ambos os termos do lado esquerdo, temos que a|c.

Chamamos de número primo, aquele natural p diferente do número 1, tal que seus
únicos divisores sejam 1 e ele mesmo. Por outro lado, um número n > 1 é composto
quando admite outros divisores além de 1 e n. Note que, se p é primo e p (cid:54) | a, então
mdc(p, a) = 1.

Corolário 2.1.1. Seja p um número primo e sejam a1, ..., am inteiros. Se p|a1 · · · am,
então p|ai para algum i, 1 ≤ i ≤ m.

Para demonstrar esse último corolário, basta utilizar a proposição anterior e aplicar

indução em m.

A seguir apresentaremos um lema que sintetiza algumas propriedades importantes do

mdc:

Lema 2.1.3. Temos

1. Se p é primo, então mdc(a, p) é 1 ou p.

2. Se k é um inteiro, então mdc(a, b) = mdc(a − kb, b).

Capítulo 2. Conceitos Básicos

30

3. Se a|c, então mdc(a, b)|mdc(c, b).

4. Se mdc(a, b) = 1, então mdc(ac, b) = mdc(c, b).

Demonstração:

1. É fácil ver, pois p só pode ser divido por 1 ou por ele mesmo.

2. Veja que este item é o mesmo que o Lema de Euclides apresentado anteriormente.

3. Seja d1 = mdc(a, b) e d2 = mdc(c, b). Por hipótese temos que a|c, mas como d1|a
então d1|c, mas sabemos que d1|b, logo d1 é divisor comum de b e c e, portanto, d1|d2.

4. É fácil notar que mdc(c, b) divide tanto ac e b, logo mdc(c, b)|mdc(ac, b). Agora veja
que podemos escrever ax + by = 1 com x, y ∈ Z, pois como vimos antes mdc(a, b) = 1.
Assim, mdc(ac, b) divide (ac)x + b(cy) = c e também divide b, logo divide mdc(c, b),
ou seja, mdc(ac, b) = mdc(b, c).

A seguinte proposição nos mostra uma relação entre o mdc e o mmc de dois números

naturais.

Proposição 2.1.2. Sejam a e b dois números naturais, então mdc(a, b)· mmc(a, b) = a · b

Demonstração:
Seja d = mdc(a,b), ou seja, a = a1d e b = b1d com a1, b1 ∈ Z. É fácil observar que
mdc(a1, b1) = 1. Podemos escrever mmc(a, b) = al para algum l ∈ Z. Dessa forma temos
b|mmc(a, b) ⇐⇒ b1d|a1dl ⇐⇒ b1|a1l. Como mdc(a1, b1) = 1, isto implica que b1|l pela
proposição 2.1.1. Pela deﬁnição de mínimo múltiplo comum, temos que l deve ser o menor
número divisível por b1, desta forma conclui-se que l = b1 e portanto mmc(a, b) = b1a.
Logo mdc(a, b) · mmc(a, b) = d · b1a = a · b.

O seguinte teorema carateriza todo número natural com base em seus "constituin-

tes"primos.

Teorema 2.1.2. (Teorema Fundamental da Aritmética) Seja n ≥ 2 um número natural.
Podemos escrever n de uma única forma como um produto n = p1 · · · pm onde m ≥ 1 é
um natural e p1 ≤ · · · ≤ pm são primos.

Demonstração:
A existência da fatoração de n em primos pode ser mostrada pelo segundo princípio de
indução. Se n é primo não há o que provar. Agora, se n é composto podemos escrever
n = ab, a, b ∈ N, 1 < a < n, 1 < b < n. Por hipótese de indução, a e b se decompõem
como produto de primos. Agrupando as fatorações de a e b (e reordenando os fatores)
obtemos uma fatoração de n. Para mostrar a unicidade, suponha por absurdo que n possui
duas fatorações distintas

n = p1 · · · pm = q1 · · · qm(cid:48)

Capítulo 2. Conceitos Básicos

31

com p1 ≤ · · · ≤ pm(cid:48), q1 ≤ · · · ≤ qm(cid:48) e que n é mínimo com tal propriedade. Como
p1|q1 · · · qm(cid:48) temos que p1|qi para algum valor de i por 2.1.1. Logo, como qi é primo, p1 = qi
e p1 ≥ q1. Analogamente temos q1 ≤ p1, donde p1 = q1. Mas

n/p1 = p2 · · · pm = q2 · · · qm(cid:48)

admite uma única fatoração, pela minimalidade de n, donde m = m(cid:48) e pi = qi para todo i,
o que contradiz o fato de n ter duas fatorações.

A seguir veremos um teorema que aﬁrma a inﬁnitude dos primos:

Teorema 2.1.3. (Euclides) Existem inﬁnitos primos

Demonstração:
Por absurdo, suponha que p1, p2, · · · , pm fossem todos os primos. O número N =
p1p2 · · · pm + 1 > 1 não seria divisível por nenhum primo pi (observe pois, que 1 só pode
ser divisível por ele mesmo), o que contradiz o Teorema Fundamental de Aritmética.

2.1.2 Congruência

Veremos agora o conceito de congruência,assim como suas propriedades mais básicas.
Tomando a, b, n ∈ Z. Dizemos que a é congruente a b módulo n, e denotamos

se n|a − b, isto é, se a e b, na divisão por n, deixam o mesmo resto.

a ≡ b(mod n)

Proposição 2.1.3. Para quaisquer a, b, c, d, n ∈ Z temos:

1. (Reﬂexividade) a ≡ a(mod n);

2. (Simetria) se a ≡ b(mod n), então b ≡ a(mod n);

3. (Transitividade) se a ≡ b(mod n) e b ≡ c(mod n), então a ≡ c(mod n);

4. Podemos somar e subtrair "membro a membro":

(cid:40)

a ≡ b(mod n)
c ≡ d(mod n)

(cid:40)

=⇒

a + c ≡ b + d(mod n)
a − c ≡ b − d(mod n)

Em particular, se a ≡ b(mod n), então ka ≡ kb(mod n) para to k ∈ Z.

5. Podemos multiplicar "membro a membro":

(cid:40)

a ≡ b(mod n)
c ≡ d(mod n)

=⇒ ac ≡ bd(mod n)

Particularmente, se a ≡ b(mod n), então ak ≡ bk(mod n) para todo k ∈ Z

Capítulo 2. Conceitos Básicos

32

6. (Cancelamento) Se mdc(c,n) = 1, então

ac ≡ bc(mod n) ⇐⇒ a ≡ b(mod n)

.

Demonstração:

1. Observe que n|a − a = 0 (sai direto da deﬁnição).

2. Veja que, n|a − b =⇒ n| − (a − b) ⇐⇒ n|b − a.

3. Se n|a − b e n|b − c =⇒ n|(a − b) + (b − c) ⇐⇒ n|a − c.

4. Se n|a−b e n|c−d =⇒ n|(a−b)+(c−d) ⇐⇒ n|(a+c)−(b+d), n|(a−b)−(c−d) ⇐⇒

n|(a − c) − (b − d).

5. Se n|a − b e n|c − d =⇒ n|(a − b)c + (c − d)b ⇐⇒ n|ac − bd.

6. Temos que n|ac − bc ⇐⇒ n|c(a − b) ⇐⇒ n|a − b uma vez que mdc(c, n) = 1.

Proposição 2.1.4. Seja p um número primo, então toda combinação

(cid:33)

(cid:32)

p
n

, com 0 <

n < p e n ∈ N∗, é divisível por p.

Demonstração:
Sabemos que,

(cid:33)

(cid:32)

p
n

=

p!
(p − n)!n!

=

p(p − 1)!
(p − n)!n!

.

Também sabemos que

(cid:32)

(cid:33)

p
n

∈ Z, isto é, (p-n)!n! | p!. Contudo como n < p, temos que

o mdc(p, (p − n)!) = 1 e mdc(p, n!) = 1, ou também que mdc(p, (p − n)!n!) = 1. Dessa

(cid:32)

(cid:33)

p
n

sempre terá p como um

forma pela proposição 2.1.1, (p − n)!n!|(p − 1)!, isto é,

seus fatores, portanto, p|

(cid:32)

(cid:33)

.

p
n

Teorema 2.1.4. (Pequeno Teorema de Fermat) Seja a um inteiro positivo e p um primo,
então

Em particular, se p (cid:54) |a, então

ap ≡ a(mod p)

ap−1 ≡ 1(mod p)

Capítulo 2. Conceitos Básicos

33

Demonstração:
Para demonstrar o teorema anterior utilizaremos o princípio de indução sobre a.
Sabemos que p é primo. Note que, para p = 2 temos a2 ≡ a(mod 2) ⇐⇒ 2|a(a − 1) o
que é verdade, pois é fácil ver que a(a − 1) é par. Para p > 2 a aﬁrmação é verdadeira
para a = 0 e a = 1. Pela hipótese de indução, temos que ap ≡ a(mod p). Assim queremos
provar que a aﬁrmativa vale para a + 1, isto é, (a + 1)p ≡ a + 1(mod p). Sendo assim,
temos

(a+1)p ≡ ap +

(cid:33)

(cid:32)

p
1

ap−1 +· · ·+

(cid:32)

(cid:33)

p
p − 1

a+1(mod p) ≡ ap +1(mod p) ≡ a+1(mod p).

Logo pelo princípio de indução ap ≡ a(mod p), para todo a inteiro positivo. Para provar a
segunda parte, sabendo que p (cid:54) | a, basta aplicar a proposição 2.1.1.

3 Criptograﬁa RSA

34

Os conceitos e princípios apresentados nas seções seguintes podem ser encontrados

mais detalhadamente em (VIANA, 2017) e (COUTINHO, 2009).

3.1 Criptograﬁa

A criptograﬁa é um conjunto de técnicas e princípios que visam, essencialmente,
transformar determinada informação ou conjunto de dados, a ﬁm de ocultar seu verdadeiro
signiﬁcado. Isto é, a criptograﬁa busca tornar informação ilegível para aqueles que não
são seus destinatários, de forma que apenas a pessoa alvo daquela informação seja capaz
de entender a mensagem.

No passado, a cifragem era aplicada na troca de mensagens, em especial em questões
ligadas à guerra, para evitar que o inimigo de quem às emitisse pudesse compreender
seu conteúdo e, por assim dizer, utilizá-lo em benefício próprio, o que poderia gerar
consequências catastróﬁcas para aqueles que emitissem a mensagem. Ela também era
usada para proteger segredos diplomáticos e até amorosos.

Com o passar dos anos, a criptograﬁa foi se tornando cada vez mais importante no
que se refere à segurança da informação, principalmente com o avanço da tecnologia
da informação. Até pouco tempo, quando a tecnologia ainda não fazia muita parte
de nosso dia à dia, as informações e grande parte dos processos organizacionais eram
registrados basicamente no papel, sendo armazenados em armários ou cofres protegidos
por cadeados ou senhas. Hoje em dia, esse panorama, em grande parte, se modiﬁcou,
pois as informações são processadas e armazenadas em ambientes digitais, o que originou
uma forte dependência entre os sistemas de informação e as organizações. Com a chegada
da internet, as informações navegam em meios públicos, podendo ser interceptadas por
qualquer pessoa. Não é difícil de imaginar os gigantescos prejuízos para uma instituição
caso houvesse uma falha na segurança desses dados.

Vale ressaltar, que o objetivo da criptograﬁa não é impedir que certa informação ou
dado sejam interceptados, mas sim de diﬁcultar a compreensão do dado capturado, ou
seja, garantir a conﬁdencialidade de seu conteúdo. A seguir, veremos alguns conceitos
relacionados a esta técnica.

3.2 Criptograﬁa Simétrica

Os algoritmos que utilizam a criptograﬁa simétrica caracterizam-se essencialmente pela
utilização de uma mesma chave criptográﬁca tanto para codiﬁcar quanto descodiﬁcar uma

Capítulo 3. Criptograﬁa RSA

35

informação. Devido à esta razão que esse tipo criptograﬁa recebeu o nome "simétrica".

Chave criptográﬁca é o termo utilizado para deﬁnir um conjunto de caracteres, que
juntamente com o algoritmo de criptograﬁa irão deﬁnir o processo de cifragem e decifragem
da mensagem.

Sendo mais preciso, esse método se materializa quando, o emissor da mensagem codiﬁca
uma mensagem utilizando algum algoritmo de criptograﬁa e uma determinada chave.
O receptor da mensagem para transformá-la em sua forma de origem, utiliza aquele
algoritmo e aplica a mesma chave usada pelo emissor. Sem a chave, não é possível decifrar
a mensagem. Vale ressaltar, que o nível de segurança depende tanto do algoritmo, assim
como do tamanho da chave escolhida, isto é, do total de bits que ela possui.

Um dos pontos positivos desse modelo é exatamente esse, o de ser fácil de se implemen-
tar. Outra vantagem seria a velocidade deste processo em contrapartida da criptograﬁa
assimétrica (que veremos logo a seguir), de tal maneira que uma grande quantidade de
dados seja encriptada em um menor tempo.

Os aspectos negativos desse modelo estão ligados à criação e compartilhamento das
chaves. Uma chave muito simples não impedirá que um algoritmo de força bruta a quebre.
Um algoritmo de força bruta utiliza inúmeras combinações de caracteres na tentativa de
uma delas ser compatível com a chave do algoritmo. Deve-se tomar cuidado também com
a forma de compartilhar as chaves entre os interessados na informação, para que elas não
caiam em mãos erradas. Para efetuar a distribuição das chaves deve-se utilizar um canal
seguro, ou seja, um canal de comunicação que permita a transmissão de dados sem que
corra o risco de interceptação ou adulteração.

3.3 Criptograﬁa Assimétrica

A criptograﬁa assimétrica também é conhecida como criptograﬁa de chave pública. Ela
se caracteriza por contar com o uso de duas chaves ao invés de uma, como na criptograﬁa
simétrica. Uma é denominada chave privada, que é aquela que deverá ser mantida em
segredo. Já a outra é a chave pública que é distribuída para outros usuários. Nesse modelo,
o que for cifrado pela chave privada só poderá ser decifrado pela chave pública e contrário
também se aplica, ou seja, o que for codiﬁcado pela chave pública apenas poderá ser
descodiﬁcado pela chave privada.

A grande vantagem desse método está na impossibilidade (computacional) de uma
chave privada ser determinada a partir de sua chave pública correspondente. Dessa forma,
a chave pública pode ser divulgada sem comprometer a segurança do método. Por essa
razão que esse método, diferentemente de algoritmos de chave simétrica, não precisam de
um canal seguro para a troca de chaves entre as partes.

Dada sua complexidade computacional, a encriptação assimétrica é geralmente utilizada
para transferir uma chave simétrica pela qual a mensagem será criptografada. Talvez esse

Capítulo 3. Criptograﬁa RSA

36

seja seu maior aspecto negativo, pois esse método não é o mais recomendado para codiﬁcar
uma grande quantidades de dado, pois é um método "computacionalmente exaustivo".

Em ﬁm, a seguir, apresentaremos os aspectos mais gerais do método criptograﬁa RSA,

que é o modelo assimétrico mais utilizado em aplicações comerciais atualmente.

3.4 Criptograﬁa RSA

Este modelo foi criado em 1977 por R. L. Rivest, A. Shamir e L. Adleman, época em
que trabalhavam no Massachussets Institute of Technology (M.I.T). Note que a sigla RSA
corresponde às inicias dos sobrenomes dos criadores do método.

Suponha que queiramos codiﬁcar a seguinte mensagem utilizando o modelo RSA:

PENSO LOGO EXISTO

O modelo exige que trabalhemos com números inteiros. Desta maneira, precisamos de
converter as letras do alfabeto em números inteiros antes de começarmos o processo de
codiﬁcação. Para isso utilizaremos o seguinte quadro para realizar a conversão:

A B C D E F G H I

J K L M

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22

N O P Q R S

T U V W X Y Z

23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35

Para o espaço entre as letras usaremos o número 99. Dessa forma, nossa mensagem

após a conversão ﬁcaria na seguinte forma:

2514232824992124162499143318282924

Vale ressaltar que, todos os caracteres ao serem convertidos devem todos ter o mesmo
número de algarismos entre si para evitar que haja ambiguidades. Por exemplo, se
começássemos nossa conversão a partir do número um, teríamos A = 1, B = 2, C = 3 e
assim por diante. Dessa forma, na hora da desconversão não saberíamos se 12 seria AB ou
L, que é a décima segunda letra do alfabeto.

Nosso próximo passo será escolher dois primos distintos, p e q, que serão nossos
parâmetros do sistema RSA, isto é, a partir deles que obteremos nossa chave pública e
nossa chave secreta. Feito isso, obtemos um número n que é o produto dos dois primos.
Em seguida, quebraremos em blocos nossa mensagem já convertida, respeitando duas
regras. A primeira é que cada bloco tem que ser um número menor que n. A segunda

Capítulo 3. Criptograﬁa RSA

37

regra é que o primeiro algarismo de cada bloco não pode ser zero (pois caso contrário traria
mais uma vez ambiguidades, como 021 e 21). Suponha que nossos primos escolhidos são
p = 17 e q = 23. Com isso, nosso n valeria 391. Uma forma de quebrar nossa mensagem,
respeitando as regras, seria então da seguinte maneira:

251-42-328-249-92-124-162-49-91-43-318-282-92-4

Esse procedimento de quebra se faz necessário, pois dessa forma torna a decodiﬁcação
por contagem de frequência basicamente impossível. Veja que da forma que quebramos
nossa mensagem, nenhum dos blocos correspondem a uma unidade linguística, seja ela
uma letra ou uma palavra.

O passo seguinte corresponde à codiﬁcação dos blocos que será aplicado a cada um
separadamente. Uma vez os blocos codiﬁcados, os mesmos não poderão ser reagrupados,
pois isso tornaria a decodiﬁcação impossível de se realizar.

Mas antes de seguir a diante, apresentaremos a função phi de Euller φ(n). Seja

n = pk1

1 · · · pkr

r , onde pj são os fatores primos (distintos) de n, então:

φ(n) = (p1 − 1)p1

k1−1 · · · (pr − 1)pr

kr−1

Como nosso n = pq, nossa função de phi de Euller pode ser escrita da seguinte forma:

φ(n) = (p − 1)(q − 1)

Lembrando que nosso n = 391 temos, φ(391) = (16) · (22) = 352.

Seja b um bloco pertencente ao conjunto de blocos que formam a minha mensagem.
Devemos agora escolher um inteiro positivo d, tal que o mdc(d, φ(n)) = 1. Agora, C(b)
será a função que codiﬁcará cada bloco. Ela será dada por:

Escolhendo d = 3 (observe que mdc(3,352)=1), temos:

C(b) ≡ bd(mod n).

Capítulo 3. Criptograﬁa RSA

38

C(b) ≡ bd(mod 391)
C(251) ≡ 2513(mod 391) ≡ 38
C(42) ≡ 423(mod 391) ≡ 189
C(328) ≡ 3283(mod 391) ≡ 193
C(249) ≡ 2493(mod 391) ≡ 5
C(92) ≡ 923(mod 391) ≡ 207
C(124) ≡ 1243(mod 391) ≡ 108
C(162) ≡ 1623(mod 391) ≡ 185
C(49) ≡ 493(mod 391) ≡ 349
C(91) ≡ 913(mod 391) ≡ 114
C(43) ≡ 433(mod 391) ≡ 134
C(318) ≡ 3183(mod 391) ≡ 28
C(282) ≡ 2823(mod 391) ≡ 354
C(92) ≡ 923(mod 391) ≡ 207
C(4) ≡ 43(mod 391) ≡ 64

Dessa forma, nossa mensagem codiﬁcada apresentaria a seguinte sequência:

38-189-193-5-207-108-185-349-114-134-28-354-207-64

Agora com a mensagem codiﬁcada, queremos uma função que a descodiﬁque, isto é,
um processo que a deixe em sua forma original. Essa função será representada por D(c),
onde c ∈ C(b). Ela será dada por:

onde e é o inverso de d módulo φ(n), isto é:

D(c) ≡ ce(mod n),

ed ≡ 1(mod φ(n))

Achando o e podemos realizar o processo de desencriptação da nossa mensagem. Sendo

assim temos,

Para resolvermos essa equação modular basta tomar e = 235. Veja que,

e · 3 ≡ 1(mod 352).

pois 705 = 352 · 2 + 1.

235 · 3 ≡ 705 ≡ 1(mod 352),

Capítulo 3. Criptograﬁa RSA

39

Em posse de e, podemos neste momento utilizar nossa função de decodiﬁcação D(c),
para retornar nossa mensagem à forma que ela era inicialmente. Sendo assim se aplicarmos
nossa função D(c), na nossa função codiﬁcada, a saber,

38-189-193-5-207-108-185-349-114-134-28-354-207-64

obteremos o seguinte:

D(c) ≡ ce(mod 391)
D(38) ≡ 38235(mod 391) ≡ 251
D(189) ≡ 189235(mod 391) ≡ 42
D(193) ≡ 193235(mod 391) ≡ 328
D(5) ≡ 5235(mod 391) ≡ 249
D(207) ≡ 207235(mod 391) ≡ 92
D(108) ≡ 108235(mod 391) ≡ 124
D(185) ≡ 185235(mod 391) ≡ 162
D(349) ≡ 349235(mod 391) ≡ 49
D(114) ≡ 114235(mod 391) ≡ 91
D(134) ≡ 134235(mod 391) ≡ 43
D(28) ≡ 28235(mod 391) ≡ 318
D(354) ≡ 354235(mod 391) ≡ 282
D(207) ≡ 207235(mod 391) ≡ 92
D(64) ≡ 64235(mod 391) ≡ 4

Dessa forma, obtemos uma nova sequência:

251-42-328-249-92-124-162-49-91-43-318-282-92-4

.
Note que a sequência acima é igual à nossa mensagem antes da encriptação, ou seja,
nossa decodiﬁcação foi bem sucedida. Agora basta reagrupar os blocos e converter os
números (usando nossa tabela de conversão) para retornar à nossa mensagem original:

P EN SOLOGOEXIST O.

Uma dúvida ﬁca no ar: será que esse método de encriptação e desencriptação, sempre,

será bem sucedido? A seguir mostraremos que sim.

Mostrar que o método de criptograﬁa RSA sempre funciona, é o mesmo que mostrar
em linguagem matemática, que D(C(b)) = b, isto é, uma função identidade. Mas mostrar
que, D(C(b)) = b é o mesmo que provar que D(C(b)) ≡ b(mod n). Observe que, como
D(C(b)) e b estão no intervalo 1 e (n − 1) a congruência vale se, e somente se, a igualdade

Capítulo 3. Criptograﬁa RSA

40

for satisfeita. Note a relevância de termos escolhidos b (isto é, os blocos) menor que n.
Assim temos,

Queremos então, para ser claro, mostrar que

D(C(b)) ≡ bde(mod n).

bde ≡ b(mod n)

No entanto, dizer que ed ≡ 1(mod φ(n)) é o mesmo que ed = 1 + kφ(n), com k ∈ Z.
Note que k > 0, pois e, d > 2 e φ(n) > 0. Desse jeito, podemos substituir ed por 1 + kφ(n)
na nossa equação modular anterior, ﬁcando com

bde ≡ b1+kφ(n) ≡ b(bkφ(n)) ≡ b(bk(p−1)(q−1))(mod n)

Vejamos, primeiramente, se conseguimos provar que bde ≡ b(mod p). Observe que
se p (cid:54) | b, então pelo pequeno teorema de Fermat, temos que bp−1 ≡ 1(mod p), logo
bde ≡ b(mod p). Agora se p|b, então b ≡ 0(mod p), ou seja, bde ≡ 0de ≡ 0 ≡ b(mod p).
Portanto, demonstramos que, realmente, bde ≡ b(mod p), e de forma análoga podemos
provar que bde ≡ b(mod q). Mas como p e q, são primos distintos (isto é, mdc(p,q)=1) e
como vimos que tanto p quanto q divide (bde − b), temos por conseguinte que n divide
(bde − b), em outras palavras, bde ≡ b(mod n).

Note que, o par (d, n) é a nossa chave de codiﬁcação, também conhecida como chave
pública. Em contrapartida, o par (e, n) é chave de desencriptação, nossa chave secreta.
Na verdade para desencriptar a informação basta apenas conhecer e.

Dessa forma, utilizando o modelo de criptograﬁa RSA, uma empresa ou indivíduo que
queira preservar a informação daqueles que lhe enviam informações deve fornecer uma
chave pública, (n, d), a eles para que eles possam encriptar suas informações. Em posse da
chave secreta (n, e) somente o destinátario da mensagem pode descodiﬁcar a mensagem e
ler seu conteúdo. Lembramos que essas chaves são obtidas pela escolha inicial do par de
primos distintos.

Veja a seguinte ﬁgura:

Capítulo 3. Criptograﬁa RSA

41

Figura 1 – Diagrama RSA

Fonte: Do Autor, 2017.

Vejamos a seguinte situação: Imagine que uma empresa, que comercialize produtos
pela internet, utilize o modelo de encriptação RSA para proteger as informações trocadas
(via rede) por ela e seus clientes. O cliente para efetuar uma compra de um produto desta
empresa utiliza seu cartão de crédito. Isto é, o cliente precisa declarar ao site da empresa
certas informações (pessoais e de seu cartão de crédito) para que o crédito seja autorizado
e a compra devidamente efetuada. Mas qualquer pessoa de posse dessas informações
poderia utilizar o cartão de crédito daquele cliente. É nesse momento, que nosso modelo
RSA entra em ação, pois o site da empresa diz ao computador do cliente como ele deverá
codiﬁcar aqueles dados, isto é, o site envia a chave de encriptação (chave pública) para
o cliente, como vimos, o par (n, d). Agora, mesmo que no processo de transferência a
mensagem seja interceptada por um terceiro, este não será capaz de decifrá-la detendo
apenas a chave pública, pois ela é a chave de encriptação e não a chave de desencriptação

Capítulo 3. Criptograﬁa RSA

42

(lembre-se esse modelo é assimétrico), isto é, a chave privada (que sabemos que é (n, e))
que é mantida em segredo pela empresa. Então, para decifrar a mensagem esse terceiro
mal intencionado precisaria basicamente de saber quem são p e q. Mas isso não seria fácil
de se descobrir? Uma vez que bastaria ele fatorar n.

Mas uma coisa que ainda não dissemos é que uma chave segura de RSA é gerada a
partir de números primos de cerca de 100 algarismos cada, de forma que n, por ser o
produto desses primos,teria cerca de 200 algarismos. Apesar da idéia parecer simples,
na prática, é inviável, pois trata-se de uma limitação tecnológica, uma vez que não há
computadores rápidos o bastante, nem mesmo algoritmos bons o suﬁciente, que permitam
fatorar um número inteiro de tamanho astronômico que não tenha fatores relativamente
pequenos (COUTINHO, 2009).

No próximo capítulo, veremos como será feita a modelagem desta técnica de criptograﬁa

utilizando apenas o software Geogebra.

4 Modelagem do RSA no Geogebra

43

A seção asseguir foi elaborada com base em informações obtidas em (GEOGEBRA, ) e

(GEOGEBRA, 2017).

4.1 Geogebra

O Geogebra é um software interativo de geometria, álgebra, estatística e cálculo,
desenvolvido para ensino-aprendizagem de matemática e ciências desde a educação básica
até a faculdade. Ele está disponível em diversas plataformas como: Windows, macOS,
Linux, Android e iPad. Ele também pode ser utilizado no proprio navegador da internet.
Foi desenvolvido por Markus Hohenwarter em 2001 incialmente como parte de sua
Tese de Mestrado na Universidade de Salzburg. Hoje ele conta com a ajuda de diversos
desenvolvedores de código aberto e tradutores ao redor do mundo.

Com essa ferramenta pode-se fazer construções com pontos, vetores, segmentos, linhas,
poligonos, cônicas, inequações e funções. Todas elas podem ser modiﬁcadas dinamicamente,
isto é, elementos podem ser inseridos e modiﬁcados diretamente pelo mouse, ao toque,
ou mesmo pela barra de entrada. O Geogebra nos permite também usar variáveis para
números, vetores e pontos além de encontrar derivadas e intregais de funções dadas e
possui outras diversas funções utéis.

Dentre suas principais funções podemos destacar:

1. Ambiente geométrico interativo (2D e 3D);

2. Planilha eletônica;

3. CAS (computer algebra sumosstem é um software matemático capaz de manipular
expressões matemáticas de um jeito similar aos tradicionais cálculos feitos à mão
por matemáticos e cientistas);

4. Ferramentas de estatística e de cálculo;

5. Programação;

6. Além de posssuir um vasto número de materiais interativos de ensino-aprendizagem

em GeoGebraMaterials.

Asseguir, veremos algumas funções, comandos e estruturas utilizadas para construir o

modelo RSA na plataforma do GeoGebra.

Capítulo 4. Modelagem do RSA no Geogebra

44

4.1.0.1 Comando, funções e estruturas do Geogebra

Na Janela de Álgebra, você pode diretamente inserir expressões algébricas usando a
Barra de Entrada (localizada na parte inferior da janela do Geogebra). Após clicar em
na tecla Enter sua expressão aparece na Janela de Álgebra enquanto sua representação
gráﬁca aparece automáticamente na Janela de Visualização. A Janela de Visualização
sempre exibe a representação gráﬁca de objetos criados no GeoGebra.

A Janela CAS (Computer Algebra System) permite que você utilize cálculos simbólicos.
Por exemplo, se você colocar no campo de entrada dessa janela a expresão (a+b)^2 sem
ter atribuído valores para a e b obteremos a2 + 2ab + b2. Para atribuirmos valores nessa
janela devemos utilizar ":=". Por exemplo, para atribuirmos o valor 2 a letra a devemos
prosseguir do seguinte jeito: a:=2. O símbolo "="é usado para deﬁnir equações nessa
janela. As estruturas desta janela se comunicam com as demais janelas (Janela de Álgebra,
Janela de Visualizção, etc.).

Para criarmos uma constante a = 1, por exemplo, basta inserirmos a = 1 na Barra de
Entrada e apertar Enter. Já para criarmos a função f (x) = x2, devemos inserir no Campo
de Entrada f(x)=x^2 e em seguida clicar em Enter.

Um Controle Deslizante é uma ferramenta que nos permite criar uma váriavel, onde
podemos determinar o seu intervalo (isto é, seu valor mínimo e máximo) e também o
incremento utilizado em sua variação. Em suas propriedades (para acessá-las, basta clicar
em sua estrutura e selecionar propriedades), podemos escolher animar essa ferramenta,
bem como a velocidade e a modalidade do movimento.

Para criar um Botão você primeiro deve ir no botão de criar um controle deslizante e
clicar numa setinha apontada para baixo. Ao fazer isso aparecerá a opção para criar um
botão. Você pode programá-lo para criar, alterar estruturas quando clicado. Por exemplo,
esse ferramenta pode ser é utilizada para dar início à uma animação, ou até mesmo fazer
aparecer ou ocultar certas estruturas na Janela de Visualização.

Assim como ﬁzemos para achar a ferramenta Botão, o mesmo será necessário para
criar um Campo de Entrada na Janela de Visualização. Você vai atrelar um objeto à esse
campo de entrada, seja uma váriavel, uma lista (vetor) ou um texto. Ao digitar nesse
campo você estará atribuindo, àquele objeto atrelado a ele, aquilo que você escrever dentro
dele (podendo alterar a natureza do objeto).

Uma lista (vetor) pode ser criada de maneira fácil utilizando apenas a Barra de Entrada.
Já na Barra de Entrada, digite o nome que você queira dar a sua lista e iguale aos elementos
que a compõe separando os por vírgulas. Por exempo, lista1={1,2,3,4,5}.

Asseguir apresentaremos alguns comandos que utilizamos para modelar o RSA no

GeoGebra:

1. Sequência[<Expressão>,<Váriavel>,<Valor Inicial>,<Valor Final>].

Com esse comando você gera uma lista de elementos, que obedecerão a lei de formação

Capítulo 4. Modelagem do RSA no Geogebra

45

colocada no primeiro campo. No segundo campo você irá denﬁnir quem é a variável
da lei de formação da sequência. No terceiro e quarto, você deﬁnirá qual valor que
a variável irá começar e terminar, respectivamente. O incremento utilizado nesse
comando é sempre 1.

2. Dimensão[<Objeto>]

Esse comando retorna a dimensão do objeto. Seja a lista1={1,5,7}, fazendo
Dimensão[lista1] obteremos o número 3.

3. Se[<Condição>,<Então>,<Senão>]

Esse comando retornar o valor ou executa a ação colocada no segundo campo caso a
condição colocada no primeiro campo seja satisfeita, caso contrário, retorna o valor
ou executa a ação colocada no terceiro campo.

4. ÉInteiro[<Número>]

Esse comando retorna true (verdadeiro) se o número testado for inteiro, do contrário
retorna false (falso).

5. IniciarAnimação[<Controle Deslizante ou Ponto>,<true or false>]

Esse comando inicia a animação de um ponto ou controle deslizante caso a aﬁrmação
colocada no segundo campo seja verdadeira e ele para a animação desses objetos
caso a aﬁrmalção seja falsa.

6. TextoParaUnicode[<Texto>]

Cada caracter possui um inteiro correspondente no GeoGebra. Ao utilizarmos esse
comando, transformamos um texto em uma lista, de mesmo número de caracteres,
composta pelo número associado a cada caracter utilizado no texto, respeitando a
mesma ordem.

7. UnicodeParaTexto[<Lista de Inteiros>]

Esse comando faz exatamento o oposto do comando anterior.

8. Elemento[<Lista>,<Posição do Elemento>]

Esse código retorna o número que está em determinada posição (segundo campo) de
uma lista (primeiro campo).

9. Resto[<Número Dividendo>,<Número Divisor>]

Retorna o resto da divisão do número situado no primeiro campo pelo número do
segundo campo.

10. MDC[<Número>,<Número>]

Retorna o valor do mdc entre os dois números selecionados.

Capítulo 4. Modelagem do RSA no Geogebra

46

11. " "

Dá qualidade de texto a variavél declarada. Exemplo, se você deﬁnir texto1="Olá",
você irá criar um texto na Janela de Visualização dizendo Olá.

12. !

Negação da aﬁrmação seguinte. Exemplo, se temos a!=0, quer dizer que a é diferente
de 0.

13. floor(<x>)

Retorna o maior inteiro menor ou igual a número inserido.

14. ParteDaLista[ <Lista>,<Posição Inicial>,<Posição Final>]

Particiona uma lista, de modo que o número inserido no segundo campo de entrada
corresponde a posição inicial da partição e o número do último campo de entrada
corresponde à ﬁnal. Portanto esse comando nos retorna um pedaço da lista (isto é,
outra lista).

15. ElementosÚnicos[<Lista>]

Esse comando retira todos os elementos repetidos da lista, isto é, gera uma nova
lista a partir de uma outra com apenas elementos únicos.

16. PróximoPrimo[<Número>]

Retorna o menor primo maior que o número selecionado.

17. PrimoAnterior[<Número>]

Retorna o maior primo menor que o número selecionado.

18. FatoresPrimos[<Número>]

Lista os fatores primos de um número. Por exemplo, FatoresPrimos[20]={2,2,5}.

19. Frequência[<Lista>]

Gera uma outra lista com a frequência de seus elementos. Por exemplo, Frequên-
cia[{2,2,5}]={2,1}.

20. Produto[<Lista>]

Retorna o produto dos elementos pertencentes a uma lista. Por exemplo, Pro-
duto[{2,2,5}]=20.

Apresentaremos na próxima seção como operar o modelo de criptograﬁa RSA adaptado

no Geogebra, em seguida mostraremos como foi pensado e construido.

Capítulo 4. Modelagem do RSA no Geogebra

47

4.2 Modelo RSA no GeoGebra

A modelagem da técnica RSA realizada neste trabalho pode ser encontrada em:

<https://ggbm.at/MVERRUUZ>.

A ﬁgura seguinte mostra como é a estrutura inicial do nosso modelo RSA.

Figura 2 – Tela inicial

Fonte: Do Autor, 2017.

A primeira coisa que queremos fazer é criar nossas chaves de encriptação e desencripta-
ção. Para alcançar tal objetivo, devemos, primeiramente, escolher p e q primos distintos.
Sendo assim, por meio dos controles deslizantes p e q, escolhemos, a nosso gosto, os primos
que darão origem às nossas chaves. Após a escolha deles, utilizaremos o botão Calcular
n para calcular o nosso n e também φ(n) (representado na ﬁgura por PhiEuller). Tendo
em mãos o valor φ(n), devemos escolher e de tal modo que mdc(e, φ(n)) = 1, ele será
parte da nossa chave privada. Podemos veriﬁcar se nosso e escolhido é primo com φ(n),
usando o botão É primo com φ?. Uma vez escolhido e temos que achar d de tal forma que
ed ≡ 1(modφ(n)), isto é, o inverso multiplicativo de e módulo φ(n). Assim, basta clicar
no botão Encontrar d. Esse botão irá nos retornar o d que estávamos procurando. Ele
fará parte da nossa chave pública. Em seguida, clicamos no botão Chaves para deixar
claro quem são nossas chaves. A seguinte ﬁgura ilustra o resultado dos procedimentos que
abacamos de mencionar.

Capítulo 4. Modelagem do RSA no Geogebra

48

Figura 3 – Criando Chaves de codiﬁcação e descodiﬁcação

Fonte: Do Autor, 2017.

Veja na imagem anterior que escolhemos os primos p = 17 e q = 23. Como nosso
φ(n) = 352, escolhemos e = 7 (note que o mdc entre esses números vale um). Tendo
escolhido e = 7, determinamos nosso d = 151 (veriﬁque que o produto desses números
é congruente à 1 módulo φ(n) = 352). Assim, nossas chaves pública e secreta são
respectivamente, 7,391 e 151,391.

Agora queremos veriﬁcar se, realmente nossas chaves funcionam para encriptar e
desencriptar nossa mensagem. No campo de entrada da Janela de Visualização chamado
de Entrada você pode escrever a mensagem que quizer para testar o modelo. A etapa
seguinte consiste em converter cada caracter da nossa mensagem para um número inteiro.
Para realizar tal procedimento basta clicar no botão Cifrar (aqui usamos a palavra
cifrar no sentido de converter a mensagem para números inteiros). Feito isso, aparecerá
um vetor de números inteiros embaixo da mensagem. Usaremos nossa mensagem padrão
Escreva aqui !@#$%&*()9 para mostrar que o GeoGebra além de letras também converte
outros caracteres especiais e até números. Veja como ﬁcaria na ﬁgura asseguir:

Capítulo 4. Modelagem do RSA no Geogebra

49

Figura 4 – Conversão da mensagem para inteiros

Fonte: Do Autor, 2017.

Gostaria de fazer uma pequena observação, neste momento, pois nosso modelo sempre
irá converter um mesmo caracter sempre da mesma forma, isto é, para um mesmo
número inteiro. Dessa forma não temos liberdade para escolhermos como será feita a
conversão, pois, para realizá-la, utilizamos um comando próprio do GeoGebra (a saber
TextoParaUnicode[]).

Note também na imagem anterior, que surgiu um novo campo de entrada chamado
de Inserir Chave Pública, logo abaixo do vetor encontrado. Nele devemos inserir nossa
chave pública que sabemos é o par 7, 391. Em seguida clicamos no botão Codiﬁcar, ele
nos retornará (logo abaixo do campo de entrada anterior) um outro vetor já encriptado. A
ﬁgura, a seguir, mostra o resultado do procedimento que acabamos de realizar.

Capítulo 4. Modelagem do RSA no Geogebra

50

Figura 5 – Codiﬁcação da mensagem

Fonte: Do Autor, 2017.

Observe que, novamente, surgiu um novo campo de entrada denominado Inserir Chave
Secreta. Assim procedemos da mesma forma que anteriormente: inserimos a chave secreta
(que corresponde a 151, 391) no novo campo de entrada e prontamente podemos clicar em
Descodiﬁcar. Isso nos dará um novo vetor, que, se você reparar, será igual àquele nosso
primeiro vetor, ou seja, fomos bem sucedidos no nosso processo de descodiﬁcação. Agora
para ﬁnalizar você pode clicar em Descifrar, pois assim converteremos todos os números
do nosso vetor para linguagem de texto. Veja na próxima ﬁgura:

Capítulo 4. Modelagem do RSA no Geogebra

51

Figura 6 – Descodiﬁcação da mensagem

Fonte: Do Autor, 2017.

Para utilizarmos o modelo novamente, desde o início, basta clicarmos no botão Reco-

meçar.

Algumas observações:

1. Você pode ter notado que, no nosso modelo, nós não separamos nossa mensagem
em blocos, fato esse devido a complexidade do procedimento uma vez que ele deve
respeitar as seguintes regras: o número de cada bloco tem que ser menor que n, e
também o primeiro algarismo de cada bloco não pode ser 0. Dados os recursos que o
GeoGebra nos oferece, não conseguimos encontrar uma maneira de programar esse
procedimento. Com isso na prática nossa construção do modelo RSA no Geogebra
não seria tão segura, pois se tratando de uma mensagem de tamanho considerável
o método poderia ser quebrado por contagem de frequência, sem necessidade de
descobrir a chave secreta.

2. Lembre-se que utilizamos um comando do Geogebra para converter nossa mensagem
para inteiros. Isso pode nos levar a alguns problemas. Veja que a letra s é convertida
pelo GeoGebra no número 115, isso quer dizer que se escolhermos os primos p = 7
e q = 11 (ou seja, n = 77), após o processo de codiﬁcação e descodiﬁcação de tal
elemento, obteremos um número menor que n = 77, ou seja, após o processo de
"desconversão"obteremos um caracter diferente de s, a saber, o símbolo &. Não
chegamos a testar todos os caracteres existentes, porém se tomarmos p e q tal que n
seja maior que 300 não haverá esse tipo de problema para os caracteres presentes

Capítulo 4. Modelagem do RSA no Geogebra

52

num teclado de computador convensional. Ao apresentar esse modelo em sala de
aula temos que explicar tal peculiariades. Podemos, ao utilizar essa construção em
sala de aula, exigir que os alunos utilizem primos maiores que 15, e depois instigar
eles a utilizar primos menores, explicando o porquê o método não retorna o resultado
esperado. Acima de tudo temos que explicar que o número de caracteres (distintos)
não pode ser maior que n, por isso devemos ter cuidado com a escolha de nossos
primos.

3. Vale lembrar também que o número de algarismos de cada bloco no modelo RSA tem
que ser o mesmo, para previnirmos ambiguidades. Contudo como não separamos em
blocos e nem agrupamos todos os números em um só, não corremos esse risco.

4. Com esse material podemos mostrar para o aluno que mesmo um terceiro que tenha
interceptado a mensagem e em posse (apenas) da chave pública ele não seria capaz
de decifrar a mensagem, uma vez que sabemos que apenas com a chave secreta
pode-se decodiﬁcar a mensagem encriptada, lembre-se que trata-se de um modelo de
encriptação assimétrico. Veja a imagem a seguir:

Figura 7 – Erro ao se utilizar uma chave diferente da secreta

Fonte: Do Autor, 2017.

A seguir veremos como foi construido o modelo RSA utilizando as ferramentas do

GeoGebra

Capítulo 4. Modelagem do RSA no Geogebra

53

4.3 Construindo o RSA no GeoGebra

Em primeiro lugar, criamos os controles deslizantes p e q. Depois conﬁguramos eles
para variar, cada um, de 1 até 100, com incremento de uma unidade. Criados p e q,
deﬁnimos n=p*q. Deﬁnimos PhiEuller do seguinte jeito:

PhiEuller=Produto(L_4),
onde
L_1=FatoresPrimos(n),

L_2=Frequência(L_1),

L_3=ElementosÚnicos(L_1) e

L_4=Sequência((Elemento(L_3, k) - 1)

(Elemento(L_3, k)^(Elemento(L_2, k) - 1)), k, 1, Dim2).

Note que tal modelagem corresponde justamente a φ(n), como vimos em 3.4.
Os números n e P hiEuller não estarão visíveis na Janela de Visualização, para
mudarmos isso, devemos clicar neles e arrastá-los da Janela Álgebra para a Janela de
Visualização. Criamos também uma constante CN = 1 (logo você entenderá o porquê
de sua criação). Em seguida criamos o botão Calcular n. Na programação de seu botão,
Isto signiﬁca, que toda vez
adicionamos na aba Ao Clicar o seguinte código CN=1.
que clicarmos no botão Calcular n, teremos CN = 1. Posteriormente, clicamos em n
com o botão direito do mouse para acessarmos suas propriedades. Na aba Avançado,
colocamos, no campo de entrada Condição para Exibir Objeto(s), CN==1. Desta forma n
só aparecerá na Janela de Visualização quando CN = 1. Faremos exatamente o mesmo
para PhiEuller.

Podemos, neste momento, criar o controle deslizante e conﬁgurando-o da mesma forma
que ﬁzemos para p e q. Em seguida, criamos b=MDC[e,PhiEuller] e v=2. Criamos,
em seguida, os textos Sim e Não. Na Condição para Exibir Objeto(s) desses textos
colocaremos para o primeiro v==1 e para o segundo v==0. Logo após isso, criaremos o
botão É primo com φ? de tal forma que na aba Ao Clicar de sua programação colocaremos
v=Se[b==1,1,0]. Sempre que clicarmos nesse botão, se e e P hiEuller forem primos entre
si (b = 1), então v = 1 e portanto a mensagem Sim irá aparecer, caso contrário (b (cid:54)= 1),
v = 0 e a mensagem irá que aparecer será Não. Note que as duas mensagens nunca vão
aparecer ao mesmo tempo.

Agora queremos achar d. Para isso, sabemos que ed ≡ 1(modφ(n)) o que vale dizer
para algum a ∈ Z. Deﬁniremos nosso d com essa última expressão e

que d = 1+aφ(n)

e

Capítulo 4. Modelagem do RSA no Geogebra

54

e

= 1

e + φ(n) e nós sabemos que existe um d < φ(n) < 1

colocaremos em sua Condição para Exibir Objeto(s) ÉInteiro[d]. Posteriormente, cri-
amos um controle deslizante a variando de 1 até e com um incrimento de uma unidade.
Você pode estar se perguntando, porque variar a até e? A resposta é simples, pois se
a = e, temos 1+eφ(n)
e + φ(n),
com d ∈ Z que satisfaz ed ≡ 1(modφ(n)). Logo se variarmos a até e garantiremos en-
contrar tal d. Após criarmos o botão Encontrar d colocaremos em sua programação
na aba Ao Clicar os seguintes comandos IniciarAnimação[a, !ÉInteiro[d]], w = 1
e f inD = 1. Voltando para o controle deslizante a colocaremos em sua programação
Se[w==1,IniciarAnimação[a, !ÉInteiro[d’]]], onde d(cid:48) = 1+(a+1)φ(n)
.Bom explicare-
mos, a seguir, o que acontece quando clicamos no botão Encontrar d : se d não é inteiro,
ele inicia a animação do controle deslizante a, além disse coloca w = 1, mas se w = 1,
então o controle deslizante a vai parar sua animação quando d(cid:48) for inteiro. Mas o que
realmente acontece e que a animação veriﬁca quando d(cid:48) é inteiro mas ela só para no valor
seguinte de a quando d(cid:48) já não é mais inteiro, mas por "sorte"meu d nesse momento é
inteiro, pois nosso d(a) = d(cid:48)(a − 1). Assim se meu d é inteiro então ele irá aparecer na
Janela de Visualização (pois essa é a condição que colocamos para que ele aparecesse).

e

Criaremos o botão Chaves cuja a condição para ele aparecer também será ÉInteiro[d].
Colocaremos em sua programação o seguinte código keys = 1, de forma que toda vez
que for clicado ele fará keys = 1. Duas listas também serão construídas, são elas:
Chave Pública={d,n} e Chave Secreta={e,n}. Em Condição para Exibir Objeto(s)
de ambas as listas colocaremos keys==1, assim quando clicarmos em Chaves fará com
que essas duas listas aparecam e nos mostre quem são nossas chaves de encriptação e
desencriptação.

A próxima etapa consiste em criarmos um campo de entrada na Janela de Visualização,
no nosso caso, o chamamos de Entrada:. Essa estrutura nós permitirá escrever nossa
mensagem secreta. O texto que escrevermos nela estará atrelado a uma variável de texto,
nosso caso texto2.

Asseguir iremos realizar a conversão dos caracteres de nossa mensagem para inteiros.

Utilizamos, para tal, o seguinte comando

MsgCifrada:=TextoParaUnicode[texto2],

que foi inserido na Janela CAS. Dessa forma criamos um vetor com todos os caracteres da
mensagem convertidos para inteiros. Como condição para essa lista aparecer, colocamos
Cif==1. Por essa razão criamos o botão Cifrar que em sua programação foi inserido o
código Cif=1. Logo, sempre que clicarmos nele, a lista aparecerá.

Em seguida, construímos outro campo de entrada chamado Insira Chave Pública
atrelado à váriavel CP. É neste campo que devemos inserir nossa chave pública (d,n) para
podermos encriptar nossa frase secreta. Ele irá aparecer quando Cif=1.

Capítulo 4. Modelagem do RSA no Geogebra

55

Um dado importante para construção dos vetores de codiﬁcação e decodiﬁcação é o
número de caracteres que nossa mensagem possui. Como o vetor MsgCifrada possui o
mesmo número de elementos que nossa mensagem, utilizamos o seguinte comando para
salvar esse número, Dim=Dimensão[MsgCifrada], onde Dim é o nome da váriavel que será
responsável por guardar esse tamanho do vetor.

Para construir o vetor que representa nossa mensagem encriptada utilizamos o seguinte

comando:

Sequência[Resto[Elemento[MsgCifrada,k]^Elemento[CP,1],Elemento[CP,2]],
k,1,Dim,1].

O que ele faz é muito simples, ele determina o resto de cada elemento do vetor
MsgCifrada elevado a Elemento[CP,1] quando divido por Elemento[CP,1], lembrando que
CP = d, n, nossa chave pública. Note que ele é o nosso algoritmo de encriptação. Como
condição para ele aparecer, colocamos Cod==1. Para isso criamos o botão Codiﬁcar, que
quando clicado fará Cod=1. Tal botão só aparecerá quando Cif=1.

Construímos mais um campo de entrada, Inserir Chave Secreta. Esse agora será o
lugar para inserirmos nossa chave secreta, e, n. Ele também só aparecerá quando Cod=1 e
está vinculado à variável CS.

Por outro lado, aﬁm de construir o vetor que será nosso algoritmo de desencriptção,

usamos o seguinte código

Sequência[Resto[Elemento[MsgCodificada,k]^Elemento[CS,1],Elemento[CS,2]],

k,1,Dim,1].

Observe a semelhança dele com o anterior. É fácil ver que, ele retorna o resto da
divisão euclidiana de cada elemento de MsgCodiﬁcada elevado a Elemento[CS,1] por
Elemento[CS,2], recordando que CS = e, n, nossa chave secreta. Colocamos como condição
para esse vetor aparecer, DCod==1. Fizemos outro botão, Descodiﬁcar, que terá o papel
de justamente fazer nosso vetor descodiﬁcado ﬁque visível, isto é, colocamos em sua
programação DCod=1. Esse botão tornará-se visível quando Cod=1.

Agora para convertermos os valores do vetor desencriptado para a linguagem de texto,

criamos um texto com o código

MsgDescifrada=UnicodeParaTexto[MsgDescodificada].

Essa mensagem de texto só aparecerá quando DCif==1, cujo responsável para tal

acontecimento será o botão Decifrar que só aparecerá se DCod=1.

Por ﬁm temos o botão Recomeçar que possui os seguintes comandos em sua programa-

ção:

1. Cif=0 −→ Esconde o vetor MsgCifrada, o campo de entrada Inserir Chave Pública

e o botão Codiﬁcar

Capítulo 4. Modelagem do RSA no Geogebra

56

2. Cod=0 −→ Esconde o vetor MsgCodiﬁcada, o campo de entrada Inserir Chave

Secreta e o botão Descodiﬁcar

3. DCod=0 −→ Esconde o vetor MsgDescodiﬁcada e o botão Decifrar.

4. DCif=0 −→ Esconde o texto MsgDecifrada

5. v=2 −→ Esconde tanto o texto Sim quanto Não

6. w=0 −→ Não permite que o controle deslizante a entre em animação.

7. CP=0,0 −→ Deixa o valor do campo de entrada Inserir Chave Pública igual a 0,0.

8. CS=0,0 −→ Deixa o valor do campo de entrada Inserir Chave Secreta igual a 0,0.

9. keys=0 −→ Esconde as chaves pública e secreta.

10. p=1 −→ Atribui a p o valor 1.

11. q=1 −→ Atribui a q o valor 1.

12. e=2 −→ Atribui a e o valor 2 (não pode ser nesse caso 1, pois se o fosse, a deixaria

de ser um controle deslizante).

13. a=1 −→ Atribui a a o valor 1.

14. CN=0 −→ Esconde n e P hiEuller.

15. PhiEuller=0 −→ Atribui a P hiEuller o valor 0.

16. L_4= −→ Transforma L_4 em uma lista vazia.

17. L_3= −→ Transforma L_3 em uma lista vazia.

18. L_2= −→ Transforma L_2 em uma lista vazia.

19. L_1= −→ Transforma L_1 em uma lista vazia.

Vale ressaltar que os três vetores criados, MsgCifrada, MsgCodiﬁcada e MsgDesco-
diﬁcada foram criados na Janela CAS, pois acreditamos que a Janela Álgebra exige
mais memória do que a Janela CAS. Nós observamos que, quando usamos a função
Resto[<Número>,<Número>], cujo primeiro número constitui um valor muito alto, na
Janela Álgebra, ela retorna valor indeﬁnido, o que já não acontece com a Janela CAS.

Capítulo 4. Modelagem do RSA no Geogebra

57

4.4 Aplicação do Modelo RSA em Sala de Aula

Aqui lembramos que o público alvo deste trabalho são alunos do Ensino Médio, pois
acreditamos que eles, a esse tempo, já terão a maturidade e os conhecimentos necessários
para compreender como esse modelo de criptograﬁa funciona.

Tendo em vista a concepção de contextualização como uma metodologia enriquecedora
e motivadora do ensino, acreditamos que a apresentação do modelo de criptograﬁa RSA
em sala de aula deve seguir a recaptulação de deﬁnições e conceitos como os de números
primos, de fatoração, de MDC e MMC, e também do resto da divisão entre dois números
inteiros.

Apenas dessa maneira tal contextualização se tornará signiﬁcativa, pois permitirá o
aluno a conectar os saberes apreendidos em sala de aula com suas utilidades no mundo
real, deixando, assim, a aprendizagem mais interessante e consolidando tal conhecimento.
Devemos presumir que alguns alunos não saibam o que se entende por criptograﬁa,
logo faz-se necessário a introdução de seus conceitos mais básicos (como ﬁzemos nesta
dissertação) para que essa contextualização seja mais completa e efetiva.

A exposição do método pode ser feito na lousa, enquanto para os alunos interagirem
com o modelo do RSA feito no GeoGebra precisará da disponibilidade do laboratório de
informática da escola.

Asseguir utilizaremos o exemplo visto na seção 3.4 com uma línguagem mais acessível

aos alunos para mostrar como o método funciona.
Assim queremos criptografar a seguinte frase:

PENSO LOGO EXISTO
Escolhemos, aqui, dois números primos, p=17 e q=23, e dizemos que serão fundamentais

para a codiﬁcação da mensagem.

Em seguida apresentamos nossa tabela de conversão que transformará nossos caracteres

em números naturais.

A B C D E F G H I

J K L M

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22

N O P Q R S

T U V W X Y Z

23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35

Aqui faremos a observação que essa tabela de conversão ﬁca a critério do codiﬁcador,
ou seja, você pode atribuir quaisquer valores ao seu conjunto de caracteres, desde que
cada um tenha valor diferente e o mesmo número de algarismos. Acrescentamos, também,
que os espaços serão representados pelo número 99.

Fazendo a conversão, obteremos o seguinte número:

2514232824992124162499143318282924

Capítulo 4. Modelagem do RSA no Geogebra

58

Em seguida quebraremos esse número em blocos, explicando a razão para tal, isto é,
para impossibilitar que a mensagem seja decifrada por contagem de frequência, bem como
o que se entende por isso.

Devemos explicar para os alunos quais são os critérios para essa divisão em blocos, a
saber, o valor de cada bloco não pode ser superior a n, onde n = pq, e nenhum dos blocos
podem iniciar com o algarismo 0.

A organização em blocos será realizada da mesma forma que ﬁzemos na seção 3.4.

Logo:

251-42-328-249-92-124-162-49-91-43-318-282-92-4

Agora para iniciar efetivamente o processo de cripograﬁa devemos escolher um número
e que seja primo com (p − 1)(q − 1). Novamente optamos por e = 3. Sendo assim, podemos
dizer aos alunos que o método para criptografar consiste em pegar o valor de cada bloco,
elevar ele a e = 3, e encontrar o resto desse número obtido pela divisão dele por n = 391. O
valor de cada bloco deverá ser substituido pelos respectivos restos encontrados. Realizando
essa sequência de ações no vetor anterior, obteremos o seguinte:

38-189-193-5-207-108-185-349-114-134-28-354-207-64

Dessa forma, nossa mensagem encontra-se criptografada. Queremos, neste momento,
descriptografá-la. Para isso devemos, primeiro, encontrar um d tal que o resto da divisão de
ed por (p − 1)(q − 1) seja igual a 1. Como neste caso e = 3 e (p − 1)(q − 1) = 16 ∗ 22 = 352,
temos que d = 235. Assim de forma análoga ao processo de codiﬁcação da mensagem
seguimos com a descodiﬁcação, para ser mais claro, pegamos os valores atualizados de
cada bloco, elevamos eles a d = 235, e a partir desse processo encontramos o resto da
divisão deles por n = 391. Com isso obteremos os seguintes valores:

251-42-328-249-92-124-162-49-91-43-318-282-92-4

Nesse instante, podemos pedir os alunos para comparar os números dos blocos antes
do processo de codiﬁcação com os obtidos após a descodiﬁcação. Eles observarão que os
dois serão os mesmos e portanto o método de criptograﬁa RSA funciona. Basta, agora,
para ﬁnalizar eliminar a organização em blocos e usar a tabela de conversão para retornar
a mensagem original.

Capítulo 4. Modelagem do RSA no Geogebra

59

Algumas observações devem ser feitas aos alunos. A primeira é que a Chave Secreta
neste caso consiste no par e, n e a Chave Pública no par d, n. Vale lembrar que não importa
qual é qual, pois o que se deve levar em consideração é que o que for encriptado por uma só
pode ser descodiﬁcado pela outra e vice-versa. O que deﬁne qual delas é a secreta e qual é
a pública é decisão de colocar uma delas em absoluto sigilo. Outra observação importante
é que a segurança do método reside na escolha dos primos p e q que permanece oculta,
pois conhecendo eles a informação encriptada poderia ser desvendada. No entanto, esse
primos são escolhidos de tal forma que cada um deles possua ao menos 100 algarismos,
impossibilitando, dessa maneira, a fatoração de n que é informação dada, pois faz parte da
chave pública. Como já dito, não existe, ainda, capacidade computacional ou algoritmo
realmente eﬁcaz capaz de fatorar um inteiro n (cujos os fatores não são relativamente
pequenos) de tal ordem em tempo hábil.

A seguir apresentamos um passo a passo para para facilitar o entendimento do modelo

RSA pelos alunos:

1. Determinando as chaves pública e privada.

a) Seja n = pq. Escolha p e q, primos distintos;

b) Escolha e, de tal forma que ele seja primo com (p − 1)(q − 1), isto é,

mdc(e, (p − 1)(q − 1)) = 1;

c) Encontre d, tal que, o resto da divisão de e · d por (p − 1)(q − 1) seja igual a 1.

d) Feito os passos anteriores você terá encontrado suas chaves. Sua chave pública
corresponde ao par {d, n}. Agora sua chave secreta corresponde ao par {e, n}.

2. Encriptando uma mensagem.

a) Escolha uma mensagem.

b) Converta seus caracteres para valores naturais. Para isso, utilize a tabela de

conversão.

c) Organize o número obtido (mensagem convertida) em blocos.

d) Pegue o valor de cada bloco e eleve a d-ésima potência. Agora substitua os

valores de cada bloco pelos valores encontrados.

e) Com os valores dos blocos atualizados, descubra seus respectivos restos quando
divididos por n. Atualize novamente os valores dos blocos por esses que você
acabara de encontrar.

f) Com isso sua mensagem agora está encriptada. Veja que nos dois itens anteriores

você utilizou a chave pública ({d, n}) para encriptar a mensagem.

Capítulo 4. Modelagem do RSA no Geogebra

60

3. Desencriptando uma mensagem.

a) Pegue os valores atualizados de cada bloco eleve-os a e-ésima potência. Atualize

os valores dos blocos para esses encontrados.

b) Com os valores dos blocos atualizados, descubra seus respectivos restos quando
divididos por n. Atualize novamente os valores dos blocos por esses que
você acabara de encontrar. Perceba que os valores dos blocos nesse momento
equivalem aqueles que você obteve ao converter os caracteres de sua mensagem
para números naturais.

c) Veja que, nos dois itens anteriores, você utilizou a chave secreta ({e, n}) para

descodiﬁcar a mensagem encriptada.

d) Para voltar a mensagem à sua forma original disfaça os blocos e utilizando a

tabela de conversão transforme os números naturais em caracteres.

Aﬁm de ilustrar melhor esse modelo de criptograﬁa para os alunos na vida cotidiana,
podemos citar a situação apresentada no ﬁnal do capítulo anterior, isto é, o exemplo da
empresa que quer comercializar produtos pela internet.

Sabendo, agora, os alunos, como funciona o método, apresentamos, asseguir, um roteiro

que auxilie os alunos interagir com a modelagem do RSA feita no GeoGebra.

1. Digite no campo de entrada a mensagem a qual você quer codiﬁcar.

2. Escolha p e q primos distintos, cujo seu produto seja maior que 300.

3. Aperte o botão "Calcular n".

4. Escolha e de forma que ele seja primo com "PhiEuller". Obs: Você pode veriﬁcar

tal fato clicando no botão "É primo com Φ ?".

5. Encontre d. Obs: Tente encontrá-lo primeiro antes de clicar no botão "Encontrar d".
Você sabe que d deve ser tal que e ∗ d divido por P hiEuller = (p − 1)(q − 1) deve
obter resto 1.

6. Você agora já sabe quais são as chaves de codiﬁcação e descodiﬁcação, no entanto,
clique no botão "Chaves"para deﬁnirmos qual delas será a pública e qual será a
privada.

7. Clique no botão "Cifrar". Note que cada caracter da mensagem foi transformado
em um número inteiro pré-estabelecido pelo GeoGebra. Essa conversão é sempre
constante, isto é, sempre um mesmo caracter será levado ao mesmo valor.

8. Insira a Chave Pública em seu respectivo campo de entrada, em seguida, clique no

botão "Codiﬁcar".

Capítulo 4. Modelagem do RSA no Geogebra

61

9. Insira a Chave Secreta em seu respectivo campo de entrada, em seguida, Clique no

botão "Descodiﬁcar".

10. Clique no botão "Decifrar"e conﬁra se corresponde a mensagem inicial.

11. Clique no botão "Recomeçar"e repita todos os itens anteriores utilizando primos

diferentes dos escolhidos em sua primeira vez.

12. Em seu caderno, agora, você irá realizar todo o processo de Criptograﬁa RSA.
Escolha uma palavra com mais de 5 letras, dois números primos distintos, e com
eles codiﬁque a palavra e depois descodiﬁque a mensagem codiﬁcada e veja se o
resultado é a palavra escolhida inicialmente. Utilize a calculadora do computador
para efetuar os cálculos. Por ﬁm utilize esse exemplo na ferramenta constrúida no
GeoGebra para efeito de comparação.

13. Refaça os itens de 1 a 10, inserindo no campo de entrada da Chave Secreta sua
Chave Pública e no campo de entrada Chave Pública sua Chave Secreta. Observe o
resultado e tire conclusões.

14. Refaça os itens de 1 a 10, inserindo no campo de entrada da Chave Secreta, valores
diferentes daquele que você deveria colocar. Observe o resultado e tire conclusões.

15. Refaça os itens de 1 a 10, tomando p e/ou q não primos. Tire conclusões.

16. Refaça os itens de 1 a 10, sem observar o critério que o produto de p e q seja maior
300. Utilize p e q menores que 12. O método funcionou? Tente explicar o porquê.

17. Refaça os itens de 1 a 10, escolhendo p = q.

18. Refaça os itens de 1 a 10, escolhendo e de forma que ele não seja com primo com

P hiEuller.

O décimo segundo item do roteiro busca que o aluno não só compreenda que a
metodologia RSA não se dá através de mágica, mas sim que existe todo conjunto lógico
de cálculos que fazem o método funcionar e que usamos o computador apenas por sua
capacidade de calcular que viabiliza o uso dessa técnica de criptograﬁa. Com esse item
também o professor terá a oportunidade de ensinar os alunos algumas novas funções
das calculadoras cientiﬁcas que serão importantes para a vida do aluno. Talvez a maior
diﬁculdade para os alunos nesse item seja encontrar d em função de e e P hiEuller, contudo
cabe o professor ajudá-los nesse momento.

O item 13 do roteiro reforça a idéia de que o que for encriptado por uma chave pública
só pode ser descodiﬁcado por sua respectiva chave secreta, e que o inverso também é
verdadeiro.

Capítulo 4. Modelagem do RSA no Geogebra

62

Os items 14 ao 18, são bem relevantes, pois mostrarão ao aluno que essa técnica
de criptograﬁa só funcionará se tomarmos p e q primos distintos, se os valores a serem
codiﬁcados forem menor do que n e se e for primo com P hiEuller. Além disso, observar
que apenas com a Chave Secreta que se poderá descriptografar a mensagem encriptada
(pela Chave Pública).

5 Crivo de Eratóstenes

63

O presente capítulo foi escrito com base nas informações encontradas em (COUTINHO,

2009).

Eratóstenes de Cirene (276 a.C. - 194 a.C.) foi um matemático, astrônomo, geógrafo,
gramático, bibliotecário e poeta da Grécia Antiga. Nasceu em Cirene, e morreu em Alexan-
dria. Apesar de sua proﬁência em diversos ramos de conhecimento, seus contemporâneos
julgavam que ele não havia alcançado a perfeição em nenhum. Razão essa, pela qual era
chamado de "Beta", uma alusão a segunda letra do alfabeto grego. Ele é mais conhecido
por ter calculado a circunferência da Terra e também pelo Crivo de Eratóstenes, que ainda
constitui uma importante ferramenta na teoria dos números. O crivo é citado na obra
Aritmética de Nicômaco, publicada por volta de 100 d.C., que segundo ele, trata-se de
um método para obter números primos, fazendo analogia à uma peneira, uma vez que
pegamos os números ímpares misturados e separamos os primos (ou indecomponíveis) dos
compostos (ou secundários). É fácil de entender o emprego da palavra ímpares da oração
anterior, pois com excessão do número 2 todos os primos são ímpares.

O crivo é uma simples técnica de encontrar todos os primos até um inteiro positivo n
dado previamente. O uma variante do método (mas sem perder sua essência) consiste,
em primeiro lugar, escrevermos uma lista de todos os números naturais até n. Tomando
n = 100, temos:

3

6

2

8

7

4

10
1
9
5
20
11 12 13 14 15 16 17 18 19
30
21 22 23 24 25 26 27 28 29
40
31 32 33 34 35 36 37 38 39
50
41 42 43 44 45 46 47 48 49
60
51 52 53 54 55 56 57 58 59
70
61 62 63 64 65 66 67 68 69
80
71 72 73 74 75 76 77 78 79
81 82 83 84 85 86 87 88 89
90
91 92 93 94 95 96 97 98 99 100

Em primeiro lugar, eliminaremos o número 1, pois sabemos que ele não é primo (aliás
nem composto). Partindo do 2 crivaremos todos os demais números saltando de 2 em
2, com isso todos os múltiplos de 2 da tabela serão cortados da tabela com exceção do
próprio 2. Veja asseguir:

Capítulo 5. Crivo de Eratóstenes

64

(cid:1)8

7

3

2

5

(cid:1)4

(cid:1)6

9 (cid:26)(cid:26)10
(cid:1)1
11 (cid:26)(cid:26)12 13 (cid:26)(cid:26)14 15 (cid:26)(cid:26)16 17 (cid:26)(cid:26)18 19 (cid:26)(cid:26)20
21 (cid:26)(cid:26)22 23 (cid:26)(cid:26)24 25 (cid:26)(cid:26)26 27 (cid:26)(cid:26)28 29 (cid:26)(cid:26)30
31 (cid:26)(cid:26)32 33 (cid:26)(cid:26)34 35 (cid:26)(cid:26)36 37 (cid:26)(cid:26)38 39 (cid:26)(cid:26)40
41 (cid:26)(cid:26)42 43 (cid:26)(cid:26)44 45 (cid:26)(cid:26)46 47 (cid:26)(cid:26)48 49 (cid:26)(cid:26)50
51 (cid:26)(cid:26)52 53 (cid:26)(cid:26)54 55 (cid:26)(cid:26)56 57 (cid:26)(cid:26)58 59 (cid:26)(cid:26)60
61 (cid:26)(cid:26)62 63 (cid:26)(cid:26)64 65 (cid:26)(cid:26)66 67 (cid:26)(cid:26)68 69 (cid:26)(cid:26)70
71 (cid:26)(cid:26)72 73 (cid:26)(cid:26)74 75 (cid:26)(cid:26)76 77 (cid:26)(cid:26)78 79 (cid:26)(cid:26)80
81 (cid:26)(cid:26)82 83 (cid:26)(cid:26)84 85 (cid:26)(cid:26)86 87 (cid:26)(cid:26)88 89 (cid:26)(cid:26)90
91 (cid:26)(cid:26)92 93 (cid:26)(cid:26)94 95 (cid:26)(cid:26)96 97 (cid:26)(cid:26)98 99 (cid:8)(cid:8)100

Assim, eliminamos todos os pares da tabela exceto o 2. O próximo número não riscado
é 3. Assim partindo do 3 cortaremos todos os outros números menores que n saltando de
3 em 3, eleminando, dessa forma, todos os múltiplos de 3.

(cid:1)4

5

(cid:1)9 (cid:26)(cid:26)10
7
(cid:1)8
3
(cid:1)6
(cid:1)1
2
19 (cid:26)(cid:26)20
17 (cid:26)(cid:26)18
13 (cid:26)(cid:26)14 (cid:26)(cid:26)15 (cid:26)(cid:26)16
11 (cid:26)(cid:26)12
29 (cid:26)(cid:26)30
25 (cid:26)(cid:26)26 (cid:26)(cid:26)27 (cid:26)(cid:26)28
(cid:26)(cid:26)21 (cid:26)(cid:26)22
23 (cid:26)(cid:26)24
37 (cid:26)(cid:26)38 (cid:26)(cid:26)39 (cid:26)(cid:26)40
35 (cid:26)(cid:26)36
31 (cid:26)(cid:26)32 (cid:26)(cid:26)33 (cid:26)(cid:26)34
49 (cid:26)(cid:26)50
47 (cid:26)(cid:26)48
43 (cid:26)(cid:26)44 (cid:26)(cid:26)45 (cid:26)(cid:26)46
41 (cid:26)(cid:26)42
55 (cid:26)(cid:26)56 (cid:26)(cid:26)57 (cid:26)(cid:26)58
59 (cid:26)(cid:26)60
(cid:26)(cid:26)51 (cid:26)(cid:26)52
53 (cid:26)(cid:26)54
67 (cid:26)(cid:26)68 (cid:26)(cid:26)69 (cid:26)(cid:26)70
65 (cid:26)(cid:26)66
61 (cid:26)(cid:26)62 (cid:26)(cid:26)63 (cid:26)(cid:26)64
79 (cid:26)(cid:26)80
77 (cid:26)(cid:26)78
73 (cid:26)(cid:26)74 (cid:26)(cid:26)75 (cid:26)(cid:26)76
71 (cid:26)(cid:26)72
85 (cid:26)(cid:26)86 (cid:26)(cid:26)87 (cid:26)(cid:26)88
(cid:26)(cid:26)81 (cid:26)(cid:26)82
89 (cid:26)(cid:26)90
83 (cid:26)(cid:26)84
97 (cid:26)(cid:26)98 (cid:26)(cid:26)99 (cid:8)(cid:8)100
95 (cid:26)(cid:26)96
91 (cid:26)(cid:26)92 (cid:26)(cid:26)93 (cid:26)(cid:26)94

O próximo número não riscado é 5. Seguindo o mesmo raciocínio, iniciando no 5

cortaremos todos os demais os números de 5 em 5. Observe asseguir:

(cid:1)5

(cid:1)4

(cid:1)8
7
(cid:1)6
3
13 (cid:26)(cid:26)14 (cid:26)(cid:26)15 (cid:26)(cid:26)16
17 (cid:26)(cid:26)18
23 (cid:26)(cid:26)24 (cid:26)(cid:26)25 (cid:26)(cid:26)26 (cid:26)(cid:26)27 (cid:26)(cid:26)28

(cid:1)9 (cid:26)(cid:26)10
2
(cid:1)1
19 (cid:26)(cid:26)20
11 (cid:26)(cid:26)12
29 (cid:26)(cid:26)30
(cid:26)(cid:26)21 (cid:26)(cid:26)22
31 (cid:26)(cid:26)32 (cid:26)(cid:26)33 (cid:26)(cid:26)34 (cid:26)(cid:26)35 (cid:26)(cid:26)36
37 (cid:26)(cid:26)38 (cid:26)(cid:26)39 (cid:26)(cid:26)40
41 (cid:26)(cid:26)42
43 (cid:26)(cid:26)44 (cid:26)(cid:26)45 (cid:26)(cid:26)46
47 (cid:26)(cid:26)48
49 (cid:26)(cid:26)50
59 (cid:26)(cid:26)60
53 (cid:26)(cid:26)54 (cid:26)(cid:26)55 (cid:26)(cid:26)56 (cid:26)(cid:26)57 (cid:26)(cid:26)58
(cid:26)(cid:26)51 (cid:26)(cid:26)52
67 (cid:26)(cid:26)68 (cid:26)(cid:26)69 (cid:26)(cid:26)70
61 (cid:26)(cid:26)62 (cid:26)(cid:26)63 (cid:26)(cid:26)64 (cid:26)(cid:26)65 (cid:26)(cid:26)66
71 (cid:26)(cid:26)72
73 (cid:26)(cid:26)74 (cid:26)(cid:26)75 (cid:26)(cid:26)76
77 (cid:26)(cid:26)78
79 (cid:26)(cid:26)80
89 (cid:26)(cid:26)90
83 (cid:26)(cid:26)84 (cid:26)(cid:26)85 (cid:26)(cid:26)86 (cid:26)(cid:26)87 (cid:26)(cid:26)88
(cid:26)(cid:26)81 (cid:26)(cid:26)82
97 (cid:26)(cid:26)98 (cid:26)(cid:26)99 (cid:8)(cid:8)100
91 (cid:26)(cid:26)92 (cid:26)(cid:26)93 (cid:26)(cid:26)94 (cid:26)(cid:26)95 (cid:26)(cid:26)96

Como 7 é próximo número não crivado, procederemos da mesma forma que das vezes

anteriores.

Capítulo 5. Crivo de Eratóstenes

65

(cid:1)4

(cid:1)5

7
(cid:1)8
3
(cid:1)6
17 (cid:26)(cid:26)18
13 (cid:26)(cid:26)14 (cid:26)(cid:26)15 (cid:26)(cid:26)16
23 (cid:26)(cid:26)24 (cid:26)(cid:26)25 (cid:26)(cid:26)26 (cid:26)(cid:26)27 (cid:26)(cid:26)28

(cid:1)1
2
11 (cid:26)(cid:26)12
(cid:26)(cid:26)21 (cid:26)(cid:26)22
31 (cid:26)(cid:26)32 (cid:26)(cid:26)33 (cid:26)(cid:26)34 (cid:26)(cid:26)35 (cid:26)(cid:26)36
43 (cid:26)(cid:26)44 (cid:26)(cid:26)45 (cid:26)(cid:26)46
41 (cid:26)(cid:26)42
(cid:26)(cid:26)51 (cid:26)(cid:26)52
53 (cid:26)(cid:26)54 (cid:26)(cid:26)55 (cid:26)(cid:26)56 (cid:26)(cid:26)57 (cid:26)(cid:26)58
61 (cid:26)(cid:26)62 (cid:26)(cid:26)63 (cid:26)(cid:26)64 (cid:26)(cid:26)65 (cid:26)(cid:26)66
71 (cid:26)(cid:26)72
(cid:26)(cid:26)81 (cid:26)(cid:26)82
(cid:26)(cid:26)91 (cid:26)(cid:26)92 (cid:26)(cid:26)93 (cid:26)(cid:26)94 (cid:26)(cid:26)95 (cid:26)(cid:26)96

(cid:1)9 (cid:26)(cid:26)10
19 (cid:26)(cid:26)20
29 (cid:26)(cid:26)30
37 (cid:26)(cid:26)38 (cid:26)(cid:26)39 (cid:26)(cid:26)40
47 (cid:26)(cid:26)48 (cid:26)(cid:26)49 (cid:26)(cid:26)50
59 (cid:26)(cid:26)60
67 (cid:26)(cid:26)68 (cid:26)(cid:26)69 (cid:26)(cid:26)70
79 (cid:26)(cid:26)80
89 (cid:26)(cid:26)90
97 (cid:26)(cid:26)98 (cid:26)(cid:26)99 (cid:8)(cid:8)100

73 (cid:26)(cid:26)74 (cid:26)(cid:26)75 (cid:26)(cid:26)76 (cid:26)(cid:26)77 (cid:26)(cid:26)78
83 (cid:26)(cid:26)84 (cid:26)(cid:26)85 (cid:26)(cid:26)86 (cid:26)(cid:26)87 (cid:26)(cid:26)88

Observe que, se ﬁzermos o mesmo procedimento partindo de 11 não eliminaríamos
mais nenhum elemento da tabela, o mesmo vale para o 13 e o restante dos números na
tabela. Como riscamos todos os números compostos da tabela, aqueles que não foram
riscados são todos os primos até 100. São eles:

7

3

11
5
2
13 17 19 23 29
31 37 41 43 47
53 59 61 67 71
73 79 83 89 97

Por meio desse exemplo, pode-se observar alguns aspectos do crivo. Veja que, a partir
de um dado momento, continuar fazendo o procedimento seria redundante, pois estaríamos
riscando números já riscados. Outro aspecto é que, há alguns casos que um mesmo número
é riscado mais de uma vez. Por exemplo, o número 30 é riscado três vezes, pois ele é
múltiplo de 2, 3 e 5.

√

Podemos dar uma explicação para nossa primeira observação. Seja m um inteiro da
lista. Logo m ≤ n. Veja que se m é composto, então m = m1 ∗ m2. Seja m1 ≤ m2. Dessa
2 ≤ m ⇐⇒ m1 ≤
m, o que signiﬁca que existe um fator de m menor
forma, temos m1
√
m ≤
que
n, o que quer dizer que todo número composto
m. Dessa forma, temos m1 ≤
√
n, logo não precisamos realizar o método para
da lista tem um fator menor ou igual a
números maiores que
n, pois já teremos cortado todos os números compostos fazendo
√
o procedimento até
n. No nosso exemplo, utilizamos n = 100, então bastava realizar o
procedimento até 7, pois ele é o maior primo menor que 10.

√
√

√

Com relação a segunda observação, não há como evitar totalmente que alguns números
sejam riscados mais de uma vez. No entanto, é possível melhorar o método para evitar
alguns casos. Suponhamos que queremos riscar os números de p em p para algum primo
p. É fácil ver que, os múltiplos de p que são múltiplos de primos menores que p já foram
cortados da tabela. Ou seja, números da forma kp com k ∈ Z+, onde k < p, já terão

Capítulo 5. Crivo de Eratóstenes

66

sido riscados, o que nos leva a concluir que podemos começar a crivar de p em p a partir
de p2. Por exemplo, no caso anterior onde n = 100, para crivar de 7 em 7 poderíamos
começar a partir do 49 (72), pois todos os múltiplos de 7 menores que 49 já foram cortados
anteriormente (com exceção do 7 é claro).

Por ser um método simples (mas eﬁcaz) em determinar todos os números primos até
um dado n (não muito grande), o Crivo de Eratóstenes, apesar de possuir mais de 2000
anos, ainda possui um valor extremamente importante na aprendizagem dos alunos de
hoje em dia.

Ensinar sua técnica da forma como a qual apresentamos nesta dissertação pode ajudar
o aluno a determinar se um dado número é primo ou não, podendo, assim, ajudá-lo na
solução rápida e eﬁcaz de um problema sem precisar ter que recorrer a tabelas ou a testes
de primalidades mais complexos que só fazem sentido em um ambiente computacional.

Apresentaremos agora nosso modelo do Crivo de Eratóstenes utilizando o GeoGebra

como plataforma.

5.1 O Crivo no GeoGebra

Vimos que, a técnica do crivo consiste em encontrar todos os primos menores que
um dado n. Nossa modelagem do Crivo pode ser encontrada em: <https://ggbm.at/
WhW4RveD>

A ﬁgura a seguir mostra como é a tela do nosso modelo antes de começarmos a interagir

com ele.

Capítulo 5. Crivo de Eratóstenes

67

Figura 8 – Tela Incial do Crivo no GeoGebra

Fonte: Do Autor, 2017.

Veja que no campo de entrada N está inserido 25, isto é, N = 25. Para seguir
adiante vamos trocar esse número por 100, para efeito de comparação com o exemplo que
utilizamos, anteriormente, para mostrar como o método funciona. Após assinarmos 100
em N , clicaremos no botão Tabela de Números. Isso nos retornará uma tabela com os
100 primeiros números naturais e também fará com que o botão 2 apareça. Observe na
próxima imagem.

Capítulo 5. Crivo de Eratóstenes

68

Figura 9 – Botão Tabela de Números

Fonte: Do Autor, 2017.

√

√

√

Talvez você deve ter percebido que temos uma variável chamada MaiorPrimoMeno-
rOuIgualRaizdN, que representa, como seu próprio nome sugere, o maior inteiro menor ou
igual à n =
N . Essa váriavel nos indica, como vimos antes, até qual valor devemos aplicar
o método de crivar para que nossa tabela de números contenha apenas primos. Lembre-se
que continuar a riscar utilizando primos maiores que
N é totalmente desnecessário, pois
já teríamos encontrado todos os primos menores N . Observe que, na tela inicial MaiorPri-
moMenorOuIgualRaizdN=5 e na imagem anterior MaiorPrimoMenorOuIgualRaizdN=7.
O que faz total sentido, pois

N vale 5 e 10, respectivamente.
Sabemos assim que devemos prosseguir crivando até o primo 7. O que nos resta a fazer
agora é clicar no botão 2, que irá eliminar todos múltiplos de 2 maiores que 2 da nossa
tabela, retirando também, como bônus, o número 1. Após termos clicado nesse botão,
ele dará lugar ao botão 3, que apertando-o irá retirar todos os múltiplos (menos o prório
3) restantes da tabela. Da mesma forma que antes, ele desaparecerá para dar lugar ao
botão 5. Ao clicarmos no botão 5, o botão 7 aparecerá em seu lugar, e todos os números
restantes que são divisíveis por 5 também terão desaparecido (a menos do próprio 5). Em
ﬁm, clicamos no botão 7 (que dará lugar para o botão 11) e com isso eleminaremos todos
os múltiplos de 7 remanescentes das eliminações anteriores, e mais, nossa tabela agora
está apenas constituida por números primos. Veja nas imagens asseguir:

Capítulo 5. Crivo de Eratóstenes

69

Figura 10 – Botão Primo 2

Fonte: Do Autor, 2017.

Figura 11 – Botão Primo 3

Fonte: Do Autor, 2017.

Capítulo 5. Crivo de Eratóstenes

70

Figura 12 – Botão Primo 5

Fonte: Do Autor, 2017.

Figura 13 – Botão Primo 7

Fonte: Do Autor, 2017.

Agora se quisermos, podemos clicar no botão Primos Até N para gerar uma lista dos
primos menores N , para uma melhor visualização ou para podermos conferir se nosso

Capítulo 5. Crivo de Eratóstenes

71

modelo retorna realmente os mesmos números. Para voltarmos para tela inicial da nossa
construção basta clicar em recomeçar.

Asseguir, apresentaremos um roterio para facilitara interação do aluno com o material

construido.

1. No campo de entrada N , digite o número com o qual você quer determinar todos os
números primos menores que ele. Obs: Não utilize números maiores que 900, pois o
modelo não suporta ir mais longe.

2. Aperte o botão Tabela de Números.

3. Aperte nos botões com números primos que irão surgindo até você possuir apenas

números primos em sua tabela.

4. Aperte o botão "Recomeçar"para reiniciar o modelo.

Pode ser interessante para os alunos, que na aula expositiva do método, omitir a
parte que explica que não faz sentido aplicarmos o método para primos maiores que
n.
Podemos através do material construido levar o aluno a perceber que após aplicarmos
o método algumas vezes, a partir de certo ponto a tabela de números não muda mais,
ou seja, todos aqueles números que sobraram nela são primos e portanto faz sentido em
pensar qual é o número mínimo de vezes que devemos aplicar o método para que na
tabela haja apenas números primos. Após levar o aluno a pensar sobre essa questão,
poderíamos, então, explicar que é redundante aplicarmos o método utilizando primos
maiores que
n. Sendo assim, a príncipio, torna-se interessante ocultarmos a variável
"MaiorPrimoMenorOuIgualRaizdN".

√

√

Na seção que se segue, mostraremos como utilizamos os recursos do GeoGebra para

construir nosso modelo do crivo.

5.2 Construindo o Crivo de Eratóstenes no GeoGebra

Primeiro, criamos um campo de entrada com variável N atrelada à ele. Em seguida,

atribuimos

√

n =

N .

Criamos também uma variável binária I tal que se n for inteiro, então I = −1, caso
contrário, I = 0.

O próximo passo foi construir a lista1. O código utilizado foi:

lista1=Sequência[k,k,1,(floor(n+1+I)^2)]

Capítulo 5. Crivo de Eratóstenes

72

A lista1 gera valores consecutivos de 1 até floor(n+1+I)^2. Note que se n é
inteiro então a lista1 possui valores que vão de 1 até N , agora se n não é inteiro a lista1
possui valores que vão de 1 até o menor quadrado perfeito maior que N . A lista2a foi
criada para eliminar (mais especiﬁcamente zerar) os números maiores que N da lista1, que
acontece somente quando n não for inteiro. Usei o seguinte código:

lista2a=Sequência[Se[Elemento[lista1, k] > N, 0, Elemento[lista1, k]],
k, 1, floor(n + 1 + I)^2]

Note que se n for inteiro a lista2a é igual à lista1.
Para transformar a lista2a em uma matriz quadrada, utilizamos o comando abaixo,

criando assim a lista2b (que é uma matriz):

lista2b=Sequência[ParteDaLista[lista2a, floor(n + 1 + I) k + 1,
floor(n + 1 + I) (k + 1)], k, 0, floor(n) + I]

Veja que essa comando quebra a lista2a em n pedaços com n elementos em cada
um, caso n seja inteiro e em f loor(n) + 1 pedaços com f loor(n) + 1 elementos cada um
caso n não seja inteiro. Vale lembrar que, o comando P arteDaLista[] cria uma lista
particionando uma outra lista. Quando utilizamos listas como elementos do comando
Sequˆencia[] geramos uma matriz no Geogebra, isto é, uma sequência de listas é uma
matriz (para ser mais preciso uma lista cujos elementos são listas formam uma matriz).
Assim o comando acima nos fornece uma matriz quadrada de ordem f loor(n) + 1 + I.

Para transformarmos a matriz anterior em uma tabela utilizamos o seguinte código:

texto5=TabelaDeTexto[lista2b]

Essa tabela foi conﬁgurada para aparecer na posição (0,0). Criamos uma variável c,
tal que, se ela for igual a 1 então essa tabela estará aparecendo, caso contrário, ela não
aparecerá.

Em seguida, construimos um botão chamado T abeladeN ´umeros. Em sua programação,
temos: b = 1 e c = 1. Isto é, toda vez que clicarmos neste botão faremos que b e c sejam 1.
Sabemos que, se c = 1, então a tabela texto5 aparecerá.

Neste momento, começamos a criar os botões que aplicarão o crivo de Eratóstenes na

matriz lista2b. Foram criados 25 botões, um para cada primo menor que 100.

A condição para o botão 2 aparacer é b = 1, ou seja, quando apertarmos o botão
Tabela de Números, o botão 2 aparecerá. Na programação do botão 2, foram inseridos, os
seguintes comandos:

A2=Sequência[Se[Resto[Elemento[lista2a, k], 2] == 0, 0, Elemento[lista2a, k]],
k, 1, floor(n + 1 + I)^2]

a2=Sequência[Se[Elemento[lista2a,k]==2,2,0],k,1,floor(n + 1 + I)^2]

Capítulo 5. Crivo de Eratóstenes

73

a1=Sequência[Se[Elemento[lista2a,k]==1,-1,0],k,1,floor(n + 1 + I)^2]

listap2=A2+a2+a1

lista4=Sequência[ParteDaLista[listap2, floor(n + 1 + I) k + 1,
floor(n + 1 + I) (k + 1)], k, 0, floor(n) + I]

TabelaPrimos=TabelaDeTexto[lista4]

b=2
c=0
e=1

A lista A2 do comando acima é a fundamento do método do crivo de Eratóstenes. Ela
é um vetor de mesmo tamanho da lista2a, isto é, de f loor(n + 1 + I)2, de tal forma que
se o elemento correspondente (em termos de posição) da lista2a é divisivel por 2 então
ela zera o mesmo, se não o elemento permace igual ao respectivo da lista2a. Contudo,
nesse processo nós zeramos o elemento 2 também, pois 2 é divisivel por 2, mas 2 é primo e
precisamos que ele ﬁque no vetor.

A lista a2 é justamente o código que utilizamos para repor o 2 no vetor. Esse código
nada mais é que um vetor com o número 2 na posição dois com os demais elementos nulos.
A lista a1 foi criada para tirar o número 1 de nosso vetor, pois ele não é primo. Assim
como na lista a2, a lista a1 representa um vetor cujo primeiro elemento é 1 e os demais
são zero.

Assim somando as três listas mencionadas acima (A2, a2, a1) criamos a listap2 que
representa um vetor em que se foi crivado (zerado) todos os múltiplos de 2 maiores que 2.
Mas queremos uma matriz e não um vetor (para facilitar a visualização do método),
e é isso que a lista4 representa. Da mesma forma que construímos a matriz lista2a,
construímos a lista4 , ou seja, pegamos a listap2 (A2 + a2 + a2) e quebramos ela em
f loor(n) + 1 + I pedaços com f loor(n) + 1 + I elementos cada um. Assim obtemos nossa
matriz que com o comando T abelaDeT exto[lista4] criamos uma tabela a partir da lista4
que chamamos de T abelaP rimos.

Dessa forma, quando apertarmos o botão 2, além de executar esse comando criando
todas essas listas e por ﬁm gerando a T abelaP rimos, b será 2 (fazendo com que o botão 2
desapareça), c será 0 (escondendo assim a tabela texto5, que representa a tabela de todos
os números variando de 1 a N )e e será igual à 1.

Essa T abelaP rimos, eu a conﬁgurei para aparecer quando e = 1, ou seja quando eu

apertar o botão 2 ela aparecerá na janela de visualização do Geogebra.

Capítulo 5. Crivo de Eratóstenes

74

A condição do botão 3 aparecer é que b = 2. Então assim que eu apertar o botão 2,

este sumirá enquanto aquele aparecerá.

O botão "3"como os demais, eu os conﬁgurei de maneira análoga ao botão "2". Veja

Abaixo:

A3=Sequência[Se[Resto[Elemento[listap2, k], 3] == 0, 0, Elemento[lista2a, k]],
k, 1,floor(n + 1 + I)^2]

a3=Sequência[Se[Elemento[lista2a,k]==3,3,0],k,1,floor(n + 1 + I)^2]

listap3=A3+a3

lista4=Sequência[ParteDaLista[listap3, floor(n + 1 + I) k + 1,
floor(n + 1 + I) (k + 1)], k, 0, floor(n) + I]

TabelaPrimos=TabelaDeTexto[lista4]

b=3

Você pode notar que assim como no botão 2, A3 é uma lista com todos os elementos
da listap2 (e não da lista2a como foi no caso de A2 do botão 2) exceto os múltiplos de 3.
A lista a3 é uma lista que possui o elemento 3 na terceira posição e os demais são nulos.

Ela é o método de reposição do primo 3 no nosso vetor.

A listap3 nos retorna nosso vetor atualizado, isto é, com todos os números da listap2

exceto os múltiplos de 3 (diferente do 3, é claro).

Após isso, substituimos em lista4, onde estava escrito lista2p, por listap3, para

atualizarmos nossa matriz (lista4) e por conseguinte nossa tabela (T abelaP rimos).

No ﬁnal deﬁnimos b = 3, que será a condição para o botão 5 aparecer na janela de
visualização. Seguimos fazendo o mesmo processo com todos primos até o botão 97. Ou
seja, pegamos o vetor em sua forma atualizada e aplicamos na fórmula, gerando um novo
vetor que será aplicado na fórmula do primo seguinte, ao ﬁnal deﬁnimos b com uma unidade
a mais que a anterior, pois essa será a condição do próximo primo (botão) aparecer.

Vimos na seção anterior que, a função variável MaiorPrimoMenorOuIgualRaizdN é
mostrar até qual primo devemos clicar para que o método do crivo tenha se completado,
isto é, até qual botão precisamos apertar para termos apenas elementos primos na tabela
gerada. Foi utilizado o seguinte código para deﬁni-la:

MaiorPrimoMenorOuIgualRaizdN=PrimoAnterior[floor(n + 1)]

Para criarmos a lista PrimosAteN, nós utilizamos o seguinte comando:

Capítulo 5. Crivo de Eratóstenes

75

PrimosAteN=ElementosÚnicos[Sequência[PróximoPrimo[k],

k,1,PrimoAnterior[PrimoAnterior[N + 1]]]]

Para ententermos como esse comando procede analizaremos primeiro o seguinte co-

mando:

Sequência[PróximoPrimo[k],k,1,PrimoAnterior[PrimoAnterior[N + 1]]]

Cada elemento da sequência anterior representa o menor primo maior que k para cada
k entre 1 e o primo anterior do primo anterior de N + 1. Por exemplo, se N = 11 então
PrimoAnterior[PrimoAnterior[12]]=7, dessa forma, temos que a sequência anterior retorna
{2,3,5,5,7,7,11}. Assim, quando aplicamos o comando ElementosÚnicos no nosso exemplo,
obtemos {2,3,5,7,11}, que são todos os primos até N = 11 (observe que utilizamos na
fórmula N + 1 justamente para ela funcionar nos casos em que N é primo).

A condição para a lista PrimosAteN aparecer na Janela de Visualização é f == 1.
A função do botão Primos Até N é justamente fazer essa lista aprecer na Janela de
Visualização. Sua codiﬁcação consiste em apenas f = 1, ou seja, sempre que apertarmos
ele, f será 1 e portanto a lista PrimosAteN aparecerá.

O botão Recomeçar que é utilizado para deixar a tela limpa e aliviar a memória do

algoritmo. Nesse botão temos o seguinte código:

b = 0
lista4 = {}
listap97 = {}
A97 = {}
a97 = {}
listap71 = {}
A71 = {}
a71 = {}
listap47 = {}
A47 = {}
a47 = {}
listap29 = {}
A29 = {}
a29 = {}

c = 0

e = 0

f = 0

N = 25

listap89 = {}
A89 = {}
a89 = {}

listap83 = {}
A83 = {}
a83 = {}

listap79 = {}
A79 = {}
a79 = {}

listap71 = {}
A71 = {}
a71 = {}

listap67 = {}
A67 = {}
a67 = {}
listap43 = {}
A43 = {}
a43 = {}
listap23 = {}
A23 = {}
a23 = {}

listap61 = {}
A61 = {}
a61 = {}
listap41 = {}
A41 = {}
a41 = {}
listap19 = {}
A19 = {}
a19 = {}

listap59 = {}
A59 = {}
a59 = {}
listap37 = {}
A37 = {}
a37 = {}
listap17 = {}
A17 = {}
a17 = {}

listap11 = {}
A11 = {}
a11 = {}

listap7 = {}
A7 = {}
a7 = {}

listap5 = {}
A5 = {}
a5 = {}

listap3 = {}
A3 = {}
a3 = {}

listap53 = {}
A53 = {}
a53 = {}
listap31 = {}
A31 = {}
a31 = {}
listap13 = {}
A13 = {}
a13 = {}
listap2 = {}
A2 = {}
a2 = {}
a1 = {}

Capítulo 5. Crivo de Eratóstenes

76

Podemos ver que o Botão Recomeçar "apaga"todas as listas criadas com exceção, das:

lista1, lista2a e lista2b. Na verdade o que acontece é que nós as tornamos vazias.

O motivo para isso é devido justamente a questão de memória. Se eu nao às "apagasse",
quando nós mudassemos o valor de N elas seriam todas recalculadas o que algumas vezes
levava o programa a travar, ou dar um erro irreversível.

Além das listas serem apagadas, nos deﬁnimos b = 0 (escondendo assim todos os
botões de primos), c = 0 (que esconderá nossa tabela inicial, texto5, aquela que contém
todos os números naturais de 1 até N), e = 0 (escondendo a TabelaPrimos, usada para
mostar o processo crivo quando apertamos os botões de primos), f = 0 (ocultando a lista
PrimoAteN ) e N = 25 (para voltarmos ao nosso N de início).

Cabe ressaltar que, durante a construção do modelo, não conseguimos um método
que salvasse todas as informações que precisávamos em uma mesma lista, isto é, aplicar
o método do crivo em uma lista e salvar o resultado nela mesma. Por isso, para cada
aplicação do crivo, tínhamos que criar novas listas para salvar o resultado obtido, listas
estas que dependiam das anteriores para existir e que seriam necessárias para as listas
seguintes. Assim, à medida que vamos aplicando a técnica vamos gerando mais e mais
listas, o que é previsível que em algum momento sobrecarregasse a capacidade do sof tware
calcular e achar as mesmas.

Todas as listas e matrizes foram criadas na Janela CAS. Mas isso não ocorreu desde
o príncipio, pois originalmente elas foram criadas na Janela Álgebra. Só que o modelo
dava erro para calcular valores próximos de N = 900, à medida que íamos crivando. Após
mudarmos as listas para o ambiente CAS, observamos um melhora de desempenho, pois
fomos bem sucedidos para valores próximos à N = 1089.

Nós observamos que o problema consiste, que na busca por mais mémoria (mais espaço),
o GeoGebra para salvar um nova lista, e não encontrando espaço, ele apaga uma lista
anterior (talvez de modo aleatório), o que leva nosso sistema a colapso, pois nossas listas
são dependentes umas das outras.

Veja que a ordem para se apagar as listas é importante nesse caso, pois como já
sabemos, as listas de um primo são dependentes das listas dos primos anteriores à ele, o
que pode levar a um erro se apagarmos uma lista que determina uma outra. Por isso que
o comando apaga as últimas listas criadas primeiro ate chegar nas listas mais antigas (ou
criadas a mais tempo).

CONSIDERAÇÕES FINAIS

77

Com base nos PCNEM (FILHO; MAIA, 2000), vimos nesta dissertação, as competên-
cias as quais o Ensino Médio deve desenvolver no aluno para que este seja capaz de se
inserir e intervir efetivamente em sua sociedade. Muito mais do que a mera preparação
para a atividade produtiva, esse nível de ensino deve contribuir, também, para formação
humana do indivíduo, além de fornecer as ferramentas necessárias tanto para a constante
aprendizagem, como também, para a continuação dos estudos em níveis mais avançados.
Sob essa perspectiva de educação, busca-se uma formação ética, assim como, o desen-
volvimento do pensamento autônomo e crítico que são essenciais para a constituição da
cidadania.

Observamos também, o papel fundamental que a interdisciplinaridade e a contextuali-

zação possuem nesse processo educativo.

A primeira refere-se a questão que o conhecimento não deve ser segmentado, compar-
timentado, divido em diferentes áreas sem que haja o estabelecimento de suas devidas
ligações e conexões. Um objeto de estudo pode ser analisado por diferentes áreas do
conhecimento, e utilizar de diversas perspectivas para complementar o estudo de um saber
é essencial para a sedimentação de tal conhecimento.

A segunda trata-se da importância de aproximar os conteúdos ministrados dentro da
sala de aula com questões reais abrangidas por eles fora dela. Tal relevância se dá em
função que, desta forma, o processo de ensino-aprendizagem se torna signiﬁcativo para
aluno, não só despertando um maior interesse em aprender, como também, permitindo o
aluno a identiﬁcar, utilizar e aplicar seus conhecimentos em seu cotidiano.

A Matemática possui um contribuição de peso nessa busca por uma formação do
aluno em sentido mais amplo. Aprendê-la não só muni a pessoa com ferramentas que
poderão ser uteis em seu cotidiano e em sua atividade proﬁssional, como também, ajuda no
desenvolvimento de uma melhor abstração e na estruturação do pensamento e do raciocínio
dedutivo. Com tais ferramentas o individuo é capaz de ler e interpretar a realidade de
forma crítica, podendo assim, intervir nela com criatividade.

Com o intuito de tornar a aprendizagem por parte dos alunos (do Ensino Médio)
mais signiﬁcativa, especiﬁcamente, sobre números primos, nos propusemos a elaborar
um material que pudesse auxiliar e enriquecer seu ensino. Essa proposta consistiu em
modelar a técnica de Criptograﬁa RSA e o Crivo de Eratóstenes utilizando a aplicação
GeoGebra para que eles pudessem ser utilizados em sala de aula, tanto para, sedimentar
seus conceitos quanto para dar sentido a sua aprendizagem.

Lembramos que os números primos possuem um papel chave no modelo de Criptograﬁa
RSA para garantir a segurança da informação encriptada. O Crivo de Eratóstenes, por

Capítulo 5. Crivo de Eratóstenes

78

sua vez, é uma interessante técnica para encontrar números primos até um dado n, que é
de simples entendimento e execução. Por essas razões, acreditamos que trabalhando com
seus conceitos em sala de aula contribui para os objetivos dessa dissertação.

Apesar de algumas diﬁculdades principalmente inerentes as limitações do software
GeoGebra (toda aplicação tem a sua limitação), conseguimos construir o material. Bem
verdade, não da forma com que se pensava inicialmente.

Recordamos, também, que o modelo construído simula o processo de Criptograﬁa
RSA, a exceção da divisão da informação em blocos. Assim, tomando dois números
primos, inicialmente, obtemos a partir deles chaves (uma Pública e uma Privada) que
serão utilizadas na codiﬁcação e descodiﬁcação da mensagem.

A partir de um dado inteiro positivo N , conseguimos determinar quais são os números
primos menores que tal número com o nosso modelo do Crivo. Determinando N , geramos
uma tabela composta por números de 1 a N que após sucessivas aplicações do método
do Crivo tal tabela será composta por números primos e por zeros (que em nosso modelo
representa os números da tabela que foram crivados, isto é, que são compostos).

Cabe aqui dizermos alguns aspectos dos modelos criados que podem ser melhorados.
Talvez a principal modiﬁcação necessária na modelagem RSA feita seria acrescentar um
algoritmo para poder dividir a mensagem em blocos. Lembramos que esse processo é
necessário para evitar que o método seja quebrado por contagem de frequência. No entanto,
devemos lembrar que essa organização em blocos demanda que a conversão de caracteres
para inteiros leve a números com o mesmo número de algarismos, o que o observamos
que o GeoGebra não faz. Contudo, podemos dar um jeito para que isso ocorra. Antes de
dividir a informação em blocos, utilizamos o comando TextoParaUnicode[mensagem] e
depois adicionamos 100 a cada valor inteiro obtido, dessa maneira, acreditamos que todos
os valores possuirão três algarismos. No processo reverso de conversão de números inteiros
para caracteres, após a eliminação dos blocos, deveremos subtrair 100 de cada valor obtido
e depois utilizar o comando UnicodeParatexto[vetor] para retornar a mensagem original.
Ainda sobre a modelagem RSA, podemos apresentar o material de uma outra forma.
Ao invés de utilizarmos controles deslizantes para assinar nossos números primos p e
q e também nosso número e poderíamos utilizar caixas de entrada. Nossa escolha por
controles deslizantes se deu para que os alunos se familiarizassem e interagissem com
essa ferramenta do GeoGebra e também pois para mostrar que o método funciona não
precisaríamos utilizar primos muito grandes, além de forçar a escolha de números inteiros.
Com as caixas de entradas porém você pode oferecer uma maior liberdade de escolha para
seus primos e para o inteiro e, pois lembramos que os controles foram construídos variando
de 1 a 100 com incremento de uma unidade. Além disso, com as caixas de entrada, será
possível determinar o quão grandes poderão ser tomados nossos primos de tal forma que
nosso modelo ainda seja capaz de criptografar e descriptografar uma mensagem.

Você também pode criar um novo campo de entrada para o vetor que será descodiﬁcado.

Capítulo 5. Crivo de Eratóstenes

79

Dessa forma, os alunos ao escolherem seus números primos poderão criar chaves públicas e
secretas e trocar mensagens secretas que só poderão ser lidas por aqueles que eles quiserem.
Por exemplo, suponha que o aluno A queira enviar uma mensagem secreta para o aluno
B, o aluno B então pela escolha de seu par de primos criará uma chave pública (o par
d,n) e uma secreta (o par e,n). Ele passará a chave pública para quem quiser enviar uma
mensagem secreta a ele, no nosso caso o aluno A. Dessa forma, o aluno A pegará a chave
pública feita por B e encriptará sua mensagem e enviará para B. O aluno B em posse do
vetor encriptado e de sua chave secreta conseguirá ler e entender a mensagem que A o
enviou. Da mesma forma, se B quiser enviar uma mensagem secreta para A, A deverá
compartilhar sua chave pública com B para que ele seja capaz de encriptar uma mensagem
que só será possível desencriptá-la com a chave secreta de A.

Com relação à modelagem de Crivo de Eratóstenes, acreditamos que seu maior defeito
é que ele exige muita memória para aplicar seu algoritmo para números não tão pequenos,
isso em função da grande quantidade listas criadas em seu processo. Não descobrimos
um jeito de trabalhar com uma única lista, isto é, continuar atualizando ela sem que
desse algum erro, pois os métodos que utilizávamos nos levava a uma estrutura circular,
e portanto a um erro. Deixamos esse desaﬁo para a comunidade. Talvez possa até ser
de simples solução, mas com os conhecimentos que temos em relação ao GeoGebra, não
fomos capazes de resolver.

Outra melhoria que poderia ser feita seria utilizar um procedimento que aplicasse
o método do crivo para todo o primo que se quisesse. Lembre-se que na modelagem,
construímos 25 botões, um para cada primo menor que 100, que se apertados eliminarão da
tabela todos seus múltiplos. Claro que se não tivéssemos um problema de memória, com
esse atual modelo, encontraríamos todos os primos menores que 10201, que é o quadrado
do número 101, que por sua vez é primo subsequente do primo 97 que consiste no último
botão primo criado. Dessa forma, o método não eliminaria os números cujos fatores fossem
primos (ou múltiplos de primos) maiores que 97. Por exemplo, após utilizarmos todos
os botões não conseguiríamos riscar da tabela o número 10201 = 1012 e nem o número
1071509 = 101 ∗ 1032.

Numa sociedade tecnológica e informacional, marcada pela contínua superação e
renovação de saberes e competências, o papel do professor no processo educativo do aluno
torna-se ainda mais determinante. O professor tem que ser capaz de não só congregar
o conteúdo ministrado com outras áreas de conhecimento, como também, de aproximar
a realidade do aluno com aquilo que é trabalhado na escola. Dessa forma, o educador
precisa ter uma sensibilidade em relação a seus alunos, para que ele consiga identiﬁcar
as aptidões e conhecimentos já adquiridos por seus alunos, e por conseguinte, adotar
estratégias mais eﬁcazes para estimular o desenvolvimento dessas competências como
também surgimento de novas, pois elas serão essenciais para que os alunos consigam se
inserir em sua sociedade. Contudo, para que isso aconteça, o professor também deverá

Capítulo 5. Crivo de Eratóstenes

80

estar em um processo contínuo de aperfeiçoamento, isto é, sempre buscando se atualizar.
Ressaltamos a importância do professor na elaboração de novos materiais e projetos
que possam ser utilizados com seus alunos. Tal iniciativa não só contribui para formação
dos alunos como também para a do professor. A busca por estratégias e conhecimentos
para se construir uma ferramenta de ensino engrandece sua prática proﬁssional e também
contribui para o desenvolvimento de suas competências.

Assim, acreditamos que as tecnologias podem ser instrumentos de peso na construção
desses materiais. Não pelo mero teor apelativo inerente a elas, mas também, pelo caráter
formativo e interativo que elas podem adicionar ao processo de ensino, além aproximar a
teoria com a realidade.

Lembramos a proposta da presente dissertação foi apresentar um material que pudesse
ser introduzido a alunos do Ensino Médio com o intuito de enriquecer e dar maior signiﬁcado
a aprendizagem de números primos, e portanto não constituiu objetivo a aplicação desse
material neste momento. Dessa forma, uma oportunidade para projetos futuros seria a
aplicação em sala de aula das ferramentas criadas neste trabalho e a sequente análise de
suas repercussões.

Referências

81

CARVALHO, A. P. de. Caracterização dos Números Primos e Aplicações no
Ensino Básico. Dissertação (Mestrado) — UFPI/Teresina, 2015.

COUTINHO, S. C. Criptograﬁa. 2009. Online; acessado em 28-Fevereiro-
2017. Disponível em: <https://www.passeidireto.com/arquivo/2281703/
numeros-inteiros-e-criptograﬁa-rsa---s-c-coutinho>.

FARIAS, D. G. de. O Estudo do Ensino de Números Primos na Educação
Básica. Dissertação (Mestrado) — UFAL/Maceió, 2016.

FILHO, R. L. B.; MAIA, E. M. Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino
Médio. [S.l.], 2000. Online; acessado em 20-Agosto-2017. Disponível em: <http:
//portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf>.

FILHO, R. L. B.; MAIA, E. M.; PEREIRA, A. R. S. Parâmetros Curriculares
Nacionais Ensino Médio. [S.l.], 2000. Online; acessado em 22-Agosto-2017. Disponível
em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>.

GEOGEBRA. O que é o GeoGebra? Online; acessado em 10-Agosto-2017. Disponível
em: <https://www.geogebra.org/about>.

GEOGEBRA. Manual. 2017. Online; acessado em 10-Agosto-2017. Disponível em:
<https://wiki.geogebra.org/pt/Manual>.

MACHADO, E. R. Números Primos Uma Abordagem Educacional. Dissertação
(Mestrado) — UFAM/Manaus, 2015.

MARTINEZ, F.; MOREIRA, C. G.; SALDANHA, N. Tópicos de Teoria dos
Números. 1a. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012.

MARTINEZ, F. et al. Teoria dos Números um passeio com primos e outros
números familiares pelo mundo inteiro. 4a. ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2015.

MELO, R. P. de. Números Primos: História, Tópicos, Criptograﬁa e o Ensino da
Matemática. Dissertação (Mestrado) — UECE/Ceará, 2014.

MORIMOTO, R. M. Números Primos: Propriedades, Aplicações e Avanços.
Dissertação (Mestrado) — UNESP/Rio Claro, 2014.

NETO, A. S. da S. Criptograﬁa Online. Dissertação (Mestrado) — UFTM/Uberaba,
2015.

SOUZA, A. N. L. Criptograﬁa de Chave Pública, Criptograﬁa RSA. Dissertação
(Mestrado) — UNESP/Rio Claro, 2013.

VIANA, E. Criptograﬁa: Conceito e aplicações. 2017. Online; aces-
sado em 15-Março-2017. Disponível em: <https://www.devmedia.com.br/
criptograﬁa-conceito-e-aplicacoes-revista-easy-net-magazine-27/26761>.

