Universidade Federal de Juiz de Fora

Instituto de Ciências Exatas

PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Renata Gomes

Uso de recursos tecnológicos para o ensino de matemática nos ensinos
fundamental e médio

Juiz de Fora

2015

Renata Gomes

Uso de recursos tecnológicos para o ensino de matemática nos ensinos
fundamental e médio

Dissertação apresentada ao PROFMAT - Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional da Universidade Federal de Juiz de
Fora, na área de concentração em Ensino de
Matemática, como requisito parcial para ob-
tenção do título de Mestre em Matemática.

Orientador: Professor Sandro Rodrigues Mazorche

Juiz de Fora

2015

Ficha catalográﬁca elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Gomes, Renata.

Uso de recursos tecnológicos para o ensino de matemática nos ensinos

fundamental e médio / Renata Gomes. – 2015.

63 f. : il.

Orientador: Professor Sandro Rodrigues Mazorche
Dissertação (Mestrado Proﬁssional) – Universidade Federal de Juiz de
Fora, Instituto de Ciências Exatas. PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional, 2015.

1. Ambiente Virtual. 2. Geometria. 3. GeoGebra. I. Mazorche, Sandro,

orient. II. Título.

Renata Gomes

Uso de recursos tecnológicos para o ensino de matemática nos ensinos
fundamental e médio

Dissertação apresentada ao PROFMAT - Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional da Universidade Federal de Juiz de
Fora, na área de concentração em Ensino de
Matemática, como requisito parcial para ob-
tenção do título de Mestre em Matemática.

Aprovada em: 11 de abril de 2015

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Professor Sandro Rodrigues Mazorche -
Orientador
Universidade Federal de Juiz de Fora

Professor Dr. Rogério Casagrande
Universidade Federal de Juiz de Fora

Professor Dr. Francinildo Nobre Ferreira
Universidade Federal de São João del-Rei

AGRADECIMENTOS

Agradeço a todos que me apoiaram nessa jornada que me fez crescer um pouco

mais como proﬁssional e indivíduo.

Aos professorores do PROFMAT pelos valiosos ensinamentos, em especial meu
orientador professor Dr. Sandro Rodrigues Mazorche pelas inúmeras contribuições, pelos
desaﬁos e pelas trocas de experiências, que foram fundamentais para a elaboração deste
trabalho. Aos professores Francinildo e Rogério, pelas inestimadas intervenções.

Aos colegas de turma, pelo apoio nos momentos difíceis e pelas risadas. Desejo

sucesso a todos vocês.

A minha família, pelo suporte e por me aturarem nas situações árduas. Em especial,

à minha mãe pelo apoio incondicional.

Ao Túlio, por me ajudar em todas as fases deste mestrado. Seu apoio e amor foram

fundamentais e inestimáveis.

Ao meu ﬁlho João Gabriel, por compreender minha ausência e por me dar seu

carinho e amor constantemente.

À CAPES pela bolsa.

Obrigada.

“Basta ser sincero e desejar profundo
Você será capaz de sacudir o mundo (...)
E não diga que a vitória está perdida
Se é de batalhas que se vive a vida”
(Raul Seixas, 1975 )

RESUMO

Este trabalho tem como objetivo central o uso de recursos tecnológicos para a imple-
mentação das aulas de matemática e também realizar atividades de cunho investigativo,
onde haja uma maior interação do aluno com a ferramenta matemática a ser estudada.
O software GeoGebra foi escolhido para a realização das tarefas propostas ao longo do
texto por ser uma ferramenta dinâmica e acessível. Mais duas plataformas tecnológicas
são usadas: o Google Sites e o Google Docs, sendo que ambas foram escolhidas por serem
também gratuitas e de manuseio simples. Os recursos tecnológicos apresentados visam
atender a realidade escolar por serem gratuitos e proporcionarem a realização das ativida-
des de forma individual e/ou conjunta. As atividades elaboradas buscam dar subsídio aos
professores da educação básica para a inserção da tecnologia em suas aulas. São tarefas,
às vezes, muito simples mas com grande potencial didático-matemático. Muitas das vezes
a geometria é colocada em segundo plano nas aulas de matemática e assim grande parte
das atividades propostas aqui giram em torno de conceitos geométricos estudados ao longo
das séries ﬁnais do Ensino Fundamental e de todo o Ensino Médio.

Palavras-chave: Ambiente virtual. Geometria. GeoGebra.

ABSTRACT

This work has as main objective the use of technological resources for the implementation
of math classes and also perform activities with investigative purpose, in which has a
greater interaction of students with the mathematical tool to be studied. GeoGebra
software was chosen to carry out the tasks proposed in the text because it is a dynamic,
accessible and friendly tool. Two more technology platforms are used: Google Sites and
Google Docs, and both were chosen because they are also free and simple to handle. The
presented technological resources aim to meet all kinds of school reality because they are
free and provide the achievement of individual and/or group activities. The developed
activities seek to give allowance to teachers of basic education to insert technology in their
classes. Those tasks are, sometimes, very simple but with great didactic and mathematical
potential. Very often the geometry is placed in the background in math classes, and
therefore much of the activity proposed here surround geometric concepts studied during
the ﬁnal years of primary school and throughout high school.

Keywords: Virtual environment. Geometry. GeoGebra.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 1 – Página inicial do GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Figura 2 – Página do Gmail/Ícone Sites . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Figura 3 – Página para criação de documentos no Google Docs . . . . . . . . . . . 18
Figura 4 – Tela de compartilhamento Google Docs . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Figura 5 – Página para criação de site no Google Sites
. . . . . . . . . . . . . . . 19
Figura 6 – Ponto, reta e plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
←→
AB= r . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 7 – Reta
Figura 8 – Plano α . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 9 – Reta no plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 10 – Regiões angulares no plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Figura 11 – Página Inicial do Site . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Figura 12 – Passos para instalação do GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 13 – Página de Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 14 – Página Discussões
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Figura 15 – Página do Google Docs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Figura 16 – Atividade Inicial
31
Figura 17 – Atividade 6o ano - parte 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 18 – Atividade 6o ano - parte 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 19 – Atividade 7o ano - parte 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 20 – Atividade 7o ano - parte 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 21 – Atividade 7o ano - parte 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 22 – Atividade 7o ano - Reta Perpendicular . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Figura 23 – Atividade 7o ano - Mediatriz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 24 – Atividade 7o ano - Reta Paralela . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 25 – Atividade 7o ano - Bissetriz de um ângulo agudo
41
Figura 26 – Atividade 7o ano - Bissetriz de um ângulo reto e de um obtuso . . . . . 42
Figura 27 – Atividade 8o ano - Transporte de ângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Figura 28 – Atividade 8o ano - Transporte de ângulo e arco capaz . . . . . . . . . . 44
Figura 29 – Atividade 8o ano - Construção do quadrado . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 30 – Atividade 8o ano - Construção de triângulo
. . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 31 – Atividade 8o ano - Determinação do raio da circunfência circunscrita . 47
Figura 32 – Atividade 8o ano - Determinação do raio da circunfência circunscrita . 47
Figura 33 – Atividade 9o ano - Teorema de Thales
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Figura 34 – Atividade 9o ano - Semelhança de triângulos . . . . . . . . . . . . . . . 49
Figura 35 – Atividade 9o ano - Construção de triângulos semelhantes . . . . . . . . 49
Figura 36 – Atividade 1o ano - Função e área máxima . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Figura 37 – Atividade 1o ano - Área máxima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
51
Figura 38 – Atividade 2o ano - Cone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

. . . . . . . . . . . .

Figura 39 – Atividade 2o ano - Cone gerado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Figura 40 – Atividade 2o ano - Trapézio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Figura 41 – Atividade 2o ano - Tronco de Cone 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Figura 42 – Atividade 2o ano - Tronco de Cone 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Figura 43 – Atividade 3o ano - Sistemas lineares (parte 1) . . . . . . . . . . . . . . 56
Figura 44 – Atividade 3o ano - Sistema Possível e Indeterminado . . . . . . . . . . 56
Figura 45 – Atividade 3o ano - Sistemas Lineares (parte 2) . . . . . . . . . . . . . . 57
Figura 46 – Atividade 3o ano - Sistema Possível e Determinado . . . . . . . . . . . 57
Figura 47 – Atividade 3o ano - Sistemas Lineares (parte 3) . . . . . . . . . . . . . . 58
Figura 48 – Atividade 3o ano - Sistema Imossível
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

UFJF

Universidade Federal de Juiz de Fora

TIC’s

Tecnologias de Informação e Comunicação

EM

EF

Ensino Médio

Ensino Fundamental

PCN’s

Parâmetros Curriculares Nacionais

a.C.

Antes de Cristo

PROFMAT Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

SBM

LG

Sociedade Brasileira de Matemática

Lugar Geométrico

SUMÁRIO

1

2
2.1
2.2

3
3.1
3.2

3.3

4
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
4.7

5

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

A ESCOLHA DAS PLATAFORMAS TECNOLÓGICAS . . .
16
GEOGEBRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
GOOGLE DOCS E GOOGLE SITES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

GEOMETRIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
20
UM POUCO DE HISTÓRIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
O QUE DIZEM OS PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS
SOBRE O ESTUDO DE GEOMETRIA E O USO DAS TIC’S . . . . .
21
NOÇÕES BÁSICAS DE GEOMETRIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

ATIVIDADES UTILIZANDO O GEOGEBRA . . . . . . . . .
28
6o ANO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
7o ANO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
8o ANO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
9o ANO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
1o ANO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
2o ANO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
51
3o ANO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

60

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

62

11

1 INTRODUÇÃO

A ideia inicial que permeia este trabalho é o uso das tecnologias de informação
como algo que está inserido na vida das pessoas. Já não conseguimos imaginar o dia-dia
sem celulares, tablets e computadores, por exemplo. O avanço tecnológico e o acesso a
tecnologias de ponta fazem parte do cotidiano como lápis e papel. A comunicação e as
relações sociais mudaram e continuam mudando a cada dia que passa. As redes sociais,
os blogs, os sites de vídeos ampliaram as relações, deram nova forma aos pensamentos
e ações das pessoas, construíram novos conceitos, novas perspectivas. Esse acesso a um
“mundo novo”, que cabe na palma da mão, abre possibilidades de mudanças dentro do
conhecimento.

De acordo com Borba e Penteado (2001) os computadores não substituem ou apenas

complementam os seres humanos, eles reorganizam o pensamento.

Essas tecnologias trazem para dentro das salas de aula novos desaﬁos para os
professores. Como integrar esses novos recursos à prática docente? Percebe-se que cada
vez mais o aluno está conectado, que ele domina essa tecnologia, então conciliar essa
conexão do aluno com as tecnologias e o conhecimento acadêmico da escola trará ricos
benefícios para todos.

A escolha em usar as Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC’s) vem
justamente de um questionamento que tem surgido nos últimos anos: as escolas estão se
cercando de tecnologia, os alunos tem um acesso mais amplo a esses meios tecnológicos,
mas a prática docente continua igual. No máximo, o professor transfere suas aulas de
quadro e giz para slides - as TIC’s vão muito além do uso desse recurso. A interação que
pode ser realizada entre alunos e professores, por intermédio do uso de softwares dinâmicos,
podem proporcionar um aprendizado signiﬁcativo e interessante.

Não basta colocar novas tecnologias nas escolas e continuar fazendo o de sempre,
ou seja, o professor fala, o aluno escuta, o professor escreve e o aluno copia. Percebe-se
que a tecnologia tem sido usada mais como um meio de ilustrar as aulas do que para criar
inovações e desaﬁos.

Os novos desaﬁos, conteúdos e linguagens trazidos pelo cinema, rádio e televisão
deram a impressão de que a educação mudaria, a escola iria incorporar tudo isso e assim
surgiria uma nova prática educacional. Porém, infelizmente, essas mídias foram colocadas
à margem, sempre usadas apenas como forma de ilustração. A aula continuou igual,
tradicional e muitas vezes maçante. O advento da tecnologia deve ser encarado como algo
para transformar o ambiente escolar, dinamizar a relação entre o aluno e o que se pretende
ensinar.

Segundo Kensky (2007, p. 46):

12

Não há dúvida de que as novas tecnologias de comunicação e in-
formação trouxeram mudanças consideráveis e positivas para a
educação. Vídeos, programas educativos na televisão e no com-
putador, sites educacionais, softwares diferenciados transformam
a realidade da aula tradicional, dinamizam o espaço de ensino e
aprendizagem, onde, anteriormente, predominava a lousa, o giz, o
livro e a voz do professor.

O uso das TIC’s permite aos professores uma maior exploração de conceitos e
demonstrações matemáticas. Os softwares disponíveis trazem um ganho de tempo durante
às aulas e eles são instrumentos que permitem uma interação do aluno com o que se
pretende ensinar/aprender. O ambiente escolar deve se tornar um espaço colaborativo,
tornando a aprendizagem mais relevante. Com a inserção de aulas que utilizem atividades
em softwares de geometria dinâmica (como por exemplo, o Geogebra), o tempo que se
gastaria com construções de gráﬁcos e com demonstrações de teoremas seria ocupado com
análises e reﬂexões em detrimento da simples aplicação de conceitos técnicos.

A inserção das TIC’s nas aulas devem provocar discussões relacionadas à nossa

prática docente, dessa forma observa-se o que diz Borba e Penteado (2001, p. 64):

Quando decidimos que a tecnologia informática vai ser incorporada
em nossa prática, temos que, necessariamente, rever a relevância da
utilização de tudo o mais que se encontra disponível. (...) é preciso
considerar qual é o objetivo da atividade que queremos realizar e
saber se ela não pode ser desenvolvida com maior qualidade pelo
uso, por exemplo, de um software especíﬁco. Não signiﬁca que
vamos abandonar outras mídias, mas temos que reﬂetir sobre sua
adequação.

Ao se buscar essa reﬂexão veriﬁcamos que a sala de aula não é a única fonte de
informação e conhecimento do aluno. Nos dias atuais, a informação pode ser encontrada
nos mais variados lugares, das mais variadas formas e por intermédio de diversas tecnologias.
Dessa forma, o professor está sempre sendo desaﬁado a rever, ampliar e aprimorar seu
conhecimento. Com a gama de informações disponíveis hoje, cabe ao professor a tarefa de
compartilhar com seus alunos a responsabilidade pela organização dessas informações, de
modo a torná-las parte de um ambiente de aprendizagem e, dessa forma, gerando novos
conhecimentos, o que ratiﬁca o pensamento de Freire (1996, p. 52) quando aﬁrma:

Saber que ensinar não é transferir conhecimento, mas criar as
possibilidades para sua própria produção ou a sua construção.
Quando entro em uma sala de aula devo estar sendo um ser
aberto a indagações, à curiosidade, às perguntas dos alunos, a suas
inibições; um ser crítico e inquiridor, inquieto em face da tarefa
que tenho – a de ensinar e não a de transferir conhecimento.

O acesso a instrumentos intelectuais e materiais que permitam uma interação do
aluno com a situação problema proposta tendem a fazer com que haja um maior interesse
e envolvimento com tal questão. De acordo com D’Ambrosio (2001, p. 81):

13

A capacidade de explicar, de aprender e compreender, de enfrentar,
criticamente, situações novas constituem a aprendizagem por exce-
lência. Aprender não é a simples aquisição de técnicas e habilidades
e nem a memorização de algumas explicações teóricas.

O mundo de hoje exige que nossos alunos sejam cada vez mais versáteis e criativos,
o que é enfatizado nos PCN’s para o Ensino Fundamental (1998, p. 27) e nos PCN’s para
o Ensino Médio (2000, Parte III, p. 40):

Em função do desenvolvimento das tecnologias, uma característica
contemporânea marcante no mundo do trabalho, exigem-se traba-
lhadores mais criativos e versáteis, capazes de entender o processo
de trabalho como um todo, dotados de autonomia e iniciativa para
resolver problemas em equipe e para utilizar diferentes tecnologias
e linguagens (que vão além da comunicação oral e escrita). Isso faz
com que os proﬁssionais tenham de estar num contínuo processo
de formação e, portanto, aprender a aprender torna-se cada vez
mais fundamental.

À medida que vamos nos integrando ao que se denomina uma
sociedade da informação crescentemente globalizada, é importante
que a Educação se volte para o desenvolvimento das capacidades
de comunicação, de resolver problemas, de tomar decisões, de fazer
inferências, de criar, de aperfeiçoar conhecimentos e valores, de
trabalhar cooperativamente.

Diante desse contexto, percebe-se a necessidade de o professor buscar estratégias
que estimulem a construção dos conhecimentos e a interação entre aluno e saber no processo
de aprendizagem, proporcionando ao educando o prazer da descoberta, fazendo com que
perceba a necessidade e a aplicabilidade prática dos conhecimentos matemáticos abordados
na sala de aula.

Dessa forma, procurando diversiﬁcar a maneira de trabalhar os conceitos de geome-
tria e usando as TIC’s, a questão que levantaremos será a importância do conhecimento
geométrico, procurando fazer com que percebam a Matemática como uma construção
humana decorrente da necessidade de solucionar problemas vividos pelo homem através
dos tempos, conforme trata o PCN para o Ensino Médio (2000, Parte III, p. 43):

O critério central é o da contextualização e da interdisciplinaridade,
ou seja, é o potencial de um tema permitir conexões entre diversos
conceitos matemáticos e entre diferentes formas de pensamento
matemático, ou, ainda, a relevância cultural do tema, tanto no
que diz respeito às suas aplicações dentro ou fora da Matemática,

como à sua importância histórica no desenvolvimento da própria
ciência).

14

Para isso, vamos integrar os conceitos de geometria que são estudados na educação
básica com as ferramentas disponíveis no Geogebra, viabilizando, ao mesmo tempo, uma
análise geométrica e algébrica daquilo que se deseja construir. As ferramentas encontradas
no Geogebra permitirão uma maior exploração das atividades pelos alunos.

Para que professores e alunos possam interagir num ambiente distinto da sala
de aula, faz-se necessário a preparação do laboratório de informática da escola. Como
alguns estabelecimentos de ensino já utilizam em seus sites os Ambientes Virtuais de
Aprendizagem (AVA), esse também deverá ser explorado para atividades à distância. As
escolas que não possuem AVA poderá ser criado pelo professor, um ambiente colaborativo e
de forma simples e gratuita no Google. Nesse site existem várias ferramentas que permitem
essa interação entre todos os alunos e o professor, mesmo fora da escola. A ferramenta
Google Docs possibilita a criação de uma espécie de chat onde os alunos poderão interagir
e colaborar para o enriquecimento das atividades propostas.

Esse trabalho se apresenta como uma proposta a ser aplicada nas aulas tanto de
geometria quanto de álgebra, aﬁm de criar um ambiente colaborativo de discussão. Sendo
assim, a aprendizagem matemática pode surgir de forma mais interessante e signiﬁcativa
tanto para professores quanto para alunos. Com a criação do ambiente virtual no Google
Sites, as atividades propostas neste trabalho que exploram conceitos da geometria plana e
alguns da geometria espacial, estudados no Ensino Fundamental II e no Ensino Médio
(seção 4), e as que forem formuladas pelo professor poderão ser desenvolvidas fora da sala
de aula. O recurso desse "ambiente virtual"criado pelo docente irá possibilitar a extensão
da sala de aula para um ambiente mais atraente para o aluno: a internet.

Ao se criar locais onde haja discussão sobre aquilo que se está aprendendo, o aluno

poderá compartilhar mais suas ideias.

As atividades sugeridas ao longo do texto serão feitas no software de Geometria

Dinâmica Geogebra e estrão disponíveis em

https://sites.google.com/site/renatagomesprof/home/pagina-inicial.

O objeto ﬁnal deste trabalho é dar subsídio para que os professores tanto de
escolas públicas quanto de escolas particulares insiram em suas aulas o uso das tecnologias
de informação. Vale ressaltar que essa inserção não depende de aparatos tecnológicos
fornecidos pela escola. Como os recursos empregados ao longo deste trabalho são gratuitos
e estão disponíveis na internet, até mesmo um professor de uma escola com recursos
limitados poderá usá-los.

15

2 A ESCOLHA DAS PLATAFORMAS TECNOLÓGICAS

2.1 GEOGEBRA

O software Geogebra foi criado e desenvolvido por Markus Hohenwarter e Judith
Hohenwarter junto a uma equipe computacional de programadores. O Geogebra é um
software livre de geometria dinâmica para o ensino da matemática que reúne geometria,
álgebra e a aritmética.

O Geogebra foi objeto de tese de doutorado de Markus Hohenwarter na Universidade
de Salzburgo, Áustria. Ele criou e desenvolveu esse software com o objetivo de obter um
instrumento adequado ao ensino da Matemática, combinando procedimentos geométricos
e algébricos.

Esse ferramenta permite realizar construções geométricas assim como inserir funções
e alterar todos esses objetos dinamicamente, após a construção estar ﬁnalizada. O programa
reúne as ferramentas tradicionais de geometria com outras mais adequadas à álgebra e ao
cálculo. Isto tem a vantagem didática de representar, ao mesmo tempo e em um único
ambiente visual, as características geométricas e algébricas de um mesmo objeto.

A ﬁgura a seguir apresenta o layout da tela inicial do GeoGebra.

Figura 1 – Página inicial do GeoGebra

A escolha do GeoGebra foi feita devido a grande aplicabilidade e aos bons resultados

que são proporcionados quando usado de forma correta.

O Geogebra se caracteriza por sua facilidade de manuseio, por ser gratuito e por
funcionar em múltiplas plataformas e sistemas operacionais. Hoje ele já está disponível
também em tablets e em breve será lançada uma versão para smartphones. Também já
está disponível a versão 3D.

16

Por ser um software livre, as escolas não sofrem com custos para utilização desse
recurso por parte dos professores. Existem diversas apostilas disponibilizadas na internet
que ensinam a usar as ferramentas básicas do programa.

As ferramentas “mover” e “arrastar” promovem uma interação com os objetos

matemáticos construídos no software.

O programa está disponível para download no endereço http://www.geogebra.org/

onde há também diversos materiais para uso em sala de aula.

2.2 GOOGLE DOCS E GOOGLE SITES

No site http://www.google.com/ encontram-se disponíveis diversas ferramentas
que podem ser utilizadas no ambiente escolar. Seu acesso é simples e seu uso é gratuito,
o que permite que qualquer professor, dentro de qualquer escola, pública ou particular,
sirva-se desses recursos.

A justiﬁcativa para a escolha de cada um deles são as seguintes:

O Google Sites é um aplicativo online gratuito que torna fácil a construção de um
site da web. Nele podem ser compartilhados arquivos e informações com facilidade de
visualização e interação. Existem diversas características que o tornam uma boa alternativa
de web design gratuita. Há diversos manuais disponíveis na internet que ajudam na criação
de uma página no Google Sites.

Para criação de uma página, basta que o professor tenha uma conta (e-mail) no

Gmail e assim as diversas ferramentas estarão disponíveis para utilização gratuita.

A ﬁgura a seguir mostra o local onde se encontra o ícone para criação de um site

na página do Gmail.

Figura 2 – Página do Gmail/Ícone Sites

O Google Docs permite aos usuários criar e editar documentos online e ao mesmo
tempo colaborando em tempo real com outros usuários. Nele podem ser criadas planilhas,
apresentações e documentos. Ele funciona como um HD virtual, permitindo o comparti-

lhamento de diversos arquivos. Neste trabalho usaremos a princípio apenas a edição online
de textos, mas os recursos disponíveis nesse aplicativo são muitos e podem ser explorados
e empregados como forma de provocar mudanças no cotidiano escolar.

A próxima ﬁgura mostra o local para criação de arquivos no Google Docs.

17

Figura 3 – Página para criação de documentos no Google Docs

Os documentos gerados no Google Docs podem ser disponibilizados apenas para
usuários especíﬁcos, assim o professor pode montar grupos de alunos e liberar o acesso a
apenas esse determinado grupo. A conﬁguração de compartilhamento do documento será
especíﬁca e o professor terá acesso e controle a todas as alterações feitas. Dessa forma
evitam-se problemas no ambiente virtual, pois tudo que o aluno escrever no ambiente de
discussão, mesmo que ele apague, ﬁcará registrado. Não haverá anonimato, o que inibe
comportamentos inadequados por parte dos alunos.

As próximas ﬁguras mostram as opções de compartilhamento de um documento do

Google Docs e o local para criação do site no Google Sites, respectivamente.

Figura 4 – Tela de compartilhamento Google Docs

No Google Sites será criado um ambiente onde estarão disponíveis algumas infor-
mações sobre o Geogebra, atividades propostas para os alunos de cada ano escolar e links
que levarão à página de discussão de cada atividade apresentada. Essa discussão será feita
no Google Docs, onde cada participante da atividade poderá ler aquilo que foi dito pelos

18

Figura 5 – Página para criação de site no Google Sites

outros e também poderá deixar seu comentário e contribuição. Surgindo assim, nesse
ambiente, uma espécie de sala de bate papo, supervisionada pelo professor.

Com o uso dessas ferramentas disponíveis de forma gratuita na internet, todo
professor pode inserir essa tecnologia em sua realidade, seja em uma escola com recursos
avançados ou em uma escola com menos recursos. Essa inserção não deve ser um projeto
separado, desligado da sala de aula ou feita em grupos com reduzido número de alunos.
Pode-se trabalhar dentro do programa curricular sugerido pela escola usando as ferramentas
tecnológicas aqui exempliﬁcadas. Devemos fazer da tecnologia um meio adicional às aulas
regulares, sempre que possível. Essa tarefa cabe somente a nós professores.

19

3 GEOMETRIA

Nas subseções dessa seção serão abordados os conceitos e tópicos de geometria
necessários ao desenvolvimento das atividades propostas ao longo dessa dissertação, também
um pouco sobre a história da geometria euclidiana plana e sobre as orientações dos PCN’s
em relação ao ensino de geometria e o uso das TIC’s.

Ressalta-se que não será possível abranger todos os temas de geometria que serão
abordados nas atividades da seção 4. A ideia é que o leitor tenha uma referência sobre
a geometria aplicada nas tarefas. Deixaremos uma bibliograﬁa suporte para o professor
que desejar implementar as atividades aqui mencionadas ou até mesmo outras que desejar.
Essas referências são de apoio às aulas de geometria.

3.1 UM POUCO DE HISTÓRIA

No ano de 338 a. C., pelas mãos do rei Felipe, a Grécia tornou-se parte do império
macedônio. Em 336 a. C., com a morte do rei Felipe, assume o poder seu ﬁlho Alexandre.
No decorrer de cerca de 13 anos de seu governo, Alexandre incorporou ao seu império
grande parte do mundo civilizado da época. Durante a expansão da cultura grega pelo
oriente, Alexandre fundou muitas cidades e, dentre elas, uma que teria grande importância
na história da matemática: Alexandria, no Egito.

A morte de Alexandre, o Grande, levou a muitas disputas entre os generais do
exército grego e, em 306 a. C., o domínio sobre o Egito passou às mãos de Ptolomeu I.
Umas das primeiras ações do governo de Ptolomeu I foi a criação do que seria hoje uma
universidade. Ele criou em Alexandria, uma escola ou instituto conhecido como Museu
e como professores ele convidou intelectuais e sábios da época e entre eles, um dos mais
notáveis: Euclides. A universidade de Alexandria possuía parte de seus professores na
pesquisa, outros como administradores e outros lecionando. Euclides, ao que se sabe, era
conhecido pela sua habilidade de expor e de ensinar.

Apesar de ser muito conhecido por sua obra “Os Elementos”, pouco se sabe sobre
a vida de Euclides. Sobre sua formação matemática não há nenhuma certeza, há indícios
de que tenha sido feita em Atenas, na Academia de Platão. Há relatos de que quando
indagado por Ptolomeu I sobre se haveria um caminho mais curto para a geometria,
teria respondido o seguinte: “Não há estrada real para a geometria”. Ou seja, diante da
geometria todos são iguais, o caminho a ser seguido é o mesmo por todos, até mesmo para
reis poderosos.

Os Elementos, distribuídos em 13 volumes, é o mais antigo texto da matemática
grega a chegar completo aos dias de hoje e é a obra mais famosa de Euclides, embora
ele seja autor de outros trabalhos. Cinco obras de Euclides sobreviveram até hoje: ’Os

20

Elementos’, ’Os Dados’, ’Divisão de Figuras’, ’Os Fenômenos’ e ’Óptica’. Em Os Elementos,
há uma parte dedicada à teoria dos números (três livros), com enfoque geométrico que
permeia toda a obra. Mas sem dúvida alguma, o ponto central de sua obra é a Geometria.
A partir de cinco postulados e cinco noções comuns, centenas de teoremas (467 ao todo) são
deduzidos. Na maioria dos manuscritos de Os Elementos encontramos as dez proposições
seguintes:

Postulados:

1. Traçar uma reta de qualquer ponto a qualquer ponto.

2. Prolongar uma reta ﬁnita continuamente em uma linha reta.

3. Descrever um círculo com qualquer centro e qualquer raio.

4. Que todos os ângulos retos são iguais.

5. Que, se uma reta cortando duas retas faz os ângulos interiores de um mesmo lado
menores que dois ângulos retos, as retas, se prolongadas indeﬁnidamente, se encontram
desse lado em que os ângulos são menores que dois ângulos retos.

Noções comuns:

1. Coisas que são iguais a uma mesma coisa são também iguais entre si.

2. Se iguais são somados a iguais, os totais são iguais.

3. Se iguais são subtraíídos de iguais, os restos são iguais.

4. Coisas que coincidem uma com a outra são iguais uma a outra.

5. O todo é maior que a parte.

Além de ser o mais antigo texto matemático na forma axiomático-dedutiva a
vencer a barreira do tempo e ser presente até os dias de hoje, Euclides soube escolher
seus postulados básicos e usá-los de forma perfeita. Por isso que Os Elementos, por dois
milênios, vêm sendo texto fundamental de Geometria.

3.2 O QUE DIZEM OS PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS SOBRE O

ESTUDO DE GEOMETRIA E O USO DAS TIC’S

Os Parâmetros Curriculares Nacionais juntamente com as diretrizes e orientações
curriculares, buscam nortear o ensino nas escolas de Educação Básica, trazendo orientações
para o professor na busca de novas abordagens e metodologias, procurando dar signiﬁcado
ao conhecimento escolar, por meio da contextualização, evitando a compartimentalização,
mediante a interdisciplinaridade, e incentivando o raciocínio e a capacidade de aprender.
Isso ﬁca claro nas Bases Legais dos PCNs (2000, p. 20) na seguinte colocação:

A aprendizagem na área de Ciências da Natureza, Matemática

21

e suas Tecnologias indica a compreensão e a utilização dos co-
nhecimentos cientíﬁcos, para explicar o funcionamento do mundo,
bem como planejar, executar e avaliar as ações de intervenção na
realidade.

O novo ensino de matemática pretende tirá-la do isolamento didático em que
tradicionalmente se conﬁna no contexto escolar. Busca-se, com isso, compreender conceitos,
procedimentos e estratégias matemáticas e aplicá-las a situações diversas no contexto das
ciências, da tecnologia e das atividades cotidianas.

A Geometria é um dos ramos mais antigos da matemática que se desenvolveu em
função das necessidades humanas. Sua ligação com a vida cotidiana do aluno é mais
intensa e isso possibilita a construção de um conhecimento mais signiﬁcativo. O campo
da geometria é muito fértil para se trabalhar situações-problema fazendo com que os
alunos se interessem mais facilmente e possibilita a exploração de construções conforme é
retratado nos Parâmetros Curriculares Nacionais do Terceiro e Quarto Ciclos do Ensino
Fundamental (1998, p. 51):

O trabalho com espaço e forma pressupõe que o professor de
Matemática explore situações em que sejam necessárias algumas
construç˜es geométricas com régua e compasso, como visualização
e aplicação de propriedades das ﬁguras, além da construção de
outras relações.

Essas construções com régua e compasso podem ser feitas no GeoGebra e muitas

das atividades desenvolvidas na seção 4 atenderão a esse requisito.

Na elaboração dos Parâmetros Curriculares Nacionais (2008) é dada em todo
momento ênfase na inserção das tecnologias no ensino de matemática, como aparece no
seguinte trecho da página 43:

As tecnologias, em suas diferentes formas e usos, constituem um dos
principais agentes de transformação da sociedade, pelas modiﬁca-
ções que exercem nos meios de produçõ e por suas consequências no
cotidiano das pessoas (...) insere-se mais um desaﬁo para a escola,
ou seja, o de como incorporar ao seu trabalho, tradicionalmente
apoiado na oralidade e na escrita, novas formas de comunicar e
conhecer (...) o uso desses recursos traz signiﬁcativas contribuições
para se repensar sobre o processo de ensino e aprendizagem de
Matemática.

De acordo com as Orientações Curriculares Para o Ensino Médio do Ministério da

Educação (2008, p. 75, 87, 93, 94):

O estudo da geometria deve possibilitar aos alunos o desenvolvi-
mento da capacidade de resolver problemas práticos do cotidiano.

22

A matemática como ferramenta para entender a tecnologia, e a
tecnologia como ferramenta para entender a matemática.

Pode ser bastante interessante levar para a sala de aula a discussão
de brilhantes ideias geométricas que resolveram certos problemas
na antiguidade.

A articulação da Matemática ensinada no ensino médio com temas
atuais da ciência e da tecnologia é possível e necessária.

Os PCN’s mostram de forma objetiva que o estudo da matemática deve estar

conectado aos temas atuais e às novas tecnologias.

3.3 NOÇÕES BÁSICAS DE GEOMETRIA

Nesse subitem da seção 3 serão expostos os tópicos de Geometria Plana e alguns
de álgebra que serão usados no decorrer das atividades propostas na seção 4. Os tópicos
aqui mencionados estão referenciados em [14] e também em outros livros da Coleção do
Professor de Matemática da SBM.

Para a elaboração das atividades no ambiente do GeoGebra foram utilizados alguns
recursos da Geometria Analítica e da Álgebra Linear e se encontram nos livros [8] e [4].

As noções geométricas são estabelecidas por meio de deﬁnição, mas as noções pri-
mitivas de PONTO, RETA E PLANO são adotadas sem deﬁnição. Esses termos, conforme
[5], possuem “conhecimento intuitivo, decorrente da experiência e da observação”. Em
geral, denotam-se pontos por letras latinas maiúsculas, retas por letras latinas minúsculas
e planos por letras gregas minúsculas.

Figura 6 – Ponto, reta e plano

Proposições primitivas, postulados ou axiomas são aﬁrmações aceitas sem demons-
tração. Nosso estudo de Geometria se inicia com alguns postulados relativos aos pontos,
às retas e aos planos. Postulado da existência:

a) Numa reta, bem como fora dela, há inﬁnitos pontos.

b) Num plano há inﬁnitos pontos.

Postulado da determinação:

a) da reta: Dois pontos distintos determinam uma única reta que passa por eles.

A ﬁgura a seguir ilustra uma reta determinada pelos pontos A e B.

23

Figura 7 – Reta

←→
AB= r

b) do plano: Três pontos não colineares determinam um único plano que passa por

eles.

A ﬁgura 8 mostra um plano α determinado pelos pontos A, B e C.

Figura 8 – Plano α

Postulado da inclusão: Se uma reta tem dois pontos distintos num plano, então a

reta está contida nesse mesmo plano. Veja a ﬁgura 9.

Figura 9 – Reta no plano

Conforme trata [14] “Um ponto A, situado sobre uma reta r, a divide em duas
partes, quais sejam, as semirretas de origem A. (...) Dados dois pontos distintos A e B
sobre uma reta r, o segmento AB é a porção da reta r situada de A a B.”

Nas atividades dispostas na seção, usaremos nas construções os círculos, semicírcu-
los, corda, raio, diâmetro e arcos na circunferência. Tais deﬁnições encontram-se dispostas

em [14] mas aqui destacaremos a deﬁnição de círculo: temos que dados um ponto O e um
número real r > 0, o círculo de centro em O e raio r é a reunião de todos os pontos P do
plano que estão à mesma distância de O, ou seja, OP = r.

24

Uma outra deﬁnição muito importante é a de ângulos. Neto (2013, p. 11) o deﬁne
−−→
OB, um ângulo (ou região
−−→
OB é uma das duas regiões do plano limitadas pelas

da seguinte forma: “Dadas, no plano, duas semirretas
angular) de vértice O e lados
−→
OA e
semirretas

−→
OA e

−→
OA e

−−→
OB.”

Figura 10 – Regiões angulares no plano

Na seção, as atividades de construção de bissetriz de um ângulo, proposta para o
7o ano do EF, e de transporte de ângulos feita no 8o ano do EF, introduzem o conceito de
ângulo. Ao fazer a construção da bissetriz, o aluno perceberá a região do plano delimitada
pelas semirretas que formam o ângulo dado. De acordo com Wagner (2007, p. 5) “a
bissetriz ’divide’ um ângulo em dois outros iguais.”

Os conceitos e passos da construção de Paralelas, Perpendiculares e Mediatrizes
são vistos de forma rápida e clara em [18] e as atividades propostas para o 7o ano do EF
trazem as suas construções.

O Teorema de Thales1 e a Semelhança de Triângulos serão vistos na atividade
proposta para o 9o ano do EF. De acordo com Neto (2013, p.141) enunciamos o Teorema
de Thales da seguinte forma:

Sejam r, s e t retas paralelas. Escolhemos pontos A, A0 ∈ r,
B, B0 ∈ s e C, C0 ∈ t , de modo que A, B, C e A0, B0, C0 sejam dois
ternos de pontos colineares. Então

AB
BC

= A0B0

B0C0 .

O Teorema de Thales também pode ser proposto como: Um feixe de retas paralelas

determina sobre duas transversais segmentos proporcionais.

1 A escrita do nome Thales segue conforme [14].

25

No primeiro ano do Ensino Médio, amplia-se o estudo sobre funções e na atividade

proposta, na seção 4, para esse ano escolar, daremos enfoque às funções quadráticas.

Uma função f : R → R é chamada quadrática quando há números reais a, b e c,

com a 6= 0, tais que f (x) = ax2 + bx + c para todo x ∈ R.

A resolução de equações do segundo grau originou o estudo das funções quadráticas

e segundo Elon Lages Lima et. al (2012, p. 137):

Problemas que recaem numa equação do segundo grau estão entre
os problemas mais antigos da Matemática. Em textos cuneiformes,
escritos pelos babilônios há quase quatro mil anos, encontramos,
por exemplo, a questão de achar dois números conhecendo sua
soma s e seu produto p. Em termos geométricos, este problema
pede que se determine os lados de um retângulo conhecendo o
semiperímetro s e a área p.

Encontrar os números que satisfazem equação a x2 − sx + p = 0 é determinar as
raízes de uma equação do segundo grau. Para tal, escrevemos o trinômio ax2 + bx + c na
sua forma canônica:

ax2 + bx + c = a[(x + b

2a)2 + 4ac−b2

4a2

]

Essa forma de escrever o trinômio do segundo grau permite encontrar a fórmula

que nos dá as raízes da equação. Sendo a 6= 0, obtemos a seguinte equivalência:

ax2 + bx + c = 0 ⇔ x = −b±

√

b2−4ac
2a

A atividade que mostraremos na seção 4, envolve o estudo do gráﬁco da função
quadrática e o cálculo das coordenadas do vértice de sua parábola. Para que o leitor tenha
uma visão clara das propriedades da parábola, do cálculo das coordenadas de seu vértice,
do estudo do domínio e da imagem de uma função quadrática, sugere-se a leitura de [11] e
[10].

O estudo da geometria espacial é introduzido apenas no segundo ano do Ensino
Médio. Antes disso faz-se apenas o reconhecimento dos sólidos geométricos mas sem um
aprofundamento em suas carecterísticas, propriedades e conceitos. Com isso, na seção 4,
será sugerida uma atividade que envolve o estudos de sólidos de revolução.

A rotação de um triângulo retângulo em torno de um eixo que contém um de seus

catetos produz um cone. O cone circular reto é chamado de cone de revolução.

As características pertinentes aos sólidos de revolução estão dispostas em [14] e em
[12]. Ambos trazem o estudo do cálculo das áreas lateral e da base de um cone circular

26

reto, do volume desse sólido e também os cortes que podem ser feitos a partir de um plano
paralelo ao plano da base (tronco de cone).

A atividade proposta para o segundo ano do Ensino Médio traz a exploração dos

elementos envolvidos no estudo dos sólidos de revolução.

Finalizando os tópicos de geometria aboradados nas atividades dispostas na seção
4, temos a resolução geométrica de um sistema linear com três equações e três incógnitas
que é visto no terceiro ano do Ensino Médio.

Os Sistemas Lineares de ordem 2 e os de ordem 3 podem ser resolvidos geométrica-

mente pois estes representam as equações de retas e de planos, respectivamente.

É comum vermos em livros de Ensino Médio apenas a resolução algébrica desses
sistemas. Na seção 4, faremos na atividade proposta os dois tipos de resolução, mostrando
como é o comportamento de um sistema com três equações e três incógnitas. Para
isso, faz necessário que o professor introduza um pouco de Geometria Analítica Espacial,
conceituando a equação de um plano. Uma boa referência é [13].

Ao longo das atividades serão dispostos conceitos que não foram elencados aqui.
É importante ressaltar que as sugestões bibliograﬁas descritas ao longo deste texto dão
suporte para a elaboração e execução de todas as atividades que se seguem.

27

4 ATIVIDADES UTILIZANDO O GEOGEBRA

As atividades aqui propostas se encontram disponíveis em

https://sites.google.com/site/renatagomesprof/home/pagina-inicial

A ﬁgura abaixo mostra a página inicial do site.

Figura 11 – Página Inicial do Site

As atividades serão dispostas por ano escolar. Haverá pelo menos uma atividade
para cada ano do Ensino Fundamental II e do Ensino Médio. Na seção anterior, em
Tópicos de Geometria, se encontram os conceitos, axiomas, teoremas referentes ao que
será realizado em cada uma das atividades.

O propósito é que ao longo dos anos os alunos se familiarizem cada vez mais
com o Geogebra e por isso começaremos no 6o ano com atividades iniciais, para que a
cada atividade mais recursos do software e mais conceitos geométricos sejam utilizados.
Avançaremos de forma gradual.

Para que os alunos possam usar o software em casa, no site há um passo a passo

de como fazer a instalação do GeoGebra. A próxima ﬁgura mostra essas etapas.

28

Figura 12 – Passos para instalação do GeoGebra

4.1 6o ANO

Para o primeiro ano do Ensino Fundamental II, faremos atividades que buscam
a interação e familiarização dos discentes com os recursos tecnológicos aqui empregados.
Partiremos da ambientação com o Site, com o ambiente de discussão do Google Docs e
com uma atividade inicial de exploração do Geogebra.

Faremos a apresentação do site, onde se encontram as atividades e os ambientes

para a discussão entre os alunos.

A ﬁgura a seguir mostra a página onde estão localizados os links das atividades.

Figura 13 – Página de Atividades

As ﬁguras abaixo mostram o local no site onde estão os links para as discussões e

como é o espaço reservado para as discussões, respectivamente.

29

Figura 14 – Página Discussões

Figura 15 – Página do Google Docs

Após ser feita essa ambientação no site e no Google Docs (ambiente destinado às
anotações e discussões), faremos uma atividade inicial de exploração do GeoGebra, aﬁm
de que os alunos conheçam um pouco do software e explorem seus recursos.

30

A primeira atividade proposta é a seguinte: Na aba “Atividades”, dentro de “6o

ano”, há o link para baixar o exercício inicial. A atividade sugere:

"Essa atividade é de exploração e conhecimento de algumas ferramentas básicas
do GeoGebra. Comece abrindo as abas da barra de ferramentas, clique nos ícones e faça
desenhos, construções que você conheça e crie outras que você ainda não tenha construído!
Veja quais são os elementos disponíveis que você conhece e explore-os! Mostre aos seus
colegas o que você encontrou de interessante, para isso, use nosso ambiente de discussão
disponibilizado no site! Esse espaço é seu! Bom trabalho!"

A ﬁgura seguinte mostra a atividade inicial.

Figura 16 – Atividade Inicial

Dentro dessa perspectiva espera-se que o aluno explore e investigue tudo o que
está disponível dentro do software. Aqui surgirão desenhos diversos, gráﬁcos, polígonos,
equações, tudo o que a imaginação do discente e a vontade de explorar o programa permita.
A ideia dessa tarefa é a de total imersão nos recursos disponibilizados no GeoGebra. Nessa
etapa inicial não há nenhum vínculo com qualquer conteúdo escolar, mas podem surgir
nesse momento diversas perguntas sobre a matemática já estudada pelo aluno e também
curiosidades sobre algo que eles já tenham visto mas ainda não tiveram contato na escola.
O objetivo é: conhecer o ambiente com o qual trabalharemos no decorrer do ano e das
séries seguintes.

Uma observação a ser feita aqui é que se o professor for iniciar o uso do GeoGebra
em um ano que não seja o 6o ano, ele poderá fazer uso dessa mesma atividade, pois ela não

31

está atrelada a nenhum conhecimento especíﬁco. Essa atividade serve como introdução ao
GeoGebra em qualquer ano dos Ensinos Fundamental II e Médio.

Assim, feito o percurso inicial de conhecimento e ambientação com o programa
podemos partir para uma segunda atividade onde será explorado um dos conteúdos
pertinentes ao currículo do 6o ano e o qual já tenha sido trabalhado nas aulas expositivas.

Os objetos de estudo da atividade são os seguintes: quadriláteros, paralelogramos,
retângulos, trapézios, segmentos de reta, diagonais de um paralelogramo, áreas, e o objetivo
ﬁnal é veriﬁcar que todo segmento de reta que divide um retângulo (ou paralelogramo) ao
meio, passa pelo ponto médio de suas diagonais (interseção das diagonais). Essa atividade
foi dividida em duas partes, sendo que em uma o aluno realizará a construção pedida e
na outra ele irá observar se o que foi proposto e questionado na primeira parte valerá em
qualquer situação.

O proposto na atividade 2 (parte 1) é o seguinte:

“Agora que você já conhece um pouco mais o programa, vamos realizar juntos uma

tarefa que envolve nosso conhecimento geométrico.

Selecione a malha quadriculada e sobre ela construa um retângulo qualquer.

Construído o retângulo, marque sobre o lado AB, partindo do ponto A, um
segmento de reta com medida igual a 2 quadradinhos da malha quadriculada. Faça o
mesmo sobre o segmento DC, mas partindo de C.

Una os pontos E e F . O que acontece com o retângulo ABCD? Observe que são

formadas duas ﬁguras, o que se pode dizer sobre essas ﬁguras?

Com a ferramenta polígono selecionada, clique sobre os pontos AEF DA e depois

clique sobre os pontos EF CBE. O que se pode dizer sobre esses polígonos?

Calcule as áreas dos polígonos ABCD, AEF D e EBCF . Agora, determine as
diagonais AC e BD do retângulo ABCD e marque o ponto de interseção entre elas. Quais
são suas percepções. Existe alguma relação com o segmento EF ?

Selecione a ferramenta mover e mova o segmento AB. O que acontece com os

polígonos AEF D e EBCF ? O que se pode dizer sobre suas áreas?

Se movermos o segmento AB de forma que não tenhamos mais um retângulo o que

ocorre com os polígonos?

Se ao invés de construirmos segmentos de reta com 2 quadradinhos da malha,
tivéssemos tomando 3, 4 ou quantos quadradinhos da malha quadriculada quiséssemos os
resultados encontrados seriam semelhantes?

Faça o teste! Escreva suas observações no ambiente de discussão e converse com

seus colegas sobre o que vocês analisaram!”

A próxima ﬁgura mostra a atividade 2.

32

Figura 17 – Atividade 6o ano - parte 1

Após realizar todos os comandos acima, o aluno será encaminhado a abrir a
atividade 2 (parte 2), para que assim ele faça uma análise sobre o que foi feito na parte 1 e
sua generalização para qualquer segmento AB que passe pelo ponto médio das diagonais.

Na ﬁgura abaixo encontra-se a atividade 2, parte 2.

Figura 18 – Atividade 6o ano - parte 2

33

A atividade proporciona o debate entre os alunos sobre as características e pro-
priedades dos quadriláteros, em especial no que diz respeito a divisão de um retângulo
(ou paralelogramo) ao meio. Os passos usados na construção da ﬁgura proporcionam um
retorno à teoria vista em sala de aula, dando um signiﬁcado maior e fazendo com que o
aluno interaja com a atividade proposta.

Ao fazer a comparação entre o que ele construiu na primeira parte e as análises da
segunda parte, surge um bom momento para que o professor insira a necessidade de prova,
de demonstração em matemática, mostrando assim a generalização de procedimentos,
iniciando uma formalização a partir das séries iniciais.

34

4.2 7o ANO

Dando continuidade às atividades usando o GeoGebra e dentro do que é estudado no
ano em questão, faremos um exercício em que usaremos os conceitos de retas paralelas, con-
correntes e coincidentes. Esses elementos são estudados no 7o ano do Ensino Fundamental
dentro de resoluções de Sistemas de Equações do 1o grau com duas incóginitas.

Essa atividade ﬁcou dividida em três partes, onde em cada uma o aluno irá realizar a
inserção de um sistemas de equações e veriﬁcar quais os tipos de reta e soluções encontradas
em cada caso.

São dados os seguintes sistemas:

(cid:40)

1)

2x + 3y = 6
−x + 2y = −3

(cid:40)

2)

(cid:40)

3)

−x + y = 4
x − y = 5

3x − y = 6
6x − 2y = 12

Em cada parte da atividade é pedido que o aluno insira as equações de cada sistema
no campo entrada e que depois mova o controle deslizante para ver o que irá acontecer
com os pontos que estão destacados. Também são feitas as seguintes peguntas:

“Quais os tipos de reta determinados em cada um dos sistemas dados?”

“Como classiﬁcamos esses sistemas em relação às soluções encontradas?”

Na atividade acima, quando o aluno usar a ferramenta mover surgirão comentários
“mas esse ponto ﬁca sempre em cima dessa reta?”; “não posso colocá-lo em outro lugar?”.
Nesse momento ﬁcará fácil para o professor mostrar que qualquer ponto sobre a reta é uma
solução da equação que determinou tal reta e também discutir as soluções de um sistema
de equações, mostrando geometricamente quando um sistema é possível e determinado,
possível e indeterminado ou impossível.

Essa atividade permite que o docente mostre que dadas duas retas no plano, temos
somente duas possibilidades para elas: ou elas têm um ponto em comum ou não têm
nenhum ponto em comum; no sistema (1) as retas são ditas concorrentes; e no sistema
(2) as retas são paralelas (ﬁguras 19 e 20). Já no caso do sistema (3) as retas são ditas
coincidentes, ou seja, temos uma única reta (ﬁgura 18).

A ﬁgura a seguir mostra a atividade que trata de um sistema possível e indetermi-

nado.

35

Figura 19 – Atividade 7o ano - parte 1

Já a ﬁgura seguinte traz a atividade cujo sistema é possível e determinado.

Figura 20 – Atividade 7o ano - parte 2

A ﬁgura 21 mostra a atividade em que osistema trabalhado é impossível.

36

Figura 21 – Atividade 7o ano - parte 3

Para que possamos resolver problemas geométricos por intermédio de construções
com régua e compasso faz-se necessário conhecer o traçado de retas paralelas e perpen-
diculares, mediatriz e bissetriz de um ângulo. As atividades propostas para o 7o ano do
Ensino Fundamental trazem essas construções elementares para que quando for preciso
usá-las em construções mais elaboradas os alunos já tenham seu conhecimento prévio.

A construção com régua e compasso de retas paralelas quando transferida para o
GeoGebra pode ser feita com apenas alguns cliques, utilizando-se os recursos reta, ponto e
reta paralela. Mas construiremos retas paralelas dessa forma apenas quando estivermos
em atividades que envolvam muitos conhecimentos geométricos. Nossa intenção nesse
momento é explorar os passos da construção por régua e compasso no GeoGebra.

A próxima atividade propõe a construção de uma reta perpendicular a uma reta r
passando por um ponto P. Essa construção deverá seguir os mesmos procedimentos usados
na construção por régua e compasso e após ser realizada o aluno deverá veriﬁcar se o
ângulo formado entre as retas construídas é reto.

O enunciado da atividade é o seguinte:

“Usando os mesmos passos da construção por régua e compasso, determine a reta
perpendicular à reta r passando por P. Após determinar a reta PE meça o ângulo entre a
reta r e a reta PE. O que você encontrou? A reta PE é perpendicular à reta r? Não se
esqueça de fazer as anotações no espaço reservado para essa atividade!”

A ﬁgura seguinte mostra a construção pedida na atividade 2.

37

Figura 22 – Atividade 7o ano - Reta Perpendicular

Nessa atividade o professor pode explorar a unicidade de uma reta perpendicular a

uma reta dada passando por um ponto P dado.

Conforme trata Iezzi (2005, p. 82,83), sobre a existência e unicidade da perpendi-

cular pode-se dizer que:

Num plano, por um ponto P de uma reta r existe uma única reta
s perpendicular a r.

Por um ponto P fora de uma reta r passa uma única reta s
perpendicular a r.

A construção da mediatriz de um segmento se assemelha com a construção de uma
reta perpendicular a uma reta dada. Nessa atividade o aluno fará usando o GeoGebra os
passos referentes à construção por régua e compasso, fazendo a veriﬁcaçõ se os segmentos
encontrados possuem a mesma medida e se o ângulo determinado entre as retas é de 90o.

A ﬁgura 23 traz a construção que será executada na atividade 3.

38

Figura 23 – Atividade 7o ano - Mediatriz

Nessa atividade explora-se o conceito de Lugar Geométrico deﬁnido por Neto (2012,

p.89,90):

Dada uma propriedade P relativa a pontos do plano o lugar geo-
métrico (abreviamos LG) dos pontos que possuem a propriedade
P é o subconjunto L do plano que satisfaz as duas condições a
seguir:

a) Todo ponto de L possui a propriedade P .

b) Todo ponto do plano que possui a propriedade P pertence a L.

Assim temos que a mediatriz do segmento AB é o lugar geométrico dos pontos do

plano que equidistam de A e de B.

Agora faremos a construção de uma reta paralela a uma reta dada passando por

um ponto P dado. Observe tal construção na ﬁgura 24.

39

Figura 24 – Atividade 7o ano - Reta Paralela

Nesse momento podemos explorar a unicidade da paralela - postulado de Euclides.
A unicidade da reta paralela a uma reta dada é o postulado de Euclides (300 a.C.). Temos
que por um ponto passa uma única reta paralela a uma reta dada.

Para determinar a bissetriz de um ângulo no GeoGebra faça o seguinte: selecione a
ferramenta Bissetriz e clique nos pontos que são extremidades dos segmentos que formam
tal ângulo e pronto, a bissetriz estará determinada. Mas nosso objetivo nesse momento é
utilizar as ferramentas da construção por régua e compasso. A determinação da bissetriz
de um ângulo será feita usando-se o recurso pronto do GeoGebra, em construções mais
complexas. Nossa atividade então é determinar com os recursos de régua e compasso a
bissetriz de um ângulo dado. Após a realização dessa construção o aluno deverá responder
às perguntas propostas na atividade. Essas perguntas, as dúvidas e comentários serão
realizados na parte destinada às discussões no ambiente do site.

Dividiremos essa atividade em duas partes. Na primeira o aluno irá construir a
bissetriz de um ângulo agudo e, na segunda parte, traçará bissetriz de um ângulo reto e
de um obtuso.

Na primeira parte resolve-se o seguinte problema:

“Dado o ângulo de 75o, detemine a sua bissetriz utilizando os recursos da construção
por régua e compasso. Após fazer a construção veriﬁque se está correta medindo os
ângulos encontrados. Quais são suas observações em relação a essa atividade? Selecione a
ferramenta mover e arraste o ponto A ou o ponto B, o que acontece? Se o ângulo dado
fosse reto ou obtuso a resolução seria diferente? Abra uma nova janela e faça o teste para

um ângulo de 90o e para um ângulo de 134o. Anote suas percepções no ambiente do site
destinado a essa atividade. Bom trabalho!”

A cosntrução realizada na atividade 4 encontra-se na ﬁgura seguinte.

40

Figura 25 – Atividade 7o ano - Bissetriz de um ângulo agudo

Na segunda parte encontra-se:

“Faça a construção da bissetriz dos ângulos dados (reto e obtuso). Os passo
utilizados foram os mesmos que os da bissetriz de um ângulo agudo? Registre suas
anotações no espaço reservado a essa atividade!”

Um exemplo do que pode ser construído na segunda parte da atividade 4 encontra-se

na ﬁgura seguinte.

41

Figura 26 – Atividade 7o ano - Bissetriz de um ângulo reto e de um obtuso

As atividades realizadas no 6o e 7o anos servem de suporte para as que serão
desenvolvidas nos demais anos. As construções elementares feitas até o momento são de
grande importância para as demais atividades que se seguem.

Em cada uma das atividades há perguntas sobre o que foi realizado durante as
construções pedidas. Essas perguntas deverão ser respondidas no ambiente do Google
Docs, pois ali os alunos irão interagir uns com os outros surgindo o compartilhamento de
suas percepções e dúvidas em relação a cada atividade realizada.

42

4.3 8o ANO

Na grade curricular do oitavo ano do ensino fundamental a geometria é mais
explorada. Nesse momento são estudados triângulos, polígonos e circunferências. A
construção desses elementos pode ser aprofundada e seus elementos estudados de forma
mais ampla.

O capítulo 1 de [18], pode ser integralmente aplicado à uma turma de 8o ano do
EF. Os tópicos, exemplos e exercícios ali apresentados dão subsídios para construções mais
elaboradas. Como os conceitos de Paralelas e Perpendiculares, Mediatriz e Bissetriz já
foram estudados no 7o ano, já poderemos desenvolver a construção de ﬁguras usando estes
conceitos de forma direta por intermédio das ferramentas constantes do GeoGebra.

Iniciaremos com uma atividade de transporte de ângulos, culminando na construção
do arco capaz de um ângulo. Para isso, seguiremos o seguinte roteiro apresentado por
Wagner (2007, p.7), usando as ferramentas disponíveis do GeoGebra:

Antes de construir o arco capaz de um ângulo dado sobre um
segmento dado, devemos mostrar como se transporta um ângulo
de um lugar para o outro. Suponhamos então que um ângulo θ de
vértice V é dado e que desejamos construir um ângulo (cid:92)BAX = θ
sendo dada a semirreta AB. Para resolver este problema, traçamos
um círculo qualquer de centro V , determinando os pontos P e Q
nos lados do ângulo θ e um círculo de mesmo raio com centro em
A determinando P 0 em AB. Em seguida, com raio P Q, traçamos
um círculo de centro P 0 para deterinar Q0 sobre o primeiro círculo.
É claro que, com essa construção, teremos (cid:92)P 0AQ0 = (cid:91)P AQ = θ.

A atividade pede para transportar o ângulo α para a semirreta CD dada e, depois,

que seja construído o arco capaz do ângulo θ.

A ﬁgura 27 mostra o layout da atividade 1.

43

Figura 27 – Atividade 8o ano - Transporte de ângulo

A ﬁgura seguinte apresenta a ﬁnalização da construção feita na atividade 1.

Figura 28 – Atividade 8o ano - Transporte de ângulo e arco capaz

Nossa próxima atividade consiste em resolver um problema de construção de
quadrado a partir do conhecimento de sua diagonal, problema este proposto em [18]. Nela,
pede-se ao aluno para listar os argumentos geométricos utilizados para a realização da
tarefa. Observa-se que aqui o conceito de mediatriz e lugar geométrico são importantes
para a resolução do problema.

Na próxima ﬁgura encontra-se a resolução do problema proposto em [18].

44

Figura 29 – Atividade 8o ano - Construção do quadrado

A atividade seguinte trata da construção de um triângulo a partir do conhecimento
de um ângulo, de um lado e do raio do círculo inscrito. Esse problema se encontra no
texto de [18].

Essa atividade exige o conhecimento de diversos conceitos geométricos e os explora
bastante. Para realizar a construção proposta o aluno precisa saber utilizar as diversas
ferramentas que foram trabalhadas nas atividades do 7o ano, como conhecer o que é
lugar geométrico, construir paralelas, bissetriz. Observa-se que a cada nova atividade,
mais objetos novos vão surgindo e os já aprendidos podem ser utilizados de forma mais
direta, empregando-se as ferramentas disponíveis no GeoGebra. A ﬁgura seguinte mostra
a ﬁnalização da construção pedida nesta atividade.

45

Figura 30 – Atividade 8o ano - Construção de triângulo

A última atividade elaborada para o 8o ano, trata do problema "Determinar o raio
do círculo circunscrito ao triângulo ABC cujo vértice C é inacessível"proposto por Wagner
em [18].

Há uma potencialidade enorme dentro desse exercício. Aqui o discente terá que
fazer uso de todas as construções feitas nas atividades anteriores e mais alguns recursos
geométricos serão necessários.

Para encontrar o centro da circunferência circunscrita a esse triângulo, sem conhecer
seu terceiro vértice, o aluno deverá medir os ângulos dos vértices conhecidos, e usando
soma das medidas dos ângulos internos de um triângulo, achar a medida do ângulo C.
Depois ele deverá construir o ângulo C em um local e transportá-lo para o triângulo dado
pois se O é o circuncentro do triângulo ABC, então A (cid:98)OB = 2 (cid:98)C, e assim O é o centro do
arco capaz do ângulo (cid:98)C relativo à corda AB. Esse exercício consiste então em determinar
o centro do arco capaz do ângulo C relativo à corda AB, determinando assim, o raio R da
circunferência circunscrita ao triângulo.

Na próxima ﬁgura tem-se o layout da atividade de determinação do raio da

circunferência circunscrita.

46

Figura 31 – Atividade 8o ano - Determinação do raio da circunfência circunscrita

Já a ﬁgura seguinte mostra a construção de todos os passos que leva à determinação

do raio da circunferência circunscrita pedida no problema.

Figura 32 – Atividade 8o ano - Determinação do raio da circunfência circunscrita

As atividades propostas para o oitavo ano somadas com as propostas para o 6o
e 7o anos, ampliam a gama de conhceimentos geométricos do aluno e proporcionam um
avanço nas atividades que serão feitas nos anos seguintes.

47

4.4 9o ANO

Para o 9o ano do Ensino Fundamental, será proposta uma atividade que aborda
o Teorema de Thales, a semelhança de triângulos e a razão entre as áreas de triângulos
semelhantes.

Essa atividade permite a exploração do Teorema de Thales, sua demonstração e
abre caminho para os casos de semelhança de triângulos e também o cálculo da razão de
semelhança entre triângulos. Um outro ponto a ser colocado nesse momento é sobre a
razão entre as áreas de dois triângulos semelhantes.

Na ﬁgura a seguir tem-se a atividade sobre o Teorema de Thales.

Figura 33 – Atividade 9o ano - Teorema de Thales

Após a realização dessa atividade o professor pode enunciar o Teorema Fundamental
da Semelhança de Triângulos, que aﬁrma: “Toda paralela a um lado de um triângulo,
que intercepta os outros dois lados em pontos distintos, determina um novo triângulo
semelhante ao primeiro”. Ao percorrer com os segmentos EF1 e C1A o aluno verá de forma
clara a concretização do teorema fundamental da semelhança de triângulos.

A atividade sobre semelhança de triângulos encontra-se na próxima ﬁgura.

48

Figura 34 – Atividade 9o ano - Semelhança de triângulos

Uma outra atividade proposta sugere que o aluno construa um triângulo acutângulo
e um triângulo obtusângulo. Depois escolha um dos lados em cada triângulo e determine
uma reta paralela ao lado escolhido, trabalhando com os conceitos de semelhança de
triângulos e Teorema de Thales. Nessa atividade, o professor pode relembrar paralelas
cortadas por uma transversal, pode explorar casos de semelhança de triângulos. A atividade
de construção de triângulos semelhantes está exempliﬁcada na ﬁgura 35.

Figura 35 – Atividade 9o ano - Construção de triângulos semelhantes

49

As atividades elaboradas para o 9o ano fecham o ciclo do Ensino Fudamental II,
fazendo um apanhado dos conceitos utilizados nas tarefas realizadas no 6o, 7o e 8o anos.

4.5 1o ANO

Para o primeiro ano do EM, propomos uma atividade que envolva o estudo de
funções e cálculo de áreas de ﬁguras planas. Daremos ênfase a um problema proposto
em [11] sobre a determinação da área máxima de um cercado. O problema proposto é o
seguinte: "Com 80 metros de cerca um fazendeiro deseja circuncidar uma área retangular
junto a um rio para conﬁnar alguns animais. Quais devem ser as medidas do retângulo
para que a área cercada seja a maior possível?"

A atividade elaborada no GegoGebra pede ao aluno que mova o controle deslizante
criado e observe o que vai acontecendo com o gráﬁco da função que determina a área
pedida e que também observe a resolução geométrica do problema.

Essa tarefa é mais de observação e permite que o professor explore as características
de uma função quadrática e uma de suas diversas aplicações. Nesta atividade pode-se tratar
a questão de domínio e imagem da função, trabalhar a questão da simetria mostrando que
o eixo de simetria da parábola é uma reta perpendicular ao eixo x passando pelo vértice
da parábola. Há uma gama enorme de aspectos e conceitos a serem trabalhados dentro do
proposto na atividade.

A atividade proposta no problema anterior encontra-se na ﬁgura 36.

Figura 36 – Atividade 1o ano - Função e área máxima

A ﬁgura seguinte mostra a determinação da área máxima pedida na atividade.

50

Figura 37 – Atividade 1o ano - Área máxima

4.6 2o ANO

No segundo ano do Ensino Médio é introduzido o estudo da Geometria Espacial.
São estudados os poliedros, prismas, pirâmides, cilindros, cones, esferas. Um dos maiores
problemas ao se ensinar a Geometria espacial é justamente a visão espacial do aluno.
A localização no espaço é mais complexa, exige uma maior abstração por parte dos
estudantes.

Com o lançamento da versão 3D para o GeoGebra, sugere-se nesse momento a
realização de uma atividade simples mas que poderá ajudar a melhorar a percepção espacial
do aluno. A atividade consiste em realizar a rotação de um triângulo retângulo em torno
do eixo contendo um dos catetos. Ao fazer esse giro, surge um cone circular reto e assim
poderemos explorar os elementos do cone, tais como sua geratriz, raio da base, altura.

Mas antes de se falar do sólido geométrico que será estudado, o professor deve
mostrar ao aluno como é construído o sistemas de eixos coordenados no espaço, os planos
que são determinados, os octantes. Essa atividade permite um mergulho no universo 3D.
A exploração dos recursos encontrados no GeoGebra 3D permite a interação do aluno com
os objetos no espaço.

O software permite que o professor faça outras atividades envolvendo a Geometria
Espacial. Um exemplo seria utilizar a que foi feita sobre o cone, usando a interseção de
um plano paralelo à base do cone, surgindo um tronco de cone.

A ﬁgura abaixo mostra a tela da atividade de sólido de revolução.

51

Figura 38 – Atividade 2o ano - Cone

Na ﬁgura seguinte tem-se o cone construído após a rotação do triângulo retângulo

em torno de um de seus catetos.

Figura 39 – Atividade 2o ano - Cone gerado

52

A próxima atividade mostra como surge um tronco de cone. Escolhe-se um dos
eixos coordenados e rotaciona-se um trapézio em torno desse eixo. Esse sólido também
pode ser gerado tomando-se um cone e fazendo um corte paralelo à sua base. Essa atividade
mostra as duas formas de se obter um tronco de cone. Num primeiro momento faz-se a
rotação do trapézio e depois traça-se um plano paralelo à base do cone.

A ﬁgura 40 mostra a atividade sobre tronco de cone.

Figura 40 – Atividade 2o ano - Trapézio

A ﬁgura seguinte apresenta o tronco de cone gerado pela rotação do trapézio.

53

Figura 41 – Atividade 2o ano - Tronco de Cone 1

Na ﬁgura 42 mostra-se a o cone seccionado por um plano.

Figura 42 – Atividade 2o ano - Tronco de Cone 2

A exploração dessas ﬁguras geradas nas duas atividades permite que o aluno veja

de forma mais clara como a geometria se comporta no espaço.

54

4.7 3o ANO

No terceiro ano do Ensino Médio estuda-se a resolução de Sistemas Lineares de
duas equações e duas incógnitas e os de m equações e n incógnitas. Os sistemas de duas
equações e duas incógnitas correspondem aos sistemas de equações que foram estudados no
7o ano do Ensino Fundamental e os quais ﬁzemos uma atividade. Daremos enfoque neste
momento ao estudo dos Sistemas Lineares de m equações e n incógnitas, mais precisamente
a um Sistema Linear de três equações e três incógnitas.

Um sistema linear duas equações e duas incógnitas, nas incógnitas x e y, é um
conjunto de duas equações em que x e y são as incógnitas de cada uma dessas equações.
Vimos que essas equações representam retas no plano cartesiano e que quando representado
geometricamente, esse sistema, pode gerar duas retas concorrentes (sistema possível e
determinado), duas retas paralelas (sistema impossível) ou duas retas coincidentes, ou seja,
a mesma reta (sistema possível e indeterminado). E como será a representação geométrica
de um sistema de três equações e três incógnitas?

Uma equação linear com três incógnitas (x, y e z) representa um plano no espaço.
Assim como acontece com as retas, esses planos podem se interceptar ou não. E é
exatamente isso que a resolução de um sistema linear de três equações e três incógnitas
vai mostrar.

Observa-se no entanto que os livros didáticos do Ensino Médio trazem a resolução de
um sistema linear de três equações e três incógnitas mas sem mostrar a sua representação
geométrica. É interessante que o professor mostre ao seu aluno o que essa equação que
possui três incógnitas representa. Saber o signiﬁcado e a aplicação daquilo que se está
aprendendo é muito importante no processo escolar.

Para o professor que desejar utilizar a resolução geométrica de um sistema linear
de três equações e três incógnitas, uma boa referência de leitura é o livro [13], pois ele
traz um capítulo sobre resolução de sistemas lineares mostrando a solução geométrica
para sistemas de duas equações e duas incógnitas e de três equações e três incógnitas. Os
autores mostram no texto todos os possíveis casos que podem ocorrer num sistema linear
de de três equações e três incógnitas.

A próxima atividade mostra apenas três casos de resolução de um sistema de três
equações e três incógnitas. O interessante é que o professor tome os exemplos dados em
[13] e explore-os no GeoGebra com os alunos. Isso melhorará a percepção espacial do
aluno. Nela, pedimos que o aluno insira no campo entrada as equações dos seguintes
sistemas lineares de três equações e três incógnitas:

55




1)



x + 8y − 3x = 7
−x + 3y − 2z = 1
3x + 2y + z = 5




2)



x + 5y − z = 5
7x − 2y + 3z = 8
2x − 5y + 11z = 8




3)



x + 3y + 2z = 2
3x + 5y + 4z = 4
5x + 3y + 4z = −10

No primeiro sistema vemos geometricamente que a interseção dos três planos gera
a mesma reta. Sendo assim, nosso sistema é possível e indeterminado. As ﬁguras 43 e 44
mostram a solução desse sistema.

Figura 43 – Atividade 3o ano - Sistemas lineares (parte 1)

Figura 44 – Atividade 3o ano - Sistema Possível e Indeterminado

56

Já no segundo sistema, temos que os planos se interceptam em apenas um ponto,
o que nos dá um sistema possível e determinado. As ﬁguras 45 e 46 mostram a solução do
sistema pedido na atividade.

Figura 45 – Atividade 3o ano - Sistemas Lineares (parte 2)

Figura 46 – Atividade 3o ano - Sistema Possível e Determinado

O caso utilizado no terceiro sistema é de planos que se interceptam dois a dois e
essas interseções geram retas paralelas, mostrando assim que o sistema não tem solução,
ou seja, é um sistema impossível. Nas ﬁguras 47 e 48 encontra-se a solução geométrica do
problema.

57

Figura 47 – Atividade 3o ano - Sistemas Lineares (parte 3)

Figura 48 – Atividade 3o ano - Sistema Imossível

Reforça-se que como não há nos livros didáticos, comumente utilizados nas escolas,
a exploração da resolução geométrica de um sistema de três equações e três incógnitas,

ﬁca a critério do professor mostrar ou não para seu aluno. Acredita-se que essa informação
será muito enriquecedora para as aulas de matemática.

58

59

5 CONCLUSÃO

Este trabalho propõe a inclusão das TIC’s a partir do 6o ano do EF, mas caso
o professor queira começar em algum ano mais a frente não há qualquer problema. As
atividades que foram propostas nos anos iniciais podem ser desenvolvidas de forma a
ambientar o aluno no uso dessas tecnologias.

Para que o professor construa essas e outras atividades no GeoGebra não é necessário
que ele tenha uma formação especíﬁca no software. As atividades que foram propostas ao
longo deste trabalho tiveram seu processo de construção feitos a partir do conhecimento
matemático que envolve cada atividade, leitura de alguns tutoriais e observação de materiais,
ambos disponíveis no site oﬁcial do GeoGebra. Começar a usar essa tecnologia passa mais
pela barreira de vencer o receio daquilo que é novo que realmente saber usá-la.

Os recursos tecnológicos do Google Sites e do Google Docs são autoexplicativos.
Para aqueles professores que já trabalham em escolas que possuam o recurso de Ambientes
Virtuais de Aprendizagem, o processo é um pouco mais facilitado. Mas para aqueles que
estão em escolas que possuem poucos computadores disponíveis, os recursos do Google
Sites e do Google Docs possibilitam que as atividades sejam realizadas em diversos locais
e momentos.

O objetivo que se deseja atingir com o uso de discussões no Google Docs é a
possibilidade da troca de ideias, de percepções e interação entre os alunos. Quando o
discente estiver diante de uma atividade a qual ele tenha que resolver e depois compatilhar
suas dúvidas e seus pensamentos sobre ela, por intermédio da escrita, teremos um ganho
enorme ao fazer com que esse aluno produza um texto de matemática.

Tudo o que for produzido pelos discentes na realização dessas tarefas podem e
devem ser avaliadas e pontuadas pelo professor. Nada impede que ao trabalhar com
tecnologias dentro da sala de aula com o professor presente e auxiliando ou até mesmo
com o aluno acessando a atividade da sua casa, o professor não possa avaliá-la.

As potencialidades de cada atividade são enormes. Observe que em um exercício
onde foi explorada a construção de um triângulo, foi também necessário utilizar o conhe-
cimento de paralelas, transporte de ângulos, bissetriz de um ângulo, mediatriz de um
segmento. Veja que a todo momento conceitos de anos anteriores são revistos e ampliados.
As tarefas que envolvem geometria espacial viabilizam a percepção espacial do aluno.

É importante frisar que todas as atividades desenvolvidas ao longo deste texto
não exploram todo o pontencial que existe dentro de cada uma delas. No momento da
realização de cada tarefa junto com os alunos, surgirão diversas perguntas que não foram
imaginadas aqui. As discussões que são propostas no ambiente virtual poderão provocar
diversos questionamentos sobre o estudo da matemática, sobre sua aplicação prática e é

60

exatamente isso que se deseja.

O objetivo que desejamos alcançar é que nosso aluno seja participante ativo das
aulas de matemática, que ele não seja um mero repetidor de fórmulas e procedimentos,
mas que seja um construtor do seu conhecimento.

As atividades construídas para este trabalho tiveram como principal referência
bibliográﬁca os livros da Coleção do Professor de Matemática e da Coleção PROFMAT,
ambos da SBM. O que determinou essa escolha foi que esses livros trazem um maior
aprofundamento matemático dos assuntos pesquisados em cada atividade proposta.

REFERÊNCIAS

61

[1] BORBA, M. C.; PENTEADO, M. G. Informática e educação matemática Coleção

Tendências em Educação Matemática, Belo Horizonte: Autêntica, 2001.

[2] BOYER, C. B. História da Matemática São Paulo: Edgar Blücher, 1996.

[3] D’AMBROSIO, U. Etnomática: Elo entre as tradições e a modernidade Coleção

Tendências em Educação Matemática, Belo Horizonte: Autêntica, 2001.

[4] DELGADO, J.; FRENSEL, K.; CRISSAFF, L. Geometria Analítica. Coleção PROF-

MAT, Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[5] DOLCE, O.; POMPEO, J. N. Fundamentos de Matemática Elementar, São Paulo:

Atual, 2005. V.9.

[6] DOLCE, O.; POMPEO, J. N. Fundamentos de Matemática Elementar, São Paulo:

Atual, 2005. V.10.

[7] FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa, São

Paulo: Paz e Terra, 1996.

[8] HEFEZ, A.; FERNANDEZ, C. S. Introdução à álgebra linear. Coleção PROFMAT,

Rio de Janeiro: SBM, 2012.

[9] KENSKI, V. M. Educação e tecnologias: O novo ritmo da informação, Campinas:

Papirus, 2007.

[10] LIMA, E. L. Matemática e Ensino. Coleção do Professor de Matemática, Rio de

Janeiro: SBM, 2007.

[11] LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. A Matemática
do Ensino Médio. Coleção do Professor de Matemática, Rio de Janeiro: SBM, 2012.
V.1.

[12] LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. A Matemática
do Ensino Médio. Coleção do Professor de Matemática, Rio de Janeiro: SBM, 2006.
V.2.

[13] LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. A Matemática
do Ensino Médio. Coleção do Professor de Matemática, Rio de Janeiro: SBM, 2006.
V.3.

[14] NETO, A. C. M. Geometria. Coleção PROFMAT, Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[15] Parâmetros Curriculares Nacionais, Matemática: Ensino de 5a. A 8a. séries / Secretaria

de Educação Fundamental. Brasília: MEC / SEF, 1998.

[16] Parâmetros Curriculares Nacionais, Matemática: Ensino médio / Secretaria de Edu-

cação Fundamental. Brasília: MEC, 2000.

[17] Parâmetros Curriculares Nacionais, Bases Legais. Secretaria de Educação Fundamental.

Brasília: MEC, 2000.

[18] WAGNER, E. Construções Geométricas. Coleção do Professor de Matemática, Rio de

Janeiro: SBM, 2007.

62

