Universidade de Brasília
Instituto de Ciências Exatas
Departamento de Matemática

O Ensino e a Aprendizagem de Cálculo 1 na
Universidade: Entender e Intervir

por

Antonio Dantas Costa Neto

Brasília

2017

i

Ficha catalográfica elaborada automaticamente, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)DeDantas Costa Neto, Antonio    O Ensino e a Aprendizagem de Cálculo 1 na Universidade:Entender e Intervir / Antonio  Dantas Costa Neto;orientador Ricardo Ruviaro. -- Brasília, 2017.   131 p.   Dissertação (Mestrado - Mestrado Profissional emMatemática) -- Universidade de Brasília, 2017.   1. Uma Sinopse Estatística da Disciplina de Cálculo 1. 2.A Realidade do Ensino de Matemática no País SegundoAvaliações em Larga Escala e seus Efeitos. 3. Análise dasProvas de Cálculo na Perspectiva da TRI e TCT. 4.Filosofias do Ensino da Matemática e Aspectos Históricos dasFerramentas do Cálculo. I. Ruviaro, Ricardo, orient. II.Título.Agradecimentos

Agradeço a Deus por ser a minha fortaleza e a razão de eu estar aqui, me dando a oportunidade de

poder estudar e buscar soluções para as diﬁculdades dos alunos. Aos meus pais, Antônio Dantas Costa

Junior e Ana Bernadete, por terem me apoiado em toda a minha trajetória acadêmica, por me incenti-

varem a seguir esse caminho, e também a toda a minha família. Agradeço aos docentes do PROFMAT,

Ary Medina, Hélder Matos, Lineu Araújo Neto, Nilton Barroso, Igor Lima, Mauro Rabelo, Vinícius

Ríspoli e Antônio Melo, por, mesmo diante das diﬁculdades resultantes da grave crise ﬁnanceira pela

qual o país atravessa, terem se proposto a ministrar as aulas para que pudéssemos ter a formação no

Mestrado do PROFMAT, e, especialmente, ao professor Rui Seimetz, por batalhar para que o PROFMAT

tenha continuidade na UNB. Agradeço ao meu orientador, Ricardo Ruviaro, por todo o apoio dado neste

trabalho e por ter disposto muito do seu tempo, inclusive ﬁnais de semana, para me dar todo o suporte

no manuseio do Látex e em todo o trabalho. Sou grato à professora Regina e ao professor Tarcísio, por

aceitarem fazer parte da banca; ao professor José Antônio, o qual forneceu dados importantes que me

possibilitaram fazer as análises necessárias para sugerir soluções para os problemas aqui mencionados; e

também ao Registro Acadêmico da UNB, especialmente ao Bacelar e sua equipe, por fornecerem dados

importantes a este estudo. Aos meus colegas de PROFMAT e aos colegas do Instituto Federal Josimar,

pelo apoio dado no manuseio do Látex, e ao professor Antônio Márcio, pelas conversas, pela sugestão

de várias referências bibliográﬁcas utilizadas neste trabalho. Agradeço também à CAPES, pelo aporte

ﬁnanceiro durante esse período de pesquisa.

ii

Resumo

O índice de reprovação na disciplina de Cálculo 1 em todos os cursos do Campus Brasília, da Uni-

versidade de Brasília (UnB), nos períodos letivos entre 2010 − 1 e 2016 − 1, sempre foi maior que 50%,

salvo nos períodos letivos de 2010-1, 2012-1, 2013-1 e 2015-1. Dados do Sistema de Avaliação Básica

(SAEB) sugerem que existem alunos que ﬁnalizam o Ensino Médio com deﬁciências em Ferramentas de

Matemática Elementar que terão importância no desenvolvimento da disciplina de Cálculo 1. Além disso,

há, entre os professores de Matemática e, em particular, os da UNB, excessiva preocupação com o ensino

de uma Matemática formalizada e eivada de rigor, sem anteriormente fazer-se uma motivação através da

qual o aluno possa tacitamente contextualizar a disciplina. Este trabalho possui, portanto, dois objetivos:

1- Sugerir a implementação de uma disciplina de Pré-Cálculo no Departamento de Matemática da Uni-

versidade;

2- Fazer com que, assim como na história das Ferramentas do Cálculo, os professores, por meio, por exem-

plo, de aplicativos como Excel e Calc, trabalhem aspectos mais intuitivos das ferramentas do Cálculo para

depois inserir aquele conceito de maneira formalizada.

Para fazer este trabalho, inicialmente coletamos os dados da disciplina de Cálculo 1 na Universidade,

nos três Campi, e comparamos a realidade destes. Depois, coletamos dados de Exames de larga escala pelo

país, especialmente aqueles que servem como instrumento de seleção para o ingresso na Universidade,

além do SAEB. Depois, correlacionamos e ﬁzemos um estudo de regressão linear para que se possa

inferir ou refutar uma relação entre o quantitativo de alunos que ingressam no curso de Matemática

na UNB, por meio de determinada forma de ingresso, com o índice de Reprovação em Cálculo 1 no

curso de Matemática. Os resultados apontam correlação positiva e moderadamente forte entre índice

de reprovação e a quantidade de ingressos via PAS e ENEM e negativa em relação ao Vestibular. Isso

não signiﬁca que o Pré-Vestibular tenha o método de ensino mais adequado para preparar alunos para a

Universidade, uma vez que houve semestres em que as turmas de Matemática só tiveram ingressantes por

meio do Vestibular. Dessa forma, não podemos descartar a hipótese de que é alta a probabilidade de que

os alunos que entram por meio dos outros dois exames não estejam acompanhando o desenvolvimento da

disciplina.

iii

Por ﬁm, analisamos por meio de duas teorias psicométricas, a Teoria Clássica dos Testes (TCT) e a

Teoria da Resposta ao Item (TRI), as questões que foram cobradas em provas anteriores de Cálculo 1.

Por meio dos parâmetros dessas duas teorias, podemos corroborar que:

1- Alunos ingressam na Universidade no curso de Matemática sem o conhecimento necessário para de-

senvolver a disciplina;

2- Existem questões de prova que não cumprem o seu papel pedagógico, seja por terem um alto índice

de acerto ao acaso ou por serem extremamente fáceis ou difíceis;

3- Alguns itens refutam a expectativa do docente quanto ao aprendizado do aluno, isto é, o professor

considera o item mediano quanto à sua diﬁculdade e os testes apontam que o item é difícil ou muito

difícil.

Além disso, a análise via TCT permite também apontar que, em diversos itens que exigem conhe-

cimento de Matemática Elementar, menos da metade da turma os acerta.

Isso corrobora a hipótese

apontada na análise dos resultados dos Exames de Larga Escala, que indica a falta de pré-requisito em

Matemática Básica e Elementar dentre alunos que ingressam na Universidade, em particular no Curso

de Matemática e outros cursos de exatas.

Palavras-Chaves: Matemática; Cálculo 1; Reprovações; História do Cálculo; Pré-Cálculo; Realidade

do Ensino da Matemática; Avaliações.

iv

Abstract

The failure rate in Calculus 1 in all courses of the Brasilia Campus, of the University of Brasilia

(UNB), in the academic periods between 2010-1 and 2016-1, was always greater than 50%, except in the

academic periods of 2010-1, 2012-1, 2013-1, and 2015-1. Data from the Basic Evaluation System (SAEB)

suggest that there are students who ﬁnish secondary school with deﬁciencies in Elementary Mathematics

Tools that will have importance in the development of the discipline of Calculus 1. Moreover, there is

an excessive preoccupation among teachers of Mathematics and, in particular, those of the UNB, with

the teaching of a formalized and rigorous Mathematics, without previously thinking of some motivation

through which the student can tacitly contextualize the discipline. This work therefore has two objec-

tives:

1- Suggest the implementation of a Pre-Calculus discipline in the Mathematics Department of the Uni-

versity;

2 - Make teachers, as in the history of Calculus Tools, through, for example, applications such as Excel

and Calc, work on more intuitive aspects of Calculus tools and then insert that concept formally.

To do this work, we initially collected data from the discipline of Calculus 1 in the University, in

the three Campi, and compared their reality. We then collected data from large-scale examinations

throughout the country, especially those that serve as a selection tool for admission to the University,

in addition to SAEB. Then, we correlated and performed a linear regression study to infer or refute a

relationship between the number of students entering the course of Mathematics in the UNB, through

a certain form of entry, with the Failure rate in Calculus 1 in the math course. The results indicate a

positive and moderately strong correlation between the failure rate and the amount of PAS and ENEM

admissions and negative in relation to the Vestibular. This does not mean that the Pre-Vestibular has the

most appropriate method of teaching to prepare students for the University, since there were semesters

in which the Mathematics classes only had entrants through the Vestibular. Thus, we can not discard

the hypothesis that the probability that the students entering through the other two exams are not

accompanying the development of the discipline is high.

Finally, we analyze through two psychometric theories, the Classical Test Theory (CTT) and the Item

v

Response Theory (IRT), the questions that were collected in previous tests of Calculus 1. Through the

parameters of these two theories, we can corroborate that:

1- Students enter the University in the course of Mathematics without the necessary knowledge to develop

the discipline;

2- There are test questions that do not fulﬁll their pedagogical role, either because they have a high

degree of random correct answers or because they are extremely easy or diﬃcult;

3- Some items refute the teacher’s expectation over the student’s learning, that is, the teacher considers

the item as medium and the tests indicate that the item is diﬃcult or very diﬃcult.

In addition, the CTT analysis also allows us to point out that, in several items requiring knowledge

of Elementary Mathematics, less than half of the class get them right. This corroborates the hypothesis

pointed out in the analysis of the results of the Large Scale Examinations, which indicate the lack of

prerequisite in Basic and Elementary Mathematics among students who enter the University, in particular

in the Mathematics Course and other exact courses.

Key-Words: Mathematics; Calculus 1; Disapprovals, Pre Calculus, Reality of Mathematics Teaching,

Assessments.

vi

Sumário

Introdução

1 Uma Sinopse Estatística da Disciplina de Cálculo 1

1.1

Índices de Reprovações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

8

8

1.2 Entrevista com os Alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

2 A Realidade do Ensino de Matemática no País Segundo Avaliações em Larga Escala

e seus Efeitos

2.1 SAEB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.1 Os resultados de Matemática segundo o SAEB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 ENEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.1 Os resultados nacionais de Matemática segundo o ENEM . . . . . . . . . . . . . .

2.2.2 O impacto do ENEM na disciplina de Cálculo na Universidade . . . . . . . . . . .

2.3 O impacto do PAS na disciplina de Cálculo 1 na Universidade . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 O impacto do Vestibular na disciplina de Cálculo 1 na Universidade

. . . . . . . . . . . .

2.5 A perspectiva do ensino de Matemática Básica na visão de professores e alunos e a neces-

sidade do Pré-Cálculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.5.1 A necessidade do Pré-Cálculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.6 Conclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Análise das Provas de Cálculo na Perspectiva da TRI e TCT

3.1 A Teoria Clássica dos Testes (TCT)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.1 Os Parâmetros e sua respectiva estimação na Teoria Clássica dos Testes . . . . . .

3.2 A Teoria da Resposta ao Item(TRI)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.1 O modelo logístico de três parâmetros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.2 Os Parâmetros na Teoria da Resposta ao Item . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Análise psicométrica de itens de prova . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25

26

26

30

35

39

44

48

53

54

55

56

57

57

60

61

61

64

vii

3.3.1 Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3.2 Limites e Continuidade

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3.3 Derivada e suas aplicações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3.4

Integrais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

66

71

77

82

4 Filosoﬁas do Ensino da Matemática e Aspectos Históricos das Ferramentas do Cálculo 88

4.1 A Matemática Cientíﬁca e a Matemática Escolar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 O rigor matemático e algumas diﬁculdades no Cálculo 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 Linhas Filosóﬁcas do Ensino da Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3.1 Logicismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3.2

Intuicionismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3.3 Formalismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.4 Números reais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

89

89

90

91

93

95

99

4.5 Funções . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105

4.6 Limites

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109

4.7 Continuidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113

4.8 Derivada, taxa de Variação e algumas consequências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116

4.9

Integração e Alguns Métodos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120

4.9.1 O Método da Exaustão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120

5 Conclusão

Bibliograﬁa

127

129

Deﬁnições e Notações

• Conceito Primitivo: são conceitos sem uma deﬁnição formal. São tomados como ponto de partida

para se deﬁnir entes matemáticos mais complexos;

• Postulados: São Conceitos Matemáticos Complexos os quais são tidos como aceitáveis sem terem

uma demonstração formal;

• Conjectura: É uma Tese Matemática a ser demonstrada por meio de um procedimento lógico e

rigoroso;

• Teorema: É um resultado Matemático aceito como verdade após passar por um processo lógico e

rigoroso de demonstração, com base em postulados e conceitos primitivos;

• Ferramentas de Matemática: Conceitos inerentes à Matemática Elementar cuja deﬁciência pode

comprometer a compreensão da disciplina de Cálculo 1, tais como: Funções Periódicas, Exponenciais

e Logaritmos; Polinômios, Módulos, e outros;

• Funções Periódicas: são funções cujo valores numéricos sempre se repetem após um dado período;

• Exponenciais: expressões algébricas que podem ser descritas com expoente variável;

• Logaritmos: método de cálculo de um expoente;

• Polinômios: Série de potências de x tal que a menor potência de x é zero;

• Módulo: distância de uma coordenada (a, b) cartesiana até o ponto (0, 0);

• Ferramentas do Cálculo 1: Funções e Números Reais; Limites e Continuidades; Derivadas e suas

aplicações; Integrais;

• Matemática Elementar: Matemática ensinada no Ensino Médio;

• Filosoﬁas do Ensino da Matemática: Linhas de Pensamento do Ensino da Matemática;

• m.d.c(a, b): Máximo Divisor Comum entre os números a e b, onde a, b ∈ N;

• N: Conjunto dos Números Naturais;

• Z: Conjunto dos Números Inteiros;

• Q: Conjunto dos Números Racionais;

2

• R: Conjunto dos Números Reais;

• Tangente: lugar geométrico que intercepta outro lugar geométrico em um, e apenas um, ponto;

• ILR: Taxa de reprovação em um semestre observado descontada a quantidade de discentes que

trancou a disciplina;

• χ: Teste do qui quadrado, que testa a dependência entre variáveis qualitativas;

• Matriz de Referência: é o conjunto de competências que se deseja aferir do aluno, organizadas por

objetos de conhecimento e subdivididas em habilidades;

• Competências: Deﬁne de maneira latu-sensu os objetos de avaliação em uma avaliação;

• Habilidades; Especiﬁca o objeto de avaliação, subdividindo as competências;

• Correlação: Interdependência entre duas ou mais variáveis;

• Regressão: Técnica de comparação entre valores esperados e observados de uma dada variável

aleatória;

• Psicometria: Estudo de métodos quantitativos em Psicologia;

• Módulo: Distância de um ponto na reta à sua origem;

(cid:90)

•

: Integral indeﬁnida;

• Disciplina Piloto: Trata-se de uma disciplina teste ofertada em caráter optativo.

Introdução

A disciplina de Cálculo 1 é vista como a disciplina base para o aluno que fará o curso de Matemática.

Em tese, ela fornece os elementos necessários para a compreensão do comportamento das funções de uma

variável independente. Segundo Baruﬁ (1999), em [3]:

Os diferentes cursos de Cálculo I ministrados na universidade pretendem levar os alunos a

estudar, com maior ou menor profundidade, de acordo com a sua área de concentração, o

que seja uma função de uma variável real. A construção deste conceito pretende ser sólida,

chegando normalmente à visualização dos gráﬁcos, e consequente análise do comportamento

das funções em seu domínio.

Ministrada no 1o semestre nos Cursos de Matemática, Física, Economia, Ciências Biológicas, Ciências
Econômicas e Agrárias, a disciplina de Cálculo I fornece as ferramentas necessárias à compreensão de

matérias subsequentes nos referidos cursos, como Cálculo 2, Cálculo 3, Equações Diferenciais Ordinárias

e Variáveis Complexas e outras disciplinas. Tal curso necessita ser bem ministrado e compreendido, pois,

além de ser pré-requisito para praticamente todas as disciplinas da graduação em Matemática segundo

ementário da Universidade de Brasília, ele também aprofunda os signiﬁcados da Matemática elementar,

reconhecidamente de difícil compreensão na Educação Básica, haja vista que o curso de Matemática na

Universidade se propõe a formar professores de Matemática da Educação Básica. Dessa forma, as pes-

quisas relacionadas ao ensino de Cálculo são de grande interesse à Universidade, a ﬁm de se compreender

os índices de reprovação na disciplina e consequente evasão, pois segundo dados do Registro Acadêmico,

desde 2010, no Campus Brasília, exceto no período acadêmico de 2012 − 1, o índice de reprovação sempre

se manteve em patamares acima de 40%, conforme veremos a seguir. Além disso, ainda que indireta-

mente, essa pesquisa pode auxiliar a diagnosticar os motivos da defasagem dos alunos em Matemática na

Educação Básica, e propor à disciplina de Cálculo 1 uma abordagem voltada à formação de professores

para a Educação Básica.

Um dos fatores que certamente inﬂuencia na disciplina de Cálculo é a aptidão do aluno em Matemática.

Na entrevista realizada, a ser discutida no Capítulo 3, os alunos responderam gostar de Matemática

mas muitos deles, conforme veremos, apresentaram desempenho abaixo do esperado em ferramentas de

Matemática que deveriam ter aprendido com êxito durante a sua trajetória na Educação Básica. Além
disso, muitos dos estudantes que obtiveram desempenho satisfatório no teste apresentavam fórmulas

prontas para resolver um exercício, em detrimento do conhecimento aritmético envolvido e, portanto,

valendo-se de um raciocínio muito mais complexo do que aquele de fato demandado na questão. Na

Universidade, não existe uma formação pedagógica do professor, sendo o título de doutor o único requisito

Introdução

4

para ingressar como professor do Departamento, o que não necessariamente signiﬁca que o objetivo da

disciplina seja cumprido com êxito. Baruﬁ (1999), em [3], ao deﬁnir o conhecimento matemático, deﬁne

dois pilares na construção desse conhecimento:

O matemático proﬁssional, a priori não precisa ser um excelente professor de Matemática,

como também este último não necessariamente é um matemático proﬁssional competente de

sucesso. São pessoas diferentes cujos trabalhos também são diferentes; desempenham papéis

distintos, porque não possuem os mesmos objetivos. Nesse sentido, os dois proﬁssionais não

podem ser confundidos, embora, evidentemente, possam existir pessoas que têm competência

para o desempenho de ambas as funções.

Ainda segundo Baruﬁ, a responsabilidade do matemático proﬁssional é a construção do conhecimento

matemático por si só, descontextualizado, e a do professor de Matemática é a construção do conhecimento

por parte desse aluno. Isto é, o matemático proﬁssional realiza pesquisas num campo restrito, profundo,

descobre novos resultados e os organiza de maneira geral, profunda e fora de contexto, estabelecendo

uma comunicação com uma comunidade limitada, onde os resultados que encontrou são restritos como

conhecimento matemático. O conhecimento construído pelo matemático proﬁssional provém de situações

com as quais ele trabalha, tem sua marca pessoal e lhe é própria e particular. Quando esse conhecimento

é reconhecido pela comunidade cientíﬁca, precisa ser despersonalizado, perdendo assim as características
do autor, sendo descontextualizado e deixando de ter os traços do contexto em que foi construído. Esse

conhecimento até então é discutido entre entre poucas pessoas, numa linguagem técnica e exclusiva. Por

outro lado, o papel do professor de Matemática é de reconstruir esse conhecimento, de forma contextu-

alizada e personalizada, isto é, encontrar situações motivadoras e signiﬁcativas por meio de problemas

interessantes para o aluno, objetivando que eles estabeleçam signiﬁcados para o conhecimento desejado.

Um exemplo disso seria a deﬁnição de limites, em que o professor pode introduzir, num contexto espe-

cíﬁco de um curso de Licenciatura em Matemática, onde supõe-se que os alunos desejam ser professores

de Matemática no futuro, propor e aplicar um conceito matemático considerado de difícil compreensão

no Ensino Médio, e utilizá-lo como fator motivacional para se deﬁnir limites de funções. Quando a fase

de personalização e contextualização tem sucesso, cabe ao professor auxiliar os alunos, uma vez que não

sabem que produzem conhecimento que poderá ser utilizado em novas situações. Faz-se então necessária

uma nova fase de descontextualização e despersonalização, que deve ser realizada com a ajuda do profes-

sor. O conhecimento deve ser, portanto, contextualizado e depois descontextualizado. Nas palavras de

Machado (2005), em [30]:

Ainda que não se possa diminuir a importância da universidade na formação proﬁssional e

na geração de tecnologias, é na construção coletiva de uma arquitetura de valores em sentido

amplo que a função da universidade se torna ampla e insubstituível. A associação da reﬂexão

acadêmica a uma espécie de “inteligência nacional”, matriz de onde derivará a diversidade de

projetos coletivos que constitui a vida e a autonomia do país, não pode ser compreendida sem

uma germinação direta que sustentarão tais projetos. Uma inteligência, mesmo que possa

ser caraterizada como cientíﬁca, não pode carecer de uma arquitetura de valores, cultivados

tacitamente na prática acadêmica.

Não se pode, obviamente, diminuir a importância da formação acadêmica do professor. Para se ensinar

algo a alguém, é necessário um conhecimento além do que se espera do aluno. No entanto, cabe ao

professor despersonalizar o seu conhecimento da disciplina, uma vez que veriﬁcamos que o conhecimento

Introdução

5

reproduzido em sala de aula na Universidade, muitas vezes, é aquele pronto e acabado, onde deﬁne-se um

conceito inerente ao Cálculo 1 e o destrincha em Teoremas, Proposições e Axiomas de forma exaustiva,

impedindo que os alunos reﬂitam sobre aquele conteúdo e tentem associar a um outro conhecimento já

adquirido ao longo de sua vida escolar ou social. Inferimos, então, que falta, no universo acadêmico, a

cultura de personalizar esse conhecimento de modo que possa ser generalizado depois para os discentes e

pelos discentes, isto é, de forma que os alunos tenham autonomia para generalizarem esse conhecimento,

despersonalizarem e novamente criarem uma nova matriz de inteligência, conforme deﬁne Machado (2005),

em [30]

O trabalho do professor de Cálculo, que é uma parte integrante no processo de formação do professor

de Matemática, é também o de um pesquisador, que realiza um trabalho de investigação, reﬂexão e ação.

Baruﬁ (1999), em [3], deﬁne esse processo em dois níveis:

• O questionamento formulado pelo próprio professor a respeito do conhecimento matemático que
se propõe ensinar para os alunos tais como: quando e como foi construído, em qual contexto

histórico, segundo quais avanços e recuos. Conhecer as diﬁculdades vivenciadas pela humanidade

para alcançar a compreensão, com a evolução das relações inicialmente estabelecidas, poderão

auxiliá-lo, uma vez que os alunos, de alguma forma, precisarão repetir um processo cujos obstáculos

são muitas vezes, em certo sentido, previsíveis;

• A busca de situações-problema interessantes e adequadas para o grupo de alunos com o qual o

docente trabalha. A História fornece o modelo de construção do conhecimento a partir dos desaﬁos

enfrentados. Para gerar o interesse dos estudantes pelas ideias que deseja desenvolver, o professor

pode, e deve buscar aqueles problemas importantes que, historicamente, deram origem ao desen-

volvimento dos conceitos de Cálculo, ou mesmo buscar problemas relevantes na atualidade. Para

Baruﬁ (1999), em [3], certamente, ele precisa ter uma boa visão histórica para poder entender o con-

texto no qual o conhecimento desejado foi construído e, mais ainda, conhecer a epistemologia para

então poder criar situações adequadas para que a recontextualização em sala de aula seja viável.

Todo o processo de reﬂexão concomitante está voltado para a sua ação em sala de aula, onde o seu

papel não será o de um mero transmissor de conhecimento, mas o de um orientador dos alunos na

busca das respostas inerentes às situações criadas e no processo de formalização do conhecimento,

nas palavras de Baruﬁ (1999), em [3], posteriormente re-descontextualizado e re-despersonalizado.

Nesse contexto, há ainda dois aspectos a serem diferenciados: A Matemática Cientíﬁca e a Matemática

Escolar:

• A Matemática Cientíﬁca cuida de elaborar e formalizar Princípios e Teoremas a partir de Postulados

e Conceitos Primitivos, por meio dos quais a lógica é uma ferramenta de suma importância e o rigor
e a consistência das demonstrações são o que garantem a validade de qualquer conjectura, quando

provada

• A Matemática Escolar, por sua vez, é a responsável por nada menos que ensinar a Matemática. A

garantia de validade de um resultado passa a ser algo acessório à disciplina e ele deve ser alcançado

a partir da própria intuição dos alunos.

Nessa perspectiva, o trabalho do formador de professores de Matemática, dentre esses o professor de

Cálculo 1, deve ser o de cumprir os dois papeis deﬁnidos por Baruﬁ (1999), em [3], o de professor de

Introdução

6

Matemática e o de Matemático Proﬁssional, uma vez que o aluno ingressante no curso de Matemática

passa por um processo de transição entre as duas Matemáticas.

Aqui, em se tratando de um curso de Cálculo, cabe ao professor conhecer as demandas, as diﬁculdades

vivenciadas pelos alunos ao longo da sua carreira escolar, inserir os conceitos mostrando aos alunos onde

ele será aplicado, e, em se tratando de um curso formador de futuros professores, construir os conceitos

relacionados às funções, aos números reais e às suas ferramentas introduzindo um problema real e palpável

aos alunos, onde eles possam modelar matematicamente tal situação-problema e, a partir daí, introduzir

os conceitos. Em um curso que se propõe a formar professores, cabe ao professor direcionar e convencer

os alunos de que a disciplina de Cálculo é a base para toda a Matemática que eles conhecem. Além disso,

é fundamental ao professor de Matemática conhecer a história da disciplina que ministra e, acima de

tudo, apresentar aos alunos uma abordagem de como o Cálculo foi desenvolvido, uma vez que se trata

de um curso de formação de professores de matemática. Segundo D’Ambrósio (2014), em [29]:

As ideias matemáticas comparecem em toda a evolução da humanidade, deﬁnindo estratégias

de ação para lidar com o ambiente, criando e desenhando instrumentos para esse ﬁm, e

buscando explicações sobre os fatos e fenômenos da natureza e para a própria existência.

Em todos os momentos da história e em todas as civilizações, as ideias matemáticas estão

presentes em todas as formas de fazer e de saber.

O grande desaﬁo do Ensino de Matemática, conforme discutido em vários congressos, mesas redondas

e debates em sala de aula, é a aplicabilidade dos conceitos de Matemática em sala de aula. No curso de

Matemática, em especial, o aluno tem disciplinas teóricas de Pedagogia e Matemática. Nas disciplinas

de Matemática, os docentes pouco abordam como aquela ferramenta pode ser abordada ou aplicada em

sala de aula na Educação Básica, ao passo que, nas disciplinas de cunho pedagógico, a abordagem tem

forte teor ideológico em detrimento da formação de professores. É evidente que não existe uma receita

ou um protocolo de como se dar uma boa aula, mas a prática do ensino, como já abordado acima, deve

basear-se no contexto social e histórico vivido pelos alunos.

No contexto do discente estar frequentando um curso de Matemática, em que pese, conforme dados

apontados pelo Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (PISA) e pelo Sistema de Avaliação

de Educação Básica (SAEB) e segundo entrevista feita com alunos, os estudantes ainda não ingressarem

na Universidade com o conhecimento mínimo esperado de um concluinte do Ensino Médio, tais alunos

gostam de Matemática e se propõem a lecioná-la após formados. Neste contexto, cabe ao professor de

Cálculo fazer uma abordagem histórica, problematizadora desta disciplina, aplicando-na ao Cálculo. Além

disso, devem-se revisar e enfatizar fundamentos de Matemática, especialmente aqueles de uso essencial

ao Cálculo, por ora esquecidos na trajetória escolar.

Neste sentido, mostraremos, no Capítulo 4, possibilidades de abordagens históricas dos conceitos de

Cálculo. Segundo debates realizados em sala de aula, acredita-se que a referência que um professor

toma ao lecionar são os seus professores. O intuito é melhorar o ensino da Matemática, que, segundo

apontam dados do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB), encontra-se deﬁcitário. O

uso do contexto histórico em sala de aula auxilia na construção e reconstrução do conhecimento, torna

o ensino mais atrativo, além de reaﬁrmar o signiﬁcado de cada ferramenta do Cálculo. Nas palavras de

D’Ambrósio (1999), em [13]:

O aspecto crítico, que resulta de assumir que a Matemática que está nos currículos é um estudo

de Matemática histórica? E partir para um estudo crítico do seu contexto histórico, fazendo

Introdução

7

uma interpretação das implicações sociais dessa matemática. Sem dúvida isso pode ser mais

atrativo para a formação do cidadão. O aspecto lúdico associado ao exercício intelectual,

que é tão característico da Matemática, e que tem sido totalmente desprezado. Porque não

introduzir no currículo uma matemática construtiva, lúdica, desaﬁadora, interessante, nova

e útil para o mundo moderno. O enfoque histórico favorece destacar esses aspectos, que

considero fundamentais na educação Matemática.

Em um contexto de falta de pré-requisito dos alunos, apontado nos Capítulos 1 e 2, onde aqueles

apresentam diﬁculdades para compreender signiﬁcados de funções periódicas, exponenciais e logaritmos,

conforme indicam dados do SAEB coletados, e, no cenário da Universidade de Brasília, onde os índices

de reprovação, especialmente os dos dois últimos anos, ultrapassam metade dos alunos matriculados,

necessitamos discutir soluções para a redução desse índice no Campus Brasília.

As pesquisas realizadas relacionadas aos exames nacionais de larga escala apontam uma falta de pré-

requisito em Cálculo 1 e, nas avaliações internas da Universidade, as provas de Cálculo mostram que
os alunos apresentam deﬁciências em Ferramentas de Matemática Elementar importantes no desenvol-

vimento do Cálculo. Para identiﬁcar esses fatores, inicialmente foi levantado o número de matrículas,

reprovações e trancamentos na disciplina de Cálculo 1 nos três Campi da Universidade de Brasília. Em

seguida, ao notar-se que no Campus Brasília o índice de reprovação permaneceu quase todos os semestres

acima de 50%, foi realizada uma entrevista com uma amostra de alunos do Campus Brasília, dividida

em duas partes: um questionário socioeconômico e um teste de conhecimento em Matemática Elementar.

Frente a essa realidade realizou-se um estudo sobre os resultados de avaliações de larga escala no país que

servem como forma de ingresso na Universidade, além do SAEB. Na sequência, foram pesquisados, por

meio de testes estatísticos, possíveis efeitos dessas avaliações de larga escala no desempenho dos alunos

em Cálculo 1, no curso de Matemática. Além disso, analisamos por meio da TRI e da TCT, uma amostra

de questões que foram aplicadas em proavas anteriores de Cálculo 1. Por ﬁm, além de propor um curso

de Pré-Cálculo dentro da Universidade, abordaremos a História dos conceitos inerentes ao Cálculo 1,

para sugerir que a inserção de conceitos passa primeiro por uma noção palpável destes e a formalização

é uma parte integrante do processo. Veremos que alguns conceitos Matemáticos como, por exemplo, o

dos Números Reais, levaram séculos até terem uma deﬁnição consistente. Defende-se, no Departamento,

que haja a mediação de uma investigação, por parte dos alunos, do comportamento das funções. Assim,

o conhecimento formal e rigoroso dos conceitos de Cálculo será uma consequência deste processo.

Capítulo

1

Uma Sinopse Estatística da Disciplina

de Cálculo 1

Para iniciar este estudo, coletamos no Registro Acadêmico da Universidade de Brasília os dados

referentes à disciplina, conforme seguem, e também ﬁzemos uma entrevista com uma amostra de turmas

de Cálculo 1, 2 e 3, do Campus Brasília, que foi dividida em duas etapas: a primeira consiste em

uma avaliação socioeconômica do aluno, e a segunda parte em um pequeno teste de Matemática, onde
tentamos inferir o nível de aptidão dos alunos que se matriculam no curso de Matemática. No Capítulo

4, traçaremos um perﬁl do estudante para analisarmos o seu comportamento perante a um item segundo

a Teoria da Resposta ao item. Além disso, através desta ferramenta, estudaremos também a necessidade

ou não de uma disciplina de “Pré-Cálculo”, como já é aplicado em outras universidades.

1.1 Índices de Reprovações

Nas tabelas que se seguem, tratamos dois índices: O Índice de Reprovações Bruto (IRB) e o Índice de

Reprovações Líquido (IRL). O Índice de Reprovações Bruto determina o número de alunos reprovados na

disciplina de Cálculo sem se levar em conta o número de trancamentos para aquele período. Por sua vez,

o Índice Líquido de Reprovações desconta no seu denominador a quantidade de alunos que trancaram e

não ﬁzeram a disciplina naquele período.

IRB =

reprovações
matrículas

IRL =

reprovações
matrículas − trancamentos

·

Observando-se os gráﬁcos, nota-se que, nos Campi Gama e Planaltina, houve, uma queda brusca nos

dois últimos semestres observados, ao passo que, no Campus Brasília, os índices permaneceram acentuados

em relação aos dois últimos semestres, havendo crescimento no interstício 2015-2/2016-1, embora tenha

se registrado uma queda desse índice no intervalo 2011-2/2012-1 e 2012-2/2013-1. Aqui começa o nosso

ponto de partida. Nos dois primeiros Campi citados, as avaliações não são uniﬁcadas como ocorre no

Campus Brasília. A ideia deste trabalho é entender e diagnosticar as causas do alto índice de reprovação

no Campus Brasília.

1.1 Índices de Reprovações

9

Figura 1.1: Desempenho dos Alunos do Campus Gama

Figura 1.2: Gráﬁco dos índices líquidos de reprovação do Campus Gama

Figura 1.3: Gráﬁco dos índices líquidos de reprovação do Campus Gama

1.1 Índices de Reprovações

10

Figura 1.4: Desempenho dos alunos no Campus Planaltina

Figura 1.5: Gráﬁco dos índices líquidos de reprovação no Campus Planaltina

Figura 1.6: Gráﬁco dos índices líquidos de reprovação no Campus Planaltina

1.1 Índices de Reprovações

11

Figura 1.7: Desempenho dos alunos no Campus Brasília

Figura 1.8: Gráﬁco dos índices líquidos de reprovação no Campus Brasília

Figura 1.9: Gráﬁco dos índices líquidos de reprovação no Campus Brasília

1.2 Entrevista com os Alunos

12

No Campus Brasília, desde o advento da ata 270/2013, o Departamento de Matemática tem trabalhado

para que o desempenho dos alunos na disciplina de Cálculo 1 melhore. Além das aulas presenciais, os

alunos contam com dois professores por turma: um para ensinar a parte teórica do conteúdo e outro para

ministrar aulas de exercícios sobre o conteúdo dado. Os alunos também têm acesso à plataforma moodle,

onde contam com materiais de apoio, exercícios resolvidos, videoaulas, aulas de monitoria, dentre outros

auxílios.

Os professores do Departamento, por meio de softwares que calculam os Parâmetros da Teoria da

Resposta ao Item (TRI) e da Teoria Clássica dos Testes (TCT), têm feito um acompanhamento peda-

gógico dos itens de avaliação de Cálculo 1. Todos esses fatores mostram o esforço que o Departamento

tem realizado para mudar esta realidade. Uma disciplina de Pré-Cálculo, enfatizando e revisando as

principais ferramentas de Matemática Elementar utilizadas em Cálculo 1, pode ser um auxiliador para

que os alunos compreendam melhor as ferramentas de Cálculo 1 e esse índice de reprovações possa ser,

consequentemente, reduzido. Tal disciplina já está sendo ofertada no Departamento de Matemática como

uma disciplina piloto.

Nos dados relativos ao Campus Gama, nota-se que, nos três últimos períodos letivos, o ILR perma-

neceu sempre abaixo de 50%. Tal redução pode ser em parte atribuída ao trabalho realizado conhecido

como o Método dos 300, desenvolvido por Fragelli (2015), em [19]. O professor, em seu artigo, aponta

que, além da falta de pré-requisito, o nervosismo dos alunos perante as provas é fator determinante para

os altos índices de reprovação apontados na Figura 1.1 nos períodos letivos de 2012-2 e 2010-2, por exem-

plo. O método proposto por Fragelli (2015), em [19], consiste em, caso estudantes tenham desempenho

inferior a 4,5 numa prova, podem refazer uma prova desde que realize uma atividade de grupo de 5 ou 6

integrantes que, normalmente, é realizada da seguinte maneira:

1- Dois encontros presenciais com integrantes do grupo, com duas horas de duração;

2- Entrega de uma lista de exercícios desenvolvida pelo professor;
3- Resolução de uma prova desenvolvida pelo líder do grupo, que é o integrante de maior nota da prova.

Fragelli (2015), em [19], descreve que os estudantes de baixo desempenho na avaliação podem refazê-la

e a nota do estudante na prova é a maior das duas provas realizadas. Fragelli (2005), em [19], relata

que, quase na totalidade dos casos, a nota da segunda prova é escolhida. No ﬁnal do artigo de Fragelli

(2005), em [19], é possível encontrar depoimentos de estudantes em que estes declaram terem reduzido a

ansiedade com relação às provas.

1.2 Entrevista com os Alunos

Esta entrevista, realizada com os alunos do Campus Brasília, foi divida em duas partes. A primeira

parte é um questionário socioeconômico, e a segunda parte, um teste de conhecimento de Matemática

Elementar por parte dos alunos. Uma vez feita a entrevista com os alunos, montamos algumas relações

entre algumas perguntas e os desempenhos dos alunos no teste de conhecimento. O teste de conhecimento

e a entrevista foram realizados com uma amostra de 27 estudantes no curso de Matemática, na disciplina

de Cálculo 1, e os desempenhos foram analisados segundo o critério de o estudante acertar ou não mais

de 50% do teste. Aqui relacionamos se o aluno estudou em escola pública ou privada e também o seu

desempenho na entrevista. Nesta análise, percebemos que, proporcionalmente, 1 em cada 7 alunos que

sempre estudaram em escola privada teve desempenho satisfatório na avaliação do desempenho.

Quando avalia-se dentre alunos oriundos de escolas públicas, esse desempenho cai para 1 a cada 10

1.2 Entrevista com os Alunos

13

estudantes. Pesquisamos também, do ponto de vista da distribuição do qui quadrado, χ2 com 2 graus de
liberdade, se existe uma dependência entre as variáveis qualitativas para diagnosticar se o fato do aluno

ter estudado em escola pública ou particular guarda alguma relação com o seu fraco ou bom desempenho
no teste de conhecimento. Segundo Bussab e Norettin, em [6], um grande valor de χ2 indica uma alta
probabilidade de existência de uma dependência entre as variáveis. Como se valeu da distribuição do qui

quadrado para testar a independência entre as variáveis, far-se-á uma breve explanação a respeito dessa

distribuição estatística.

O teste da independência entre duas variáveis

De modo geral, duas características A e B são apresentadas em forma de tabelas r × s, onde r

é o número de ocorrências da característica A e s é o número de ocorrências da característica B. A

Estatística de qui quadrado usada dependerá dos valores observados e esperados. Se os eventos A e B
forem independentes, então os valores esperados (Ei) são dados por

Eij =

ninj
n

,

onde:

• ni é o número do total de elementos da característica A, com 1 < i < r;

• nj é o número do total de elementos da característica B, com 1 < j < s;

• n é o número do total de elementos da pesquisa.

Por exemplo, na Figura 2.14, na célula 1X1, isto é, primeira linha e primeira coluna, temos que

n1 = 21, n1 = 11 e n = 27. Dessa forma, E11 =

21.11
27

∼ 9.

O teste do qui quadrado χ2 com dois graus de liberdade é utilizado para se calcular os quadrados das
distâncias entre os valores observados Oi e os valores esperados Ei. A estatística do teste da indepen-
dência, conforme Bussab e Morettin, em [6], é dada por

χ2 =

r
(cid:88)

s
(cid:88)

i=1

i=1

Oij − Eij
Eij

.

Como se vê na Figura 2.15, o valor da correspondente à casela 1X1 é a diferença entre os valores desta

mesma casela na tabela da Figura 2.13 e a da Figura 2.14, dividida pelo valor da casela 1X! da Tabela
4.13. Segundo Bussab e Morretin (2012), em [6], um valor alto para χ2, a um nível de signiﬁcância de
5%, indica forte possibilidade de existência de dependência entre essas variáveis.

A seguir serão expostos o questionário e o teste de conhecimento aplicados a uma amostra de alunos

de Cálculo 1, 2 e 3, na Universidade de Brasília. O questionário e o teste foram os seguintes:

1.2 Entrevista com os Alunos

14

A pesquisa

1.2 Entrevista com os Alunos

15

1.2 Entrevista com os Alunos

16

1.2 Entrevista com os Alunos

17

1.2 Entrevista com os Alunos

18

1.2 Entrevista com os Alunos

19

1.2 Entrevista com os Alunos

20

1.2 Entrevista com os Alunos

21

Fazendo um teste de independência entre as variáveis, usando a distribuição do qui quadrado, obser-

vamos que sua estatística de qui quadrado é igual a 2, 32, enquanto que, para um nível de signiﬁcância

5%, o valor crítico para esse nível de conﬁança é de 3, 841, segundo tabela para a distribuição do qui qua-

drado que consta em Bussabe Morettin (2012), em [6]. Isso indica, portanto, que não deve ser rejeitada

a hipótese de que esses resultados ocorrem independentemente, em outras palavras, não há de fato algo

que justiﬁque um melhor desempenho dentre os alunos das escolas públicas ou particulares. Os cálculos

estão explícitos nas tabelas 1.13, 1.14 e 1.15 e foram realizados através da ferramenta Excel.

Figura 1.10: Desempenho dos alunos no teste de conhecimento

Figura 1.11: Desempenho versus tipo de escola

1.2 Entrevista com os Alunos

22

Figura 1.12: Desempenho versus pré-vestibular

Figura 1.13: Valores observados para desempenho versus tipo de escola

1.2 Entrevista com os Alunos

23

Figura 1.14: Valores esperados para desempenho versus tipo de escola

Figura 1.15: Valores do qui-quadrado para desempenho versus tipo de escola

O teste do qui quadrado não aponta dependência entre as variáveis tipo de escola versus desempenho

no teste, embora se observe, a partir disso na amostra, que, dentre alunos que estudaram toda a Educação

Básica em escola privada, 28 % apresentaram desempenho superior a 50 % no teste. Dentre os alunos

provenientes da escola pública, a proporção foi de 9%. Um outro dado coletado interessante é o relativo

aos alunos que responderam na entrevista que frequentaram pré-vestibular. Dentre todos os alunos

entrevistados, 43,31% destes, em que pese terem frequentado um curso pré-vestibular, apresentaram um

desempenho abaixo daquele considerado satisfatório, a saber, menos de 50% do teste de conhecimento.

Quando medimos a proporção dentre os alunos que responderam que frequentaram o curso pré-vestibular,
essa parcela passou a ser de 73,3%. Esta proporção alarmante de alunos com este perﬁl leva a pesquisar

qual seria o impacto do pré-vestibular no aprendizado do aluno em Matemática. Para esses dados, em

particular, utilizando a distribuição do qui quadrado para a independência entre essas variáveis, tem-se
um um valor de χ2 = 1, 79, o que, segundo Bussab e Morettin (2012), em [6], não indica nenhum tipo de
associação entre essas duas variáveis. Uma outra discussão a ser levantada é a respeito da uniﬁcação das

provas de Cálculo. Até 2010, ano base da análise, as avaliações eram uma atribuição de cada professor.

Cada professor avaliava seus alunos de forma autônoma. Por meio da ata 270/2013, as provas passaram

a ser uniﬁcadas. Em relação a esse modelo uniﬁcado de avaliação, foi feita uma pesquisa, conforme

veremos nos gráﬁcos a seguir. Temos que 25 alunos, na pesquisa, responderam a respeito da uniﬁcação

da disciplina. Dos 16 alunos que aﬁrmaram concordar com o modelo uniﬁcado, 13 obtiveram um resultado

abaixo de 50% no teste de desempenho. Dentre todos os entrevistados, esse perﬁl de aluno representa 52%

1.2 Entrevista com os Alunos

24

da amostra, ou seja, mais da metade dos entrevistados concorda com o modelo uniﬁcado da disciplina e

teve mal desempenho no teste, conforme mostra o gráﬁco na Figura 1.16.

Figura 1.16: Opinião dos alunos quanto à uniﬁcação das provas versus o seu desempenho

Capítulo

2

A Realidade do Ensino de Matemática

no País Segundo Avaliações em Larga

Escala e seus Efeitos

A ausência de pré-requisito decorre da provável má formação em Matemática na Educação Básica. Em

relação ao Ensino de Matemática, especialmente em escolas públicas, e até mesmo em escolas particulares,

é comum ouvir-se de alunos e até mesmo de professores que o Ensino da Matemática se apresenta distante

da realidade da maioria dos estudantes, ou seja, vários professores não conseguem fazer com que estes

associem o conteúdo proposto a aspectos reais da disciplina e apenas preocupam-se em alimentar seu

marketing para que o aluno seja aprovado em provas de vestibular. Além disso, existe deﬁciência na

formação dos professores desde o Ensino Fundamental, pois aqueles das séries iniciais que são formados

têm formação em pedagogia, mas não a têm em Matemática, e limitam-se a ensinar algorítimos aos alunos,

em detrimento da aplicação da disciplina em sua vida cotidiana. Tal fato é apontado por Machado (2014),

em [29]:

Se um professor associa o ato de ensinar à meta de “dar a matéria”, no sentido de encher os

alunos de “conteúdos”, sua prática educacional, suas ações de planejamento, e avaliação serão

tributárias de tal concepção; se pensa a matemática como um tema essencialmente abstrato,

exato, extremamente difícil, os resultados que obtém decorrem de tais suposições.

Neste capítulo, abordaremos as possíveis causas da falta de pré-requisito dos alunos e a consequente

falta de bagagem para se encarar uma disciplina de Cálculo 1, uma vez que o ensino das ferramentas

de Cálculo 1 depende de conteúdos básicos de matemática. Em sala de aula, na Educação Básica, espe-

cialmente no Ensino Médio, convive-se diariamente com alunos que apresentam deﬁciências sérias, tais
como diﬁculdade em resolver uma equação do 1o grau, em calcular a área de um círculo, em perceber as
relações em um plano cartesiano e até mesmo em interpretar e modelar problemas matemáticos básicos.

As pesquisas educacionais, bem como as avaliações em larga escala para este mesmo ﬁm, tais como o

Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB), o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica

(IDEB), o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), dentre outros, apontam essas diﬁculdades. Aqui

2.1 SAEB

26

abordaremos para que servem esses exames, qual modalidade de educação esses institutos avaliam e a

posição destes sobre o desempenho dos alunos em Matemática.

2.1 SAEB

O Sistema de Avaliação Básica (SAEB) foi instituído em 1990 com o objetivo de diagnosticar, por

meio da Teoria da Resposta ao Item, desde 1995, a educação básica no país e também fatores que

possam possivelmente interferir no desempenho do estudante. O SAEB fornece um indicador sobre a

qualidade do Ensino ofertado e faz um levantamento amostral a ﬁm de oferecer informações em que se

baseiam as políticas de formulação, reformulação e monitoramento das políticas, nas esfera municipal,

estadual e federal, com o objetivo de contribuir para a melhora da qualidade no ensino. Em 2005,
através da Portaria Ministerial no 931, o SAEB foi reestruturado e passou a ser composto de duas
avaliações: a ANEB, Avaliação Nacional da Educação Básica, e a ANRESC, Avaliação Nacional de

Rendimento Escolar, conhecida também como Prova Brasil, criadas com o objetivo de avaliar a qualidade

do ensino ministrado nas redes Públicas. A ANEB manteve o caráter amostral, que atendia o mínimo

de 10 estudantes por turma para participar da amostra, para avaliar escolas públicas e particulares. A

ANRESC passou a avaliar de forma censitária as escolas que atendessem aos critérios de no mínimo 30
estudantes matriculados na última etapa do Ensino Fundamental I (5o ano) ou Fundamental II (9o ano)
de escolas públicas. Foi essa mudança no SAEB, a introdução do modelo de avaliação praticado pela

Anresc, que permitiu gerar resultados por escola na Prova Brasil. Em 2013, a ANA, Avaliação Nacional
de Alfabetização, foi introduzida por meio da Portaria no 482, em homenagem ao Pacto Nacional pela
Alfabetização na idade certa e com o intuito de aferir os níveis de alfabetização e letramento em Português
e Matemática. Neste mesmo ano, foi realizado, em caráter experimental, um pré-teste de Ciências

Naturais, História e Geograﬁa, que não geraram resultados para a edição. A última realização do SAEB,

em 2015, teve participação de todas as escolas públicas brasileiras com mais de 20 estudantes matriculados
do 5o ao 9o ano, de acordo com o Censo Escolar, e também uma amostra de escolas particulares com
mais de 10 estudantes matriculados no Ensino Fundamental ou no 3o ano do Ensino Médio, uma amostra
de escolas públicas municipais e estaduais com 10 a 19 alunos matriculados entre o 5o e o 9o ano do
Ensino Fundamental e uma amostra de escolas públicas estaduais e municipais com mais de 10 alunos
matriculados no 3o ano do Ensino Médio. As escolas e municípios que têm mais de 50% de participação
na Avaliação têm resultado divulgado, exceto as escolas em que a coleta de dados foi feita em caráter

amostral. Os resultados do Ensino Médio são divulgados por Estado e para o Brasil.

2.1.1 Os resultados de Matemática segundo o SAEB

Segundo a página oﬁcial do INEP, em [42], Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais

Anísio Teixeira, a avaliação da ANEB, parte do SAEB que leva em conta o desempenho escolar geral dos

estudantes do ensino Fundamental e Médio por meio de amostras, o critério para se medir a habilidade

em Matemática do aluno do Ensino Fundamental e Médio é feito a partir de escalas de proﬁciência,

estruturadas com base na matriz de referência do SAEB. Em cada intervalo dessas escalas, determina-se
um conjunto de habilidades e competências o qual o aluno avaliado consegue desenvolver ao alcançar

aquele determinado nível.

2.1 SAEB

Nível 250 a 300:

• Utiliza o conceito de Progressão Aritmética;

• Interpreta tabelas de dupla entrada com dados reais.

Nível 300 a 350:

27

• Resolve problemas calculando o valor numérico de uma função de 1◦ grau;

• Resolve problemas calculando o resultado de uma divisão em partes proporcionais;

• Calcula a probabilidade de um evento em um problema simples;

• Identiﬁca em um gráﬁco de função o comportamento de crescimento/decrescimento;

• Identiﬁca um gráﬁco de uma reta dada a sua equação;

• Utiliza o conceito de Progressão Geométrica para identiﬁcar o termo seguinte de uma sequência

dada.

Nível 350 a 375:

• Resolve problemas calculando o valor numérico de uma função e identiﬁcando uma função de 1o

grau;

• Resolve problemas com uma equação de 1o grau que requeira manipulação algébrica;

• Calcula a probabilidade de um evento usando o princípio multiplicativo para eventos;

• Identiﬁca, em um gráﬁco de uma função, os intervalos em que os valores são positivos ou negativos

e os pontos de máximo ou de mínimo;

• Identiﬁca uma função linear que traduz a relação entre os dados de uma tabela;

• Opera com polinômio na forma fatorada, identiﬁcando suas raízes e os fatores do primeiro grau.

Nível 375 a 400:

• Resolvem problemas calculando o valor numérico de uma função e identiﬁcando uma função de 1o

grau;

• Resolve problemas com uma equação de 1o grau que requeira manipulação algébrica;

• Calcula a probabilidade de um evento usando o princípio multiplicativo para eventos;

• Identiﬁca, em um gráﬁco de uma função, os intervalos em que os valores são positivos ou negativos

e os pontos de máximo ou de mínimo;

• Identiﬁca uma função linear que traduz a relação entre os dados de uma tabela;

• Opera com polinômio na forma fatorada, identiﬁcando suas raízes e os fatores do primeiro grau.

Nível 400 a 425:

• Opera com o plano cartesiano calculando a distância entre dois pontos;

2.1 SAEB

28

• Reconhece a equação de uma reta a partir de dois dos seus pontos ou do seu gráﬁco;

• Calcula a área total de uma pirâmide regular;

• Resolve problema envolvendo o ponto médio de um segmento;

• Resolve problema envolvendo o Teorema de Pitágoras em ﬁguras espaciais;

• Resolve problema reconhecendo o gráﬁco de uma função exponencial;

• Resolve problema distinguindo funções exponenciais crescentes e decrescentes;

• Resolve problemas envolvendo funções exponenciais e equações exponenciais simples;

• Resolve problemas de contagem mais soﬁsticados usando o princípio multiplicativo;

• Resolve problemas reconhecendo gráﬁcos de funções trigonométricas (seno e cosseno) e o sistema

associado a uma Matriz;

• Opera com números reais na reta numérica reconhecendo que o produto de dois números é menor

que cada um deles.

• Nível 425 ou mais

• Calcula o volume de sólidos simples: cubo, pirâmide regular;

• Reconhece o centro e o raio de uma circunferência dada sua equação na forma reduzida e identiﬁca,

dentre várias equações, a que representa uma circunferência;

• Determina o número de arestas de um poliedro conhecidas as suas faces;

• Identiﬁca o coeﬁciente angular de uma reta dada sua equação ou conhecidos dois dos seus pontos;

• Identiﬁca em um gráﬁco de uma função que um ponto (a, b) é equivalente a b = f (a);

• Calcula parâmetros desconhecidos de uma função a partir de pontos do seu gráﬁco;

• Resolve equações utilizando as propriedades da função exponencial reconhecendo o gráﬁco da função

y = tg(x).

Observando-se as proﬁciências médias em todo o Brasil, entre os anos de 2005 e 2015, veriﬁca-se que

a proﬁciência média em Matemática no Ensino Médio variou entre os escores de 271 e 275, sendo que,

nos dois últimos períodos de observação, nota-se uma queda de 270 para 267 pontos de proﬁciência.

O segundo gráﬁco que mostra as proﬁciências médias por estado, aponta que as duas últimas proﬁ-

ciências médias do Distrito Federal foram de 287 em 2013 e 280 em 2015. A maior proﬁciência média

estadual nos dois últimos anos de observação foi no estado do Rio Grande do Sul, com pontuação de

290. Observando-se ainda, no Distrito Federal, a tabela de resultados do SAEB por escola Privada,

Estadual e Federal, o SAEB mostra que, dentre as escolas particulares, a proﬁciência média foi de 318,2

pontos, enquanto que nas escolas públicas estaduais, essa escala foi de 262,76. A maior proﬁciência foi

das escolas públicas federais, que foi de 326 pontos. A julgar pelo SAEB, os alunos de escolas públicas

estaduais no Distrito Federal terminariam o Ensino Médio ainda no nível 0 das escalas de proﬁciência

do SAEB, apresentando diﬁculdade ainda, por exemplo, para resolver problemas envolvendo o cálculo

2.1 SAEB

29

do valor numérico de uma função e de reconhecer uma função de 1o grau, identiﬁcar gráﬁcos de funções,
operar com plano cartesiano, identiﬁcar pontos de máximo e mínimo, intervalos de valores positivos ou

negativos, resolver problemas envolvendo funções exponenciais e resolver diversos problemas relacionados

à Geometria Analítica.

Tomando-se o critério de avaliação utilizado no teste de conhecimentos realizado concomitantemente

com a entrevista, em que muitos alunos de Cálculo 1 apresentaram desempenho abaixo do esperado,

e confrontando-o com dados do SAEB, pode-se inferir que os alunos ingressam na Universidade sem o

conhecimento necessário para se fazer o curso de Cálculo 1. É interessante notar que o gráﬁco aponta

também a evolução da proﬁciência média, para todo o Brasil, no referido intervalo, do Ensino Fundamental

nos anos iniciais e ﬁnais. Segundo a escala dos níveis de desempenho do SAEB, parte signiﬁcativa

do corpo discente ingressa no Ensino Médio apresentando diﬁculdades, por exemplo, para identiﬁcar
sistemas de equações do 1o grau, interpretar informações por meio de coordenadas cartesianas, resolver
problemas envolvendo áreas e perímetros de ﬁguras planas, reconhecer círculos, circunferências e suas

relações, identiﬁcar frações equivalentes e até mesmo resolver problemas envolvendo porcentagem, entre

outros. Dessa defasagem apontada pelo SAEB pode-se depreender que, uma vez que muitas ferramentas

de Matemática no Ensino Fundamental são primordiais para a continuidade no Ensino Médio, existe

também uma defasagem em relação ao que se espera que o aluno consiga fazer em Matemática ao concluir

o Ensino Fundamental. Embora os dados do SAEB apontem, no Distrito Federal, uma discrepância em

Matemática no Ensino Médio, uma vez que o Ensino Público apresentou uma defasagem de 17 % em

relação à rede privada em 2015, no Capítulo 2 vimos que, dentre os alunos do curso de Matemática

que ﬁzeram o teste de conhecimento e são oriundos de escola pública, a proporção de estudantes que

teve rendimento superior a 50 % foi de 9,09 % contra uma proporção de 28 % dos alunos oriundos da

rede privada. O desempenho da rede Privada, segundo o SAEB, em média, apresentaria diﬁculdades em

muitas ferramentas importantes do Cálculo, tais como operar no plano cartesiano, reconhecer o centro

e o raio de uma circunferência e resolver funções exponenciais. O SAEB e a entrevista realizada com a
amostra de alunos da Universidade sugerem portanto que o corpo discente, salvo exceções, apresenta a

falta de pré-requisito para fazer um curso de Cálculo.

Figura 2.1: Evolução dos resultados do SAEB entre 2005 e 2015 - Fonte: INEP

2.2 ENEM

30

Figura 2.2: Proﬁciência Média no DF em 2015 - Fonte: INEP

Figura 2.3: Evolução dos resultados do SAEB por Estado entre 2013 e 2015 - Fonte: INEP

2.2 ENEM

O ENEM, Exame Nacional do Ensino Médio, foi implementado em 1995, pela Portaria no 438, do
MEC, com o objetivo de avaliar, individualmente e por competências, o desempenho dos alunos que

concluem o Ensino Médio. Para Mauro Luiz Rabelo, o ENEM tem dois eixos estruturantes: a inter-

2.2 ENEM

31

disciplinaridade e a contextualização de problemas expressos na forma de situação-problema. O ENEM

funciona como um instrumento de medição de competências e habilidades e, além disso, fornece a cada

participante um parâmetro para a autoavaliação e orientação no seu processo de formação continuada.

Ele permite, assim, que o concluinte faça uma análise a respeito do que considera ter aprendido em sua

Educação Básica, da sua expectativa em relação à continuidade de seus estudos e à sua inserção no mer-

cado de trabalho. Ademais, o ENEM possibilita a coleta de dados importantes para se formular políticas

públicas educacionais. Segundo o site do INEP, em [42], em 2005, o ENEM tornou-se um mecanismo

de seleção para ingresso em Instituições Federais de Educação Superior, democratizando, dessa forma, o

acesso às vagas nestas universidades. Para Rabelo (2013), em [36], esse mecanismo iniciou-se em 2009 e,

além disso, o ENEM incorporou funções atribuídas ao Exame Nacional para Competências de Jovens e

Adultos do Ensino Médio, o ENCCEJA. O ENEM tem como ferramenta de avaliação a Teoria da Res-

posta ao item (TRI), a ser exposta no Capítulo 3. A sua utilização, nas palavras de Rabelo (2013), em

[36], possibilitou a construção de uma série histórica do desempenho dos estudantes egressos do Ensino

Médio brasileiro nas habilidades aferidas. A Matriz de Referência do ENEM, que teve por base a do

ENCCEJA e a utilizada no período entre 1998 e 2008, é dividida em quatro áreas de conhecimento, a

saber:

• Linguagem, Códigos e suas tecnologias (incluindo redação);

• Ciências Humanas e suas Tecnologias;

• Ciências da Natureza e suas Tecnologias;

• Matemática e suas Tecnologias.

De acordo com a descrição de Rabelo (2013), em [36], as matrizes de referência do ENEM são elabo-
radas baseando-se em eixos cognitivos, que são comuns a todas as quatro áreas de conhecimento. Cada

área de conhecimento possui as suas competências, habilidades e os objetos de conhecimento que são

especíﬁcos de cada disciplina.

Os eixos cognitivos

A proposta do Exame, dada pela Portaria INEP/MEC no 109, de 27 de maio de 2009, assume o
pressuposto de que os conhecimentos adquiridos ao longo da escolarização devem possibilitar ao jovem

o domínio de 5 eixos cognitivos, comuns a todas as disciplinas. Domínio de Linguagens (DL), Compre-

ensão de Fenômenos (CF), Enfrentamento de Situações-Problema (SP), Construção de Argumentação

(CA) e Elaboração de Propostas (EP). Na matriz de referência do novo Exame, os 5 eixos cognitivos

correspondem às ações, operações mentais que todos os jovens e adultos devem desenvolver como recur-

sos mínimos que os habilitam a enfrentar o mundo que os cerca, com suas responsabilidades e desaﬁos.

Rabelo (2013), em [36], assim descreve cada um desses eixos comuns à disciplina:

• Dominar Linguagens (DL): dominar a norma culta da Língua Portuguesa; fazer uso das lingua-

gens matemática, artística e cientíﬁca e das línguas espanhola e inglesa;

• Compreender Fenômenos (CF): construir e aplicar conceitos das várias áreas do conhecimento

para a compreensão de fenômenos naturais, de processos históricos e geográﬁcos, de produção

tecnológica e das manifestações artísticas;

2.2 ENEM

32

• Enfrentar Situações-Problema (SP): selecionar, organizar, relacionar, interpretar dados e in-

formações representados de diferentes formas, para tomar decisões e enfrentar situações-problema;

• Construir Argumentação (CA): relacionar informações, representadas em diferentes formas, e

conhecimentos disponíveis em situações concretas, para construir argumentação consistente;

• Elaborar Propostas (EP): recorrer aos conhecimentos desenvolvidos na escola para a elaboração

de propostas de intervenção solidária na realidade respeitando os valores humanos e considerando

a diversidade sociocultural.

Por sua vez, em cada uma das quatro áreas, foram organizadas matrizes de referências a serem ava-

liadas. Nessa concepção, as matrizes de referências de Matemática e Suas Tecnologias descrevem as

interações mais abrangentes ou complexas nas competências, e cada uma destas se desdobra em habi-

lidades que detalham em caráter stricto sensu cada uma das competências avaliadas. Esses objetos de

conhecimento, organizados em competências e habilidades, são selecionados das Orientações Nacionais

para o Ensino Médio (OCNEM), que segundo Rabelo (2013), em [36], aproxima o ENEM destas orien-

tações sem abandonar o modelo de avaliação centrado no desenvolvimento de competências. Como este

trabalho tem como objetivo a discussão e a busca de soluções para o alto quantitativo de reprovações

na disciplina de Cálculo 1 e a alta evasão no curso de Matemática, focaremos única e exclusivamente na

matriz de referência quarta sub-área, que é Matemática e suas tecnologias.

A matriz de referência do ENEM em Matemática e suas Tecnologias

Cada uma dessas áreas expostas como sendo objetos de avaliação do ENEM é organizada em compe-

tências e cada uma delas é desdobrada em habilidades e objetos de conhecimento. Além disso, todas essas

áreas possuem cinco eixos cognitivos em comum, expostos na parte introdutória deste tópico. Ademais,

detalharemos a matriz de referência de Matemática, que é composta pelas competências, explicitando

as habilidades e os objetos de conhecimento de cada uma destas. Os objetos de conhecimento são os

seguintes:

• Conhecimentos Numéricos: operações em conjuntos numéricos (naturais, inteiros, racionais e

reais); desigualdades; divisibilidade; fatoração; razões e proporções; porcentagem e juros; relações

de dependência entre grandezas; sequências e progressões; princípios de contagem;

• Conhecimentos Geométricos: características das ﬁguras geométricas planas e espaciais; gran-

dezas, unidades de medida e escalas; comprimentos, áreas e volumes; ângulos; posições de retas;

simetrias de ﬁguras planas ou espaciais; congruência e semelhança de triângulos; Teorema de Tales,

relações métricas nos triângulos; circunferência; trigonometria nos ângulos agudos;

• Conhecimentos de Estatística e Probabilidade: representação e análise de dados; medidas de

tendência central (mediana, moda e média); desvios e variância, noção de probabilidade;

• Conhecimentos Algébricos: gráﬁcos e funções; funções algébricas do 1o e 2o grau; polinômios
racionais; exponenciais e logarítmicas; equações e inequações; relações no ciclo trigonométrico e

funções trigonométricas;

• Conhecimentos Algébricos e Geométricos: plano cartesiano; retas; circunferências; parale-

lismo e perpendicularidade; sistemas de equações.

2.2 ENEM

33

Competências e Habilidades

Por sua vez, as competências em Matemática e suas Tecnologias são desdobradas em habilidades da

seguinte forma:

Competências da área 1: Construir signiﬁcado para os números naturais, inteiros, racionais e reais.

• H1 Reconhecer, no contexto social, diferentes signiﬁcados e representações dos números e operações-

naturais, inteiros, racionais ou reais;

• H2 Identiﬁcar padrões numéricos ou princípios de contagem;

• H3 Resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numéricos;

• H4 Avaliar a razoabilidade de um resultado numérico na construção de argumento sobre aﬁrmações

quantitativas;

• H5 Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos numéricos.

Competências da área 2: Utilizar o conhecimento geométrico para realizar a leitura e a represen-

tação da realidade e agir sobre ela.

• H6 Interpretar a localização e a movimentação de pessoas/objetos no espaço tridimensional e sua

representação no espaço bidimensional;

• H7 Identiﬁcar características de ﬁguras planas ou espaciais;

• H8 Resolver situação-problema que envolva conhecimentos geométricos de espaço e forma;

• H9 Utilizar conhecimentos geométricos de espaço e forma na seleção de argumentos propostos como

solução de problemas do cotidiano.

Competências da área 3: Construir noções de grandezas e medidas para a compreensão da realidade

e a solução de problemas do cotidiano.

• H10 Identiﬁcar relações entre grandezas e unidades de medida;

• H11 Utilizar a noção de escalas na leitura de representação de situação do cotidiano;

• H12 Resolver situações-problema que envolvam medidas de grandeza;

• H13 Avaliar o resultado de uma medição na construção de um argumento consistente;

• H14 Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos geométricos relaciona-

dos a grandezas e medidas.

Competências da área 4: Construir noções de variação de grandezas para a compreensão da

realidade e a solução de problemas do cotidiano.

• H15 Identiﬁcar a relação de dependência entre grandezas;

• H16 Resolver situações-problema que envolvam a variação de grandezas, direta ou inversamente

proporcionai;

2.2 ENEM

34

• H17 Analisar informações envolvendo a variação de grandezas como recurso para a construção de

argumentação;

• H18 Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos geométricos relaciona-

dos a grandezas e medidas.

Competências da área 5: Modelar e resolver problemas que envolvam variáveis socioeconômicas

ou técnico-cientíﬁcas, usando representações algébricas.

• H19 Identiﬁcar representações algébricas que expressem a relação entre grandezas;

• H20 Interpretar gráﬁco cartesiano que represente relações entre grandezas;

• H21 Resolver situações-problema cuja modelagem envolva conhecimentos algébricos;

• H22 Utilizar conhecimentos algébricos ou geométricos como recurso para a construção de argumen-

tação;

• H23 Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos algébricos.

Competências da área 6: Construir noções de grandezas e medidas para a compreensão da realidade

e a solução de problemas do cotidiano.

• H24 Utilizar informações expressas em gráﬁcos ou tabelas para fazer inferências;

• H25 Resolver situações-problema com dados apresentados em tabelas ou gráﬁcos;

• H26 Analisar informações expressas em gráﬁcos ou tabelas como recursos para a construção de

argumentos.

Competências da área 7: Compreender o caráter aleatório e não-determinístico dos fenômenos

naturais e sociais e utilizar instrumentos adequados para medidas, determinação de amostras, e cálculos

de probabilidade para interpretações de variáveis apresentadas em uma distribuição estatística.

• H27 Calcular medidas de tendência central ou de dispersão de um conjunto de dados expressos em

uma tabela de frequências de dados agrupados (não em classes) ou em gráﬁcos;

• H28 Resolver situações-problema que envolvam conhecimentos de estatística e probabilidade;

• H29 Utilizar conhecimentos de estatística e probabilidade como recurso para a construção de argu-

mentação;

• H14 Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos de estatística e proba-

bilidade.

Segundo Rabelo (2013), em [36], as matrizes de referência do ENEM, em particular as de Matemática,

têm caráter tridimensional, isto é, existem relações entre os eixos cognitivos, as competências de área e

as habilidades especíﬁcas, que são mostradas de forma clara no quadro abaixo.

2.2 ENEM

35

Figura 2.4: Relações entre competências, habilidades e eixos cognitivos - Matemática e suas Tenologias

Segundo Rabelo (2013), em [36], a interpretação das escalas de proﬁciência tem sido elaborada, mas

ainda não foi divulgada pois nem todas as faixas de escala possuem itens âncoras que possibilitam

informação a respeito da habilidade aferida. Portanto, diferentemente do SAEB, através dos níveis de
rendimento em que o aluno se encontra, não se pode fazer uma indicação precisa de quais ferramentas

matemáticas o ingressante domina para aquelas faixas de conhecimento deﬁnidas no ENEM. Segundo a

nota explicativa do INEP, que pode ser encontrada em seu site oﬁcial, em [42], essas faixas são divididas

em 5 níveis de proﬁciência média da escola em cada disciplina, dada pela média dos alunos naquela

disciplina. Diferentemente do SAEB, no ENEM, calcula-se a proﬁciência média das escolas valendo-se

dos dados obtidos pelo Censo Escolar, que é realizado em cada escola. Para o cálculo da proﬁciência

média, é considerado o cálculo do quantitativo de alunos matriculados naquela escola dado o Censo

Escolar daquele ano e a participação da escola no Exame. No SAEB, a avaliação é por amostragem
de escolas públicas e particulares no 3o ano, enquanto que, no ENEM, a avaliação é feita com base no
Censo Escolar, onde todas as escolas participam e o resultado é divulgado por estabelecimento de ensino.

Dessa forma, dividiremos o estudo em duas partes: a sinopse dos resultados do ENEM em todo o Brasil,

separando por escolas públicas e particulares; e o estudo de um possível impacto do ingresso do aluno

no curso de Matemática via ENEM/SISU e no seu desempenho na disciplina de Cálculo 1 no curso de

Matemática.

2.2.1 Os resultados nacionais de Matemática segundo o ENEM

Os resultados do Exame são obtidos através da Teoria da Resposta ao item, que, conforme será visto

no Capítulo 3, tem como um de seus parâmetros o grau de diﬁculdade do item.

Isso signiﬁca que,

em uma mesma avaliação, dois candidatos que acertam uma mesma quantidade de questões podem ter

desempenhos diferentes. A prova do ENEM, por si só, não faz uma avaliação geral do candidato, mas

afere o seu desempenho nos Eixos Cognitivos gerais dentro de cada uma dessas quatro áreas. O ENEM, a

partir de 2009, passou a ser uma via de ingresso na Universidade através do Sistema de Seleção Uniﬁcada,

o SISU, utilizado por Instituições de Educação Superior (IES), dentre estas a Universidade de Brasília.

Segundo o site oﬁcial do MEC, as Instituições de Nível Superior deﬁnem pesos para cada uma das 5

áreas em cada curso ofertado pela IES via SISU. Isso signiﬁca que, em um curso de Matemática ou de

Engenharia, a área Matemática e sua suas Tecnologias deve ter mais peso que Ciências Humanas e suas
Tecnologias. Na próxima seção, far-se-á um estudo quantitativo sobre hipóteses de possíveis impactos

no desempenho de ingressantes na disciplina de Cálculo 1. No Capítulo 2, foram expostos dados sobre o

teste de conhecimento dado a uma amostra de alunos de Cálculo 1 juntamente com a entrevista realizada.

Obtivemos dados que apontam que, dentre os alunos ingressantes , aqueles que estudaram em Escolas

Privadas que obtiveram desempenho menor que 50% foram cerca de 71%, ao passo que, dentre alunos

oriundos de Escolas Públicas, foi em torno de 90%. Para se traçar um desempenho do discente com

2.2 ENEM

36

base na nota do ENEM, foi realizado um estudo comparativo dos desempenhos médios dos estudantes

ingressantes do Ensino Médio, separando-os entre aqueles oriundos de Escolas Públicas e os de Escolas

Particulares, uma vez que o INEP fornece as proﬁciências médias por escola. A proﬁciência média do

estabelecimento de ensino é a média aritmética da nota de todos os estudantes participantes do ENEM

naquela escola, conforme deﬁnido na Nota Explicativa do INEP, em [45]. Esse Cálculo toma por base

o número de participantes da escola com base no Censo Escolar daquele ano, conforme visto na nota

do INEP, em [45]. A proﬁciência média por escola é dividida em 5 níveis, em conformidade com os

microdados do ENEM expostos no site oﬁcial do INEP, em [42]:

• Nível 1: Menor que 450;

• Nível 2: De 450 a 549,99;

• Nível 3: De 550 a 649,99;

• Nível 4: De 650 a 749,99;

• Nível 5: maior que 750.

Diferentemente do SAEB, não conseguimos presumir quais competências o aluno desenvolve sem
diﬁculdades, mas conseguimos traçar um panorama do aprendido, de forma satisfatória, pelos alunos

do Ensino Médio em Matemática. Os gráﬁcos apontam vantagem das Escolas Particulares em relação

às Públicas, embora seja válido apontar que o número de estudantes nos três últimos anos sempre foi

maior que o de Escolas Privadas, o que faz com que as médias nestas tendam a ser maiores que naquelas,

conforme apontarão os gráﬁcos a seguir, obtidos através de microdados do site oﬁcial do INEP, em [42]. De

acordo com o Censo Escolar de 2015, o número de estudantes matriculados na rede pública foi próximo de

70%, ao passo que, nas escolas particulares, esse percentual foi de aproximadamente 30%. Nas próximas

ﬁguras, mostraremos uma série histórica dos números de matrículas segundo o Censo, do número de

inscritos no ENEM, das Proﬁciências Médias e da Distribuição dos Níveis, comparando escolas públicas

e particulares.

Os gráﬁcos abaixo mostram, a partir dos dados coletados nos microdados do ENEM, obtidos no site
oﬁcial do INEP, em [42], o quantitativo de matrículas no 3◦ ano do Ensino Médio em escolas Públicas
e Particulares e o quantitativo de inscritos no ENEM segundo os Censos realizados nos anos seguintes.

Segundo a nota explicativa do ENEM (2014), dado em [45], não existe uma chave de ligação que permita

unir a base de dados do ENEM e a do Censo Escolar. Dessa forma, é realizada a busca exata dos dados

dos alunos inscritos no ENEM no Censo Escolar do ano referente à avaliação. Além disso, é aplicado no

processo de avaliação um processo de consistência por meio de um script de veriﬁcação fonética, entre

os dados informados pelo participante na inscrição do ENEM e os dados cadastrados no Censo Escolar.

Segundo esses dados coletados, no Distrito Federal, cerca de 70% dos alunos matriculados no ENEM

estiveram matriculados em escolas públicas, aí incluídas escolas distritais e federais, e cerca de 30% dos

alunos estiveram matriculados em escolas privadas. Dos inscritos no ENEM, no último ano pesquisado,

de 2015, pouco mais de 66% dos alunos inscritos no ENEM, no Distrito Federal, eram oriundos da rede

pública de ensino, contra pouco mais de 33% dos alunos que estavam matriculados na rede privada de

ensino.

Os microdados do ENEM fornecem os dados das escolas de todos os estados do ENEM, das avaliações

do SAEB, do PISA, e também do IDEB. Este trabalho se ateve a pesquisar a amostra no Distrito

2.2 ENEM

37

Federal, uma vez que presume ser o DF a origem da maioria dos alunos da Universidade. É possível

veriﬁcar também nesses microdados os resultados do ENEM e de outras avaliações também de outros

estados.

Figura 2.5: Distribuição de alunos matriculados no 3o ano do Ensino Médio

Figura 2.6: Distribuição de alunos inscritos no ENEM

Um outro dado coletado foi sobre a proﬁciência média dos alunos. Os microdados relacionados ao

ENEM, fornecidos pelo INEP, em [42], fornecem as médias de cada escola no ENEM. Por ter uma quan-

tidade de estudantes menor que a das escolas públicas, além de ter escolas que apresentaram excelente

proﬁciência média, a média dos melhores alunos das escolas particulares apresentou-se sempre 12% supe-

rior a das escolas públicas. A média geral dos alunos das escolas privadas variou entre 19% e 21% superior

a dos alunos de escolas públicas, conforme detalhamos nos gráﬁcos a seguir. Além disso, os resultados

2.2 ENEM

38

dos últimos anos do ENEM apontam que o Exame realizado em 2013 teve questões de Matemática mais

difíceis que nas duas outras provas, conforme mostrado no site oﬁcial do INEP, em [42].

Figura 2.7: Distribuição das Médias dos melhores alunos no ENEM em 2013, 2014 e 2015

Figura 2.8: Distribuição das Médias dos alunos no ENEM em 2013, 2014 e 2015

Por ﬁm, apresenta-se também a distribuição por Níveis de Ensino. Nota-se um avanço no quanti-

tativo de alunos oriundos de escolas públicas nos dois últimos níveis de proﬁciência média no Exame,

embora ainda exista uma prevalência de alunos de colégios particulares nestes dois níveis e, além disso,

o percentual de alunos oriundos de escolas públicas classiﬁcados no Nível 1 aumentou signiﬁcativamente,

pulando de cerca de 30%, em 2013, para aproximadamente 50%, em 2015. Nas escolas privadas, também

houve um avanço no percentual de alunos classiﬁcados nesse nível mais fraco do ENEM, aumentando-se

de 9,62% em 2013 para 22,34% em 2015. Essas evoluções são mostradas no gráﬁco a seguir:

2.2 ENEM

39

Figura 2.9: Distribuição das Médias dos alunos no ENEM em 2013, 2014 e 2015

2.2.2 O impacto do ENEM na disciplina de Cálculo na Universidade

Nossa coleta de dados fez um levantamento a respeito do quantitativo de alunos que ingressou no

ENEM ano a ano e mediu a correlação linear entre a proporção de ingressantes via ENEM naquele período

letivo e os índices de reprovação. Segundo o teste feito, a correlação entre essas duas proporções sugere

uma relação positiva entre o quantitativo de alunos ingressantes via ENEM e o índice de reprovações.

Fazendo uma comparação entre valores esperados para o Índice Líquido de Reprovação e o resultado,

percebeu-se que existe uma dispersão muito pequena entre as taxas de reprovação observadas e esperadas,

considerando-se que existem períodos letivos em que não ingressaram alunos via ENEM. Segundo Bussab

e Morettin (2012), em [6], quando se tem uma grande correlação linear, em módulo, não se pode descartar

que existe um nível de dependência, positiva ou negativa, dessas variáveis. Da perspectiva da regressão

linear, nos casos em que houve maior proporção de ingressantes via ENEM, nota-se que os Índices Líquidos

de Reprovação (ILR) apresentaram-se maiores ou iguais ao ILR esperado. O procedimento da análise do

impacto do ENEM sobre os ILR’s encontra-se nas tabelas a seguir:

Figura 2.10: Totais de ingressantes

2.2 ENEM

40

Essa tabela indica o total de ingressantes ano a ano no curso de Matemática, turnos Noturno e

Diurno. Como o quantitativo de alunos ingressantes varia ano a ano, então é importante calcularmos os

índices relativos líquidos de reprovação, para que tenhamos maior honestidade no estudo das reprovações,

conforme consta na tabela a seguir:

Figura 2.11: Taxas líquidas de reprovação ano a ano

Presume-se aqui que todos os alunos ingressantes estiveram matriculados na disciplina de Cálculo 1,
uma vez que, segundo o ﬂuxograma do curso de Matemática da UnB, a disciplina é cursada no 1o semestre
do curso. O Índice Líquido de Reprovação (IRL) foi calculado com base no número de matriculados nessa

disciplina, descontando-se os abandonos e os trancamentos, visando-se a dar mas honestidade à pequisa

conforme a fórmula

IRL =

reprovações
matrículas − trancamentos − abandonos

.

Os valores dos ILR’s calculados serão os valores observados na análise de regressão a ser feita.

Figura 2.12: Proporção de estudantes via ENEM ano a ano e seus quadrados

2.2 ENEM

41

Aqui montamos a proporção de estudantes via ENEM e seus quadrados. Para fazer essas análises,

utilizamo-nos de conceitos relacionados à Estatística. Deﬁna x para os valores das proporções dos ingres-

santes via ENEM e y os ILR’s. Para se calcular a correlação linear entre as duas variáveis ρ, necessita-se

da variância, do desvio padrão e da covariância entre as duas variáveis em questão. O cálculo da variância
var(x) de uma variável aleatória é dada por var(x) = x2 −x2, onde x2 é a média dos valores dos quadrados
da proporção de ingressantes via ENEM; os valores de y são os ILR’s dos períodos letivos de 2010-1 até
2016-2 e x2 é a média das proporções de ingressantes via ENEM elevadas ao quadrado, e o desvio padrão
σ(x) dessa variável é a raiz quadrada de sua variância. O desvio padrão representa o erro médio entre

as variáveis, isto é, um erro relativo entre as variáveis em cada observação. Deﬁne-se como covariância

entre as variáveis x e y a relação cov(x, y) = xy − x.y, onde o produto xy signiﬁca multiplicar cada duas

variáveis, x e y, observadas concomitantemente. A relação xy representa a média desses produtos. Por

ﬁm, a correlação linear entre essas variáveis é dada por ρ =

cov(x, y)
σ(x)σ(y)

, onde −1 < ρ < 1. A correlação li-

near estuda o nível de dependência entre duas variáveis aleatórias e é classiﬁcada da seguinte maneira, em

módulo: i) 0 < |ρ| < 0, 2 (correlação fraca);

ii) 0, 2 < |ρ| < 0, 4

(correlação moderadamente fraca);

iii) 0, 4 < |ρ| < 0, 6 (correlação moderadamente forte);

iv) 0, 6 < |ρ| < 1 (correlação forte).

Figura 2.13: Cálculo da correlação e dos coeﬁcientes para ajuste linear

Figura 2.14: Valores observados e esperados dada a proporção de estudantes ingressantes via ENEM

2.2 ENEM

42

Nas tabelas acima, têm-se os dados obtidos através de uma regressão linear dos dados e o resumo desses

valores calculados. Trabalhamos em cima de valores esperados e observados e ﬁzemos uma comparação

entre eles com vistas a, além de tentar observar um nível de dependência linear entre essas variáveis,

contrastar o valor observado e o valor esperado. Para isso, usou-se a equação linear ˆy = a + bx para

adaptar as variáveis independentes e encontrar os ILR’s esperados, onde o parâmetro b, conhecido como

coeﬁciente de regressão, é dado por b =

cov(x, y)
var(x)

. Nesse caso, sendo x a variável independente que

representa as proporções de ingressantes via ENEM e ˆy a variável resposta, que representa os valores

esperados para a ILR dadas as proporções de ingressantes via ENEM, temos que x representa a proporção

de ingressos via este processo seletivo. O ILR esperado, por sua vez, faz o papel da variável resposta.

O coeﬁciente linear a da equação de regressão é dado por y − b.x, onde b é o coeﬁciente regressor, y é a

média dos valores observados para a variável resposta. Neste caso tratam-se dos ILR’s obtidos na coleta

de dados, e x é a média das variáveis independentes.

Figura 2.15: Comparativo entre o ILR e o quantitativo de ingressantes via ENEM naquele semestre

No gráﬁco acima, podemos observar que existe uma correlação moderadamente forte entre esses dois

dados. Nota-se que um aumento na proporção de ingressantes via ENEM, segundo a estatística feita,

tende a aumentar também a proporção de reprovados na disciplina de Cálculo 1. Isso pode ser observado

no período letivo de 2016-1, correspondente à observação de número 14 nesse gráﬁco de colunas. Nos

períodos 2012-1, 2012-2 e 2013-1, correspondente aos números 5, 6 e 7, aponta-se que as quedas nas

duas taxas foram praticamente proporcionais e concomitantes. Observa-se também que, nos períodos

2014-1 e 2015-1, respectivamente representados por 9 e 11 no gráﬁco, observa-se também essa relação.

Comparados aos demais índices, são períodos que estão entre os maiores ILR’s observados.

2.2 ENEM

43

Figura 2.16: Comparativo entre valores observados e valores esperados para o ILR

Figura 2.17: Gráﬁco de dispersão entre valores obervados e valores esperados para o ILR

Os gráﬁcos acima foram obtidos usando-se a correlação e fazendo uma regressão linear entre os valores

observados e os valores esperados entre essas duas variáveis: Índice Líquido de Reprovação versus Quan-

titativo de alunos ingressantes via ENEM. A correlação entre a proporção de ingressantes via ENEM

e os índices observados foi de aproximadamente 0,59, o que representa uma correlação moderadamente

forte. Observando-se o gráﬁco de dispersão entre valores observados e valores esperados, nota-se que, nos

períodos em que existiu um quantitativo de estudantes ingressantes via ENEM, houve uma considerável

proximidade entre esses valores. O mesmo pode ser observado no gráﬁco de barras. Esse gráﬁco aponta

que os valores esperados e observados são praticamente iguais, sendo que, no período de 2016-1, período

em que houve maior dispersão, observamos maior proporção de ingressantes via ENEM em relação ao

total de matrículas.

2.3 O impacto do PAS na disciplina de Cálculo 1 na Universidade

44

2.3 O impacto do PAS na disciplina de Cálculo 1 na Universidade

O Programa de Avaliação Seriada (PAS) é uma forma de ingresso na Universidade de Brasília. Ele

é análogo a um vestibular dividido em três etapas. Os Princípios Orientadores do PAS, disponíveis

no próprio site oﬁcial do Centro de Seleção de Promoções e Eventos (CESPE), deﬁnem o PAS como

sendo uma forma de integração entre a Educação Básica e a Educação Superior, que inclui a seleção de

estudantes de modo gradual e sistemático segundo um processo que ocorre ao longo do Ensino Médio,

conforme relatado no site oﬁcial do CESPE, em [44]. O PAS foi instituído em 1995, por meio de uma

comissão constituída pela Resolução 032. Em 1997, foi incluída no PAS a prova discursiva em Língua

Portuguesa, abordando conteúdos de diversas disciplinas, deixando claro a interdisciplinaridade como

sendo o eixo estruturador das provas do PAS. Essa tendência acompanha o PAS até os dias atuais. Não

se avaliam disciplinas separadamente, mas dentro de um contexto se abordam questões de Matemática,

Física, Química e até mesmo de História e Geograﬁa. Os Princípios Norteadores, encontrados no site

oﬁcial do CESPE, em [44], deﬁnem os seguintes pressupostos:

• Os sistemas de acesso à Universidade têm uma inﬂuência inegável no Ensino Médio, tanto

no conteúdo ministrado quanto no seu enfoque epistemológico. Os vestibulares, tais como

vêm sendo feitos na maior parte das instituições da Educação Superior, têm privilegiado

o adestramento, o ensino livresco, fragmentado, alienante e anacrônico, e a memorização

mecânica. Aquela inﬂuência, entretanto, pode ser positiva se houver convergência entre o

sistema de acesso e os objetivos próprios do Ensino Médio, como a formação de cidadania,

a preparação para o trabalho e o desenvolvimento de competências e habilidades;

• Alterações nos sistemas de acesso exigem também mudanças no eixo de decisão quanto ao

estabelecimento do item da forma de avaliação e dos conteúdos programáticos, tornando

necessária a participação de professores do Ensino Médio, ao lado dos da Universidade;

• Diante da quantidade e da disponibilidade cada vez maiores de informações na socie-

dade atual, o estudante, mais do que acumular informações, necessita capacitar-se para

selecioná-las criteriosamente e gerenciá-las criticamente. O processo educacional deve

contribuir para tornar o educando um cidadão responsável, consciente de seus deveres

e direitos, autônomo em suas escolhas e competente para a tomada de decisões e a

resolução de problemas. Isso exige também uma nova postura dos educadores;

• O processo educacional deve estar centrado em conteúdos relevantes para a formação do

cidadão, respeitadas as especiﬁcidades das diferentes disciplinas. Para o acesso à Educa-

ção Superior, o estudante deve ser avaliado quanto ao desenvolvimento de competências

e habilidades, por meio da aprendizagem signiﬁcativa daqueles conteúdos;

• É preciso que a mudança de postura de educadores seja tratada como processo em cons-

trução. Nele, destaca-se o papel da interação da Universidade com a Educação Básica,

que deve incluir, ainda, a comunidade cientíﬁca, os administradores escolares, os pais de

alunos e demais componentes da comunidade escolar.

A ideia da interdisciplinaridade, da formação crítica do cidadão, é válida. Porém, dentro do curso de

Matemática, para se concluir com êxito a disciplina de Cálculo 1, é necessário que o aluno tenha certa

bagagem em matemática, conforme debateu-se no Capítulo 1.

2.3 O impacto do PAS na disciplina de Cálculo 1 na Universidade

45

As provas do PAS, no seu objetivo geral de buscar a qualidade do ensino em todos os níveis e de adotar

como eixo estruturante a interdisciplinaridade, têm uma tendência a tentar deixar os conteúdos cada vez

mais integrados uns com os outros. Observando-se as últimas provas do PAS, há poucas questões de

Matemática. O problema deste processo é que cada vez mais ele acontece em detrimento do que o aluno

deveria aprender em Matemática no Ensino Médio, especialmente aqueles que desejam seguir carreira em

uma área de exatas. Além disso, as escolas, no afã de terem como propaganda uma maior aprovação em

processos seletivos, dentre eles o PAS, acabam por trabalhar com exaustão questões destas avaliações.

Dessa forma, o PAS, embora bem-intencionado, acaba por não ter sucesso no combate ao problema

mencionado no primeiro item de seus pressupostos, que é o adestramento e o ensino livresco, pois os cursos

pré-vestibulares e as escolas secundárias terminam por fazer com que os alunos aprendam apenas a parte

da manipulação de exercícios de Matemática em detrimento da conceituação das ferramentas, isto é, todo

o aprendizado se torna um mero apanhado de algoritmos a serem decorados. Essa circunstância pode ser

conﬁrmada na entrevista realizada com professores de Matemática, a ser exposta no ﬁm deste capítulo.

As questões especíﬁcas de Matemática são cada vez mais reduzidas, o que pode levar o aluno, caso ele

opte por um curso de Exatas, a ter o seu desempenho em Cálculo e demais disciplinas comprometido.

Tal como foi feito com os alunos que ingressaram no Curso de Matemática via ENEM, foi realizado um

estudo, calculando a correlação entre a proporção de ingressantes via PAS e o índice de reprovação nesses

anos, conforme será visto a seguir.

As tabelas abaixo serão úteis para se fazer um estudo análogo ao realizado na subseção 2.2.2. A

primeira mostra a proporção de alunos que ingressaram no Curso de Matemática, nos período de 2010 a

2016, e seus respectivos quadrados, para que se obtenham as variâncias desvios dos ILR’s e das proporções

de ingressantes via PAS, e seja possível também calcular a covariância e a correlação entre esses dois dados.

Figura 2.18: Proporção do quantitativo de ingressos via PAS e seus quadrados

A tabela abaixo oferece o respectivo produto entre os ILR’s observados, na tabela da ﬁgura 3.11, e dos

percentuais, em valores mnemônicos, de ingressantes via PAS. Esse valor servirá de base para se estudar

a regressão da média dos ILR’s dado o quantitativo de ingressantes via PAS e também a correlação entre

esses dois dados. Calculando a correlação entre essas duas variáveis, obteve-se aqui pouco mais de 40%

entre elas, valor considerado moderadamente forte. Não obstante mais fraca que aquela, em comparação

com a proporção de ingressantes via ENEM, não se rejeita a hipótese de que exista dependência entre a

proporção de ingressantes via PAS e o índice de reprovação em Cálculo 1, isto é, de que o estudante que
ingressa no curso de Matemática não tenha uma bagagem para fazer uma disciplina de Cálculo 1.

2.3 O impacto do PAS na disciplina de Cálculo 1 na Universidade

46

Figura 2.19: ILR X Proporção via PAS

A terceira tabela, mostrada abaixo, cujos dados foram obtidos de forma análoga à subseção 3.2.2,

representa o ILR esperado ˆy, depois de calculados os coeﬁcientes de regressão b e o coeﬁciente linear a.

Dessa vez, usou-se a proporção de alunos ingressantes via PAS, onde ˆy = a + bx.

Figura 2.20: Estudo da regressão entre ILR vs proporção de ingressantes via PAS

Os gráﬁcos abaixo resumem os valores dos ILR’s de cada período letivo em comparação com a pro-
porção de estudantes ingressantes via PAS em cada período. Embora o coeﬁciente de correlação seja

menor que aquele relacionado aos ingressantes via ENEM, nota-se no período letivo de 2016-1 que cerca

de 57% dos alunos reprovaram em Cálculo 1. Há de se observar que a ata 270/2103, do Colegiado do

Departamento de Matemática, instituiu, a partir do período subsequente, a uniﬁcação das provas de

Cálculo, isto é, o professor não tem mais autonomia para avaliar os seus próprios alunos. Embora essa

autonomia fosse benéﬁca em alguns aspectos, havia professores que facilitavam excessivamente as provas

de modo que se mascarava o real aprendizado dos alunos, impactando dessa forma o seu desempenho nos

Cálculos subsequentes e em outras disciplinas. Nos períodos de 2014-1, 2015-1 e 2016-1, correspondentes

aos números 9, 11 e 13 no gráﬁco, períodos letivos em que se observaram os maiores números de matrícula

2.3 O impacto do PAS na disciplina de Cálculo 1 na Universidade

47

de alunos ingressos via PAS na disciplina de Cálculo 1, notou-se um índice de reprovação variando entre

cerca de 38% e 57%, sendo que, se considerarmos que todos que obtiveram êxito na disciplina são alunos

ingressantes via PAS, teríamos, dentre os alunos que ingressam no curso de Matemática por meio deste

Programa, um índice de reprovação de aproximadamente 45%, na melhor das hipóteses. Da regressão

da média das duas variáveis em questão, realizada na ﬁgura 3.20, obteve-se os gráﬁcos a seguir. Neles,

pode-se observar que os índices líquidos de reprovação esperados são altos e próximos dos índices reais,

especialmente nos períodos de 2014-1, 2015-1 e 2016-1, com uma dispersão maior neste último período.

Isso leva à conclusão de que não se deve rejeitar que, por meio do PAS, ingressam alunos que não chegam

ao curso de Matemática com bagagem suﬁciente para realizar a disciplina de Cálculo 1.

Figura 2.21: gráﬁco ingressantes via PAS vs ILR

Figura 2.22: Comparativo entre valores esperados e observados dado quantitativo de ingressos via PAS

2.4 O impacto do Vestibular na disciplina de Cálculo 1 na Universidade

48

Figura 2.23: Gráﬁco de dispersão entre valores observados e esperados valores dado quantitativo de
ingressos via PAS

Comparando-se os valores observados com os valores esperados, por meio dos gráﬁcos, observa-se

que, especialmente após a entrada em vigor da ata 270/2013, em 2014-1, representado pelo ordinal 9

no gráﬁco, esperava-se um índice de reprovação de 41% contra 45%, que, de fato, ocorreu. No período

de 2015-1, indicado pelo ordinal 11, o valor esperado foi maior que o observado: 41% contra 38%, e

em 2016-1, indicado no gráﬁco por 13, o ILR calculado pela Regressão da Média foi de 45% contra

os 57% observados. No gráﬁco de dispersão (Figura 2.23) os pontos estão muito próximos, com uma

dispersão maior na penúltima observação, que foi 2016-1. Segundo Bussab e Morettin (2012) , em [6],

quando os pontos estão muito próximos, não se pode rejeitar a hipótese de que haja uma certa relação de

dependência entre essas variáveis. Além disso, nesses últimos anos de observação, observaram-se poucas

questões envolvendo Matemática nas três etapas do PAS. Não existe uma ferramenta, portanto, nessa

avaliação, capaz de avaliar a aptidão do aluno em Matemática, uma vez que as questões desta disciplina

se misturam com questões de outras áreas, não se podendo rejeitar a hipótese de que um aluno pode

ingressar no curso de Matemática sem ter acertado uma questão de Matemática desta prova, haja vista

que o curso de Matemática tem uma nota de corte relativamente baixa nesta avaliação. Dessa forma, não

se pode desconsiderar que um aluno que ingressa no curso de Matemática, através do PAS, tem grandes

chances de não fazer a disciplina de Cálculo com êxito, uma vez que se presume que um discente que

inicia a graduação em Matemática se matriculará na disciplina de Cálculo 1.

De acordo com os dados apresentados, uma turma que ingressou em 2016-1, por exemplo, conside-

rando, na melhor das hipóteses, que todos os alunos aprovados na disciplina de Cálculo 1 entraram via

PAS, teria, dentre esses ingressantes, um índice de reprovação de 45%.

2.4 O impacto do Vestibular na disciplina de Cálculo 1 na Univer-

sidade

A coleta de dados do Vestibular da UnB apresentou que, nos períodos correspondentes ao segundo

semestre de cada ano, embora exista a possibilidade de ingresso na Universidade via SISU e PAS, todas

2.4 O impacto do Vestibular na disciplina de Cálculo 1 na Universidade

49

as turmas de Matemática referentes a esses períodos foram preenchidas com alunos que ingressaram via

Vestibular. No gráﬁco, os números pertinentes ao segundo semestre são:

2-2010-2; 4-2011-2; 6-2012-2; 8-2013-2; 10-2014-2; 12-2015-2; 14-2016-2.

Em uma ótica quantitativa, tem-se uma correlação negativa. Segundo Bussab e Morettin (2012), em

[6], deduz-se que não se pode aﬁrmar que o fato de o ingressante ter feito o Vestibular para ingressar

no curso de Matemática impacte o seu desempenho em Cálculo 1 de forma negativa ou positiva, pois os

únicos períodos, dentre os analisados, em que o quantitativo de ingressantes via Vestibular foi inferior

ao número de alunos aprovados na disciplina foi os de 2014-2 e de 2015-1. Isso não garante que, nos

demais períodos letivos, todos os alunos ingressantes via Vestibular foram aprovados, mas existe esta

possibilidade. As próximas tabelas, além de mostrarem o quantitativo e as proporções de ingressantes

via Vestibular, mostram o estudo da correlação e da regressão linear entre a proporção de ingressantes
via Vestibular e o Índice Líquido de Reprovação. As próximas três ﬁguras mostrarão o passo a passo

desse estudo de regressão.

Figura 2.24: Proporção do quantitativo de ingressos via Vestibular e seus quadrados

A tabela acima mostra os quantitativos e as proporções de alunos de Cálculo 1 matriculados via

Vestibular e os quadrados das proporções. Usaremos esses dados para calcular a Variância entre esses

valores, tal como deﬁnido na subseção 2.2.2. Eles serão utilizados para se calcular os coeﬁcientes de

regressão e os desvios, importantes no cálculo da correlação entre essas variáveis. Todas essas relações

foram deﬁnidas na subseção 2.2.2.

Figura 2.25: ILR X Proporção via Vestibular

2.4 O impacto do Vestibular na disciplina de Cálculo 1 na Universidade

50

Para se calcular a correlação entre as duas variáveis em questão, necessita-se dos produtos da proporção

de ingressantes via Vestibular, dos ILR’s e da média desses produtos. Tomando a diferença das médias

entre esses produtos e os produtos das médias dos ILR’s e das proporções de ingressantes via Vestibular

ano a ano, obtém-se a covariância. Assim, tendo-se os respectivos desvios dessas duas variáveis, obtém-se

a correlação linear entre estas, analogamente à subseção 2.2.2.

Figura 2.26: Estudo da regressão entre ILR versus proporção de ingressantes via Vestibular

De posse dos dados da variância, dos desvios e da covariância, podemos calcular a correlação, de modo

análogo à seção 2.2.2, que, de acordo com a ﬁgura 2.26, indica um nível de dependência negativa entre

essas variáveis. Segundo Bussab e Morretin (2012), em [6], esses dados apresentaram uma correlação

moderada e negativa de 49%. Isso signiﬁca que não podemos rejeitar a hipótese de que um calouro do

curso de Matemática, matriculado no curso de Cálculo 1, tenha êxito ao concluir a disciplina.

Figura 2.27: Valores esperados do índice Líquido de Reprovação dada a proporção de ingressantes via
Vestibular

Os dados obtidos na tabela acima mostram os valores esperados para o Índice Líquido de Reprovações

na disciplina de Cálculo 1 dados os valores por período dos quantitativos alunos que ingressaram pelo

Vestibular. Esses valores são obtidos inserindo-se as proporções de alunos ingressantes via Vestibular na

equação de regressão linear, que segue o modelo de uma equação do primeiro grau, dado por ˆy = a + bx,

onde ˆy é a variável resposta e representará o ILR esperado dado x, que representa desta vez a proporção

de alunos ingressantes via Vestibular e é tratada como sendo a variável independente. O coeﬁciente de
regressão b, calculado na ﬁgura 2.26, corresponde a um coeﬁciente angular do modelo que padroniza os

valores por meio de uma reta, e foi deﬁnido na subseção 2.2.2 e a = y − bx, onde y é a média dos ILR’s

observados, e constam na tabela da ﬁgura 2.11, e x é a média dos percentuais mnemônicos de alunos

ingressantes por meio do Vestibular.

Os períodos correspondentes aos números 2, 4, 8, 10 e 14 no gráﬁco da ﬁgura 2.28, analisados de 2010

a 2016, são períodos em que todas as turmas de Cálculo 1 no curso de Matemática foram preenchidas

por alunos que ingressaram no curso de Matemática via Vestibular. Analisando-se todos os anos em

2.4 O impacto do Vestibular na disciplina de Cálculo 1 na Universidade

51

conjunto, vimos que a correlação entre esses dados foi de -0,449, ou seja, existe 49% de dependência

linear negativa entre a proporção de ingressantes via vestibular e o índice Líquido de Reprovação. Esse

tipo de correlação, segundo Bussab e Morettin (2012), em [6], apresenta-se, em módulo, moderada. Os

dados apresentados não garantem que a maioria dos estudantes de Cálculo 1 que ingressaram no curso de

Matemática da Universidade apresente êxito na disciplina, embora não possamos descartar esta hipótese.

Conforme citado no início desta seção, à exceção dos períodos letivos de 2014-2 e 2015-2, o quantitativo

de alunos aprovados na disciplina foi superior à quantidade de alunos que ﬁzeram a disciplina e que

foram aprovados em Cálculo 1. Esse fato não permite descartar a hipótese de que um aluno que precisou

recorrer a um cursinho pré-vestibular, ou que ingressou por meio do Vestibular, exame presumidamente

mais difícil que o PAS ou o ENEM, assim que terminou o Ensino Médio, inﬂuencie de modo positivo o

desempenho do discente na disciplina de Cálculo 1.

Figura 2.28: gráﬁco ingressantes via Vestibular vs ILR

O gráﬁcos das ﬁguras 2.29 e 2.30 mostram a comparação entre os índices esperados, calculados a partir

das tabelas 2.26 e 2.27, e os observados de reprovação, constatados entre 2010 e 2016. A exceção das

observações nos períodos letivos de 2010-1, 2011-1 e 2016-1, os índices esperados e observados parecem

equilibrados. Esse resultado pode estar sendo inﬂuenciado pelo fato de que algumas das turmas foram

preenchidas apenas por alunos que ingressaram via Vestibular. No gráﬁco da ﬁgura 2.28, há de se chamar

a atenção para o período letivo de 2016-1, que foi, dentre os períodos analisados, o que apresentou a menor

proporção de ingressantes via Vestibular e o maior ILR. Em todos os períodos letivos observados, pode-

se notar que, dentre aqueles onde todas as turmas de primeiro semestre de Cálculo foram preenchidas

completamente com alunos que ingressaram via Vestibular, o maior ILR observado foi de 41,2%. Tal

fato ocorreu no segundo semestre de 2014. Nos períodos de 2014-1 e 2016-1, períodos em que nenhum
dos calouros do curso de Matemática conseguiu a sua vaga por meio do Vestibular, conforme coleta de

dados realizada junto ao Registro Acadêmico da Universidade, o percentual de repetências foi de 45,7%

e de 57,4%. No período de 2015-1, dentre os períodos em que as turmas foram preenchidas totalmente

por ingressos de outros exames que não o Vestibular, o menor índice de repetência em Cálculo 1 foi o de

2015-1, com 38% de repetência na referida disciplina.

2.4 O impacto do Vestibular na disciplina de Cálculo 1 na Universidade

52

Figura 2.29: Comparativo entre valores esperados e observados dado quantitativo de ingressos via Vesti-
bular

Figura 2.30: Gráﬁco de dispersão entre valores observados e esperados valores dado quantitativo de
ingressos via Vestibular

Os dois gráﬁcos acima comparam os valores observados e esperados para a ILR dado o quantitativo

de alunos que ingressaram por meio do Vestibular. É interessante observar também o fato de que, nos
períodos em que todos os alunos do 1o semestre ingressaram na Universidade por meio do Vestibular, a
saber, 2010-2, 2011-2, 2013-2, 2014-2, 2015-2 e 2016-2, as maiores discrepâncias observadas dentre esses

períodos foi a de 2011-2, com uma diferença de cerca de 8% entre esses dois valores. Dentre os demais pe-

ríodos, não obstante haver aqueles nos quais essa discrepância é mínima, há aqueles em que a discrepância

chega, em módulo, a cerca de 17% em 2010-1, com a porcentagem de alunos ingressos via Vestibular de

mais ou menos 62%. Em 2011-1, com um percentual de alunos oriundos do Vestibular de cerca de 78%,

a discrepância foi de 12,8% e, em 2016-1, com 1,8% de ingressantes via Vestibular, a discrepância foi

de 12,5%. Essas discrepâncias, encontradas também nos estudos relacionados a ingressantes via PAS e

ENEM, tenderam a ser baixas, salvo exceções, com os ILR’s tendendo a ser superiores àqueles esperados

por meio da regressão da média, especialmente em períodos posteriores à Ata 270, de 22 de fevereiro de

2013.

2.5 A perspectiva do ensino de Matemática Básica na visão de professores e alunos e a necessidade do
Pré-Cálculo

53

Em que pese a correlação entre quantitativo de ingressantes via Vestibular ter dado negativa, isso não

deve ser parâmetro para se defender que o Vestibular seja um meio eﬁcaz de ensino, pois o ensino em

cursos pré-vestibular visa preparar o aluno para ingressar na Universidade por meio desta prova, deixando

o aprendizado em segundo plano. Por outro lado, viu-se no Capítulo 2 que cerca de 73% dos estudantes

tiveram um desempenho que estava abaixo de 50% das questões do exame. No Pré-Cálculo, os alunos

poderão rever ferramentas que serão de suma importância no desenvolvimento na disciplina de Cálculo,

tais como:

1- Funções Periódicas;

2- Exponenciais e Logarítmos;

3- Polinômios;

4- Módulo;

5- Estudo da reta.

2.5 A perspectiva do ensino de Matemática Básica na visão de

professores e alunos e a necessidade do Pré-Cálculo

Conforme visto na seção 2.1, os dados do SAEB apontam que a proﬁciência média do Brasil em

Matemática, entre 2005 e 2015, esteve em um patamar entre 267 e 271, isto é, os alunos do Brasil, em

Matemática, encontram-se no primeiro nível de avaliação do SAEB, que seria entre 250 a 300 pontos. Isto
signiﬁca que não se pode descartar a hipótese de que estudantes concluem o terceiro ano do Ensino Mé-

dio apresentando diﬁculdades para resolver problemas envolvendo valor numérico de funções, identiﬁcar

comportamento de funções através de um gráﬁco, identiﬁcar gráﬁco de retas por meio de sua equação,

identiﬁcar intervalos em que os valores numéricos daquelas funções são positivos e negativos e pontos de

máximo e mínimo, dentre outros.

Para cursar a disciplina de Cálculo 1, é primordial que o aluno domine esses conceitos relacionados à

função, uma vez que o Cálculo estuda, de uma maneira mais analítica, o comportamento dessas funções

do ponto de vista local e inﬁnitesimal. No Distrito Federal, a proﬁciência das escolas privadas em 2015

foi de 317,2; e, entre as escolas públicas, foi de 263,90, o que aponta para uma situação semelhante

em relação à proﬁciência média geral calculada para todo o Brasil, com maior agravante nas escolas

estaduais que participaram do SAEB. Nas escolas públicas, é comum os professores depararem-se com

alunos que apresentam diﬁculdades em ferramentas matemáticas sobre os quais eles deveriam ter domínio

ao se concluir o Ensino Fundamental e a isso podem ser atribuídos diversos fatores, tais como falta de

acompanhamento dos pais, indisciplina em sala de aula, entre outros problemas que professores do Ensino

Fundamental e Médio enfrentam em sua rotina de trabalho. No Ensino Médio, as escolas, no afã de

preparar o aluno para ingressar na Universidade, tentam exaurir o conteúdo de Matemática através de

uma alta quantidade de exercícios livrescos e macetes para se memorizar a matéria. Busca-se, com isso,

que o estudante tenha sucesso nas provas, em detrimento, muitas vezes, de sua formação como cidadão,

de seu aprendizado, e do próprio desenvolvimento em Matemática.

Por ﬁm, o conteúdo exigido tanto no Currículo em Movimento do GDF quanto pelo PAS é excessiva-

mente extenso, o que pode comprometer a compreensão dos alunos sobre ferramentas mais importantes

para a sua formação cidadã e, além disso, prejudicar o conhecimento de alunos que optem por seguir

estudando Matemática na Educação Superior.

A ﬁm de corroborar ou contrapor esses fatores, realizamos uma entrevista com a pergunta: Sabemos

2.5 A perspectiva do ensino de Matemática Básica na visão de professores e alunos e a necessidade do
Pré-Cálculo

54

que, ao ingressar no Ensino Médio, o estudante está em transição entre a infância e a adolescência. É

uma fase em que, entre outras mudanças, o jovem terá que tomar a decisão sobre qual proﬁssão vai exercer

e que carreira seguirá pelo resto da sua vida, e essa fase passará pelo Vestibular. Nessa perspectiva, existe

a cultura de, no Ensino Médio, preparar o aluno para essa etapa da vida e, muitas vezes, em detrimento

da formação do aluno como pessoa, no que tange à cidadania e trabalho. Como professor de Matemática

neste contexto, discorra sobre o papel que você acredita que deve desempenhar nessa etapa da vida do

aluno e mencione o que você acredita que os alunos esperam de você e que a direção da escola onde você

trabalha espera de você. . Uma resposta comum à maioria dos professores foi a de que os alunos esperam

que os professores construam receitas prontas para que eles possam aplicar. Para o professor Antônio

Márcio da Silva, esse processo denomina-se terceirização do ato de aprender. Segundo ele, na visão dos

alunos, cabe ao professor aprender a disciplina e criar receitas prontas para que os alunos lidem com os

exercícios que cairão nas provas.

Esta parece ser a realidade de cursinhos pré-vestibular e das escolas secundárias, que têm como objetivo

aprovar os alunos em exames de ingresso na Educação Superior. Nessa mesma entrevista, os professores

responderam que o seu papel é o de ensinar matemática e o de convencer que aprender esta disciplina é

fundamental para que o indivíduo em formação amplie suas possibilidades no mundo do trabalho, uma

vez que, se ele não a aprende, faz suas escolhas baseadas no mito de que existem atividades humanas

que não necessitam, ainda que indiretamente, de conhecimentos matemáticos. Nos materiais escolares,

é cada vez mais comum a presença de itens de vestibulares anteriores, sem uma vinculação adequada à

teoria necessária e aos exercícios de compreensão.

2.5.1 A necessidade do Pré-Cálculo

As coletas de dado realizadas, da ótica quantitativa e qualitativa, sugerem que os alunos egressam

do Ensino Médio sem terem o domínio de ferramentas básicas de Matemática, especialmente aquelas que

serão mais utilizadas para se compreender as ferramentas do Cálculo 1. Os dados do SAEB apontam que

existem alunos que concluem o Ensino Médio sem terem uma compreensão satisfatória de coordenadas

no plano cartesiano, conceitos de funções e até mesmo manipulações algébricas importantes em demons-

trações inerentes ao Cálculo. Pelos resultados encontrados do ENEM, obtém-se que, em 2013, quase 60%

dos alunos alcançaram proﬁciência menor que 550 pontos na área de conhecimento Matemática e suas

Tecnologias. EM 2014, esse percentual foi de cerca 70% e, em 2015, de aproximadamente 71%. Segundo

a Nota Explicativa do ENEM, em [42], uma proﬁciência menor que 550 corresponde aos níveis 1 e 2 das

proﬁciências médias por escola. Não há como inferir, pelos critérios do SISU, se um aluno que ingressa

via ENEM tem bom desempenho em Matemática e suas Tecnologias. No PAS, como as áreas de conhe-

cimento são misturadas, não há como se inferir se um aluno que ingressou no curso de Matemática tem

as ferramentas necessária e, além disso, os dados apontam que não podemos rejeitar a hipótese de que

uma aluno que ingressa pelo PAS não tenha a bagagem necessária para se realizar com êxito a disciplina

de Cálculo 1. O curso de Matemática tem como uma das suas razões de existir formar professores de

Matemática, logo precisa se primar pela qualidade, tao deﬁcitária, no que tange ao ensino da disciplina

na Educação Básica do país. Cálculo 1, disciplina base de quase todo o curso de Matemática, precisa

ser bem compreendida, mas, sem os requisitos necessários, os alunos tenderão a encontrar diﬁculdades

para desenvolver a disciplina. Dessa forma, defende-se que, no curso de Matemática, seja ofertada a

disciplina de Pré-Cálculo, ainda que em caráter optativo ou de extensão. A disciplina de Pré-Cálculo se

encarregaria de ensinar a reconhecer valores de funções em um gráﬁco cartesiano, a manipular valores

2.6 Conclusão

55

numéricos de funções, a conceituar funções, tais como Domínio, Contra Domínio e Imagem, a associar o

valor numérico de uma função a um ponto de um gráﬁco, dentre outros requisitos de suma importância

no desenvolvimento do Cálculo, especialmente relacionados à Geometria Analítica. A oferta de tal dis-

ciplina, segundo depoimento de vários discentes, auxiliaria a sanar e a esclarecer dúvidas que os alunos

trazem do Ensino Médio. A oferta dessa disciplina poderia não apenas melhorar o desempenho dos alunos

em Cálculo 1, como também corrigir a forma com que conteúdos do Ensino Médio são abordados, pois

os novos professores se proporiam a abordar tais conteúdos de uma forma diferente, além de auxiliar o

desempenho dos discentes em disciplinas posteriores.

2.6 Conclusão

Existe a presunção de que os alunos egressos do Ensino Médio são alunos que gostam de Matemática

e, em geral, poderiam, e podem, se destacar no mercado de trabalho relativo à docência. A disciplina de

Cálculo 1, ferramenta principal para quase todas as disciplinas do curso de Matemática, tendo alto índice

de reprovação, pode inﬂuenciar o índice de evasão do curo de Matemática. Os dados apontam que as

turmas cujos alunos ingressaram imediatamente na Universidade, no curso de Matemática, por meios que

não o Vestibular, tendem a ter maiores índices de reprovação, segundo uma correlação moderadamente

forte. Por outro lado, o SAEB aponta que os alunos ﬁnalizam o terceiro ano do Ensino Médio sem

compreender ferramentas de Matemática Básica fundamentais em Cálculo 1. Dessa forma, os dados
aqui estudados indicam que existe, de modo geral, falta de pré-requisito, da parte dos discentes, para

a disciplina de Cálculo, e defende-se, portanto, a inserção, ainda que na condição de curso de extensão

ou disciplina optativa, de um curso de Pré-Cálculo, em que o aluno ingresso pode ter a oportunidade de

aprender, revisar e aprofundar ferramentas de Matemática Básica que terão importância em Cálculo 1 e

que, eventualmente, não tenham aprendido no Ensino Médio.

Capítulo

3

Análise das Provas de Cálculo na

Perspectiva da TRI e TCT

Neste último capítulo, far-se-á a avaliação psicométrica de uma amostra de itens de prova de Cálculo 1

segundo os principais modelos matemáticos de avaliação educacional: A Teoria Clássica dos Teste(TCT)

e a Teoria da Resposta ao Item(TRI). Nesses dois modelos de psicometria, existem três parâmetros que

serão analisados: a diﬁculdade do item, o acerto ao acaso e a discriminação do item. Para se discutir a

avaliação em Cálculo 1 por meio destes três parâmetros, foi tomada uma amostra dos itens referentes aos

assuntos da disciplina, constantes do Ementário da UNB para a disciplina de Cálculo 1.

1. Funções: conceito de função, exemplo de funções de uma variável real, tipos de funções,

gráﬁcos, função composta, função inversa, funções trigonométricas e suas inversas; função

exponencial, função logaritmo;

2. Limite e continuidade: conceito de limite; propriedades dos limites, limites laterais, limites

envolvendo o inﬁnito, continuidade, Teorema do Valor Intermediário;

3. Derivadas: conceito de derivada, reta tangente e reta normal, derivadas laterais, regras

básicas de derivação, regra da cadeia, taxas relacionadas, derivada da função inversa, derivação

implícita, comportamento de funções, máximos e mínimos, Teorema do Valor Médio, regras

de l’Hospital, concavidade; inﬂexão e gráﬁcos; problemas de otimização;

4.

Integrais: primitivas; integrais indeﬁnidas e suas propriedades, integral deﬁnida e suas

propriedades, Teorema Fundamental do Cálculo, integração por substituição, integração por

partes, integração por frações parciais, integração de produtos de funções trigonométricas,
integração por substituição inversa, integração por substituições especiais;

5. Aplicações da integral: aplicações da integral ao cálculo de áreas planas, comprimento de

curvas, volumes e áreas de sólidos.

Para cada um desses cinco objetos de avaliação na disciplina de Cálculo 1, selecionaram-se três itens

de prova referentes a cada um desses objetos e foi realizada a análise psicométrica segundo TCT e a TRI,

por meio dos resultados dos parâmetros obtidos nos dois modelos de psicometria.

3.1 A Teoria Clássica dos Testes (TCT)

57

3.1 A Teoria Clássica dos Testes (TCT)

Conforme deﬁne Rabelo (2013), em [36], na Teoria Clássica dos testes, a análise e interpretações

dos itens estão associados à prova como um todo; o resultado pode ser expresso pelo escore bruto ou

padronizado e esse escore pode ser comparado com o escore bruto de outros indivíduos submetidos à

mesma prova. A Teoria Clássica dos Testes foi utilizada no SAEB até 1993 na construção dos seus

instrumentos de avaliação, bem como atribuição dos escores e da análise dos resultados. A aptidão do

indivíduo nessa teoria nada mais é do que a quantidade de itens que ele acerta. Compara-se o padrão

de respostas do indivíduo com o gabarito e calcula-se o seu escore bruto fazendo-se a soma dos itens

que aquele indivíduo acertou. Na Teoria Clássica, os itens são analisados graﬁcamente por meio da

denominada Análise Gráﬁca do Item (AGI). Nessa análise, ordenam-se os alunos por ordem crescente

dos escores brutos e calcula-se, por meio de faixa de notas, a proporção de marcação de respostas em um

dado item do teste. Nessa análise, espera-se que o percentual de marcações na opção correta aumente à

medida que o desempenho global no teste aumenta e vice versa, conforme mostra o gráﬁco a seguir:

Figura 3.1: Análise gráﬁca do item - Fonte: Avaliação Educacional: Rabelo (2013), [36]

Para Rabelo (2013), em [36], muitas conclusões importantes podem ser extraídas desse gráﬁco com

relação ao comportamento dos respondentes em relação a cada opção do item. Pode acontecer, por

exemplo, de o gráﬁco sugerir que algumas opções incorretas foram escolhidas por um percentual elevado

de estudantes de bom desempenho no teste como um todo. No item do gráﬁco acima, por exemplo,

nenhum estudante que obteve o maior escore o acertou. A análise pedagógica de um item analisado por

essa análise gráﬁca, a AGI, pode revelar conclusões importantes acerca do aprendizado dos estudantes

sobre o tema abordado.

3.1.1 Os Parâmetros e sua respectiva estimação na Teoria Clássica dos Testes

Na Teoria Clássica dos Testes (TCT), não se leva em conta a probabilidade de o aluno acertar um

item ao acaso, o famoso "chute". Em uma prova discursiva, isso é menos provável de acontecer, pois o

aluno precisa discorrer sobre sua solução em relação àquele item. O acerto ao acaso, conforme será visto,

é um parâmetro da Teoria da Resposta ao Item(TRI). Na Teoria Clássica dos Testes (TCT), leva-se em
conta a diﬁculdade do item (Di), que é medida pela razão entre a quantidade de alunos que acertam
um item de um teste e a quantidade de alunos que se submeteram ao item, e a discriminação do item,

que é a capacidade de o item diferenciar indivíduos com proﬁciências distintas e se baseia no escore dos

indivíduos e também na correlação ponto bisserial.

3.1 A Teoria Clássica dos Testes (TCT)

58

A diﬁculdade do item

Na Teoria Clássica dos Testes, a diﬁculdade do item é o coeﬁciente abaixo

Di =

Ci
Ni

onde:

• Di é a diﬁculdade do i-ésimo item;

• Ci é a quantidade de indivíduos que marcaram o i-ésimo item de acordo com o gabarito;

• Ni é a quantidade de estudantes submetidos ao i-ésimo item.

Um exemplo dessa versão, dada pela TCT da diﬁculdade do item, pode ser vista na tabela da ﬁgura

a seguir. As células sombreadas correspondem ao gabarito, cuja proporção de respostas coincide com o

índice de diﬁculdade do item, segundo a teoria clássica. Observa-se que, neste modelo, quanto maior a

diﬁculdade mais fácil é o item. Segundo Rabelo (2013), em [36], esse índice deveria ser chamado índice de

facilidade, pois o parâmetro varia de 0 (ninguém acertou) a 1 (todos acertaram). Supõe-se que, quanto

menor esse índice de diﬁculdade, mais difícil será o item.

Figura 3.2: Exemplo de diﬁculdade segundo a TCT

A observação da tabela acima, segundo Rabelo (2013), em [36], sugere existir problemas na elaboração

do item 3, pois ela mostra que as alternativas A e B foram escolhidas por poucos estudantes e, portanto,

segundo Rabelo (2013), em [36], esse item não segue um principio básico na construção de itens, que é

a plausibilidade das alternativas incorretas. Esse tema, relacionado à engenharia de construção de itens,

não será tratado neste trabalho.

A discriminação do item

Nos dois testes psicométricos aqui abordados, a discriminação é a capacidade de um item de diferenciar

indivíduos com habilidades distintas. No caso da Teoria Clássica dos Testes (TCT), Rabelo (2013), em

[36], a ﬁm de traduzir o parâmetro da discriminação de um item, separa três grupos de indivíduos de

acordo com o seu escore no teste, denominando-os da seguinte forma:

• Grupo Superior: os 27% de melhor desempenho;

• Grupo Inferior: os 27% de pior desempenho;

• Grupo Intermediário: os demais 46% .

3.1 A Teoria Clássica dos Testes (TCT)

59

De acordo com a deﬁnição dada por Rabelo (2013), em [36], é esperado que, na ótica da TCT, os 27%

de respondentes que tiveram maior desempenho apresentem maior percentual de acerto que a do grupo

intermediário, e este, por sua vez, percentual de acerto maior que o do grupo inferior. Matematicamente,

podemos expressar esses percentuais da seguinte forma:

• Psup: percentual de acerto do grupo superior;

• Pint: percentual de acreto do grupo intermediário;

• Pinf : percentual de acerto do grupo inferior.

O recomendado seria que Pinf < Pint < Psup. Quanto maior a diferença Psup − Pinf , maior será o

potencial de discriminação do item. Dessa forma, adota-se como a Discriminação (Disc) a diferença:

Segundo Rabelo (2013), em [36], a discriminação é dada como consta na tabela da ﬁgura abaixo:

Disc = Psup − Pinf .

Figura 3.3: Classiﬁcação dos itens de acordo com o poder de discriminação na TCT

A discriminação de um item na Teoria Clássica dos Testes também pode ser medida pelo coeﬁciente

de correlação ponto-bisserial. Esse coeﬁciente varia de -1 até 1 e tem como característica o fato de

que, segundo Rabelo (2013), em [36], o coeﬁciente assumir valores negativos ou muito próximos de zero

implicam que indivíduos com maior escore no teste como um todo estão errando o item, o que não parece

plausível. O papel desse coeﬁciente, conforme o próprio nome sugere, é medir a correlação do acerto ou

não dos indivíduos em um item especíﬁco com o resultado de toda a prova. Portanto, de acordo com

Rabelo (2013), em [36], esse coeﬁciente pode ser considerado como medida do parâmetro da discriminação
do item em relação ao resultado do teste. A correlação ponto bisserial (ρpb é medida da seguinte forma:

,

onde:

ρpb =

Sp − S
σs

(cid:114) p
.
q

.

• Sp é a média dos escores dos respondentes que acertam o item;

• S é a média dos escores de todos os respondentes;

• σs é o desvio padrão dos escores obtidos por todos os respondentes;

• p é a proporção de respondentes que acertam o item no teste;

• q é a proporção de respondentes que erram o item no teste.

3.2 A Teoria da Resposta ao Item(TRI)

60

Por essa ótica, um item que apresenta correlação ponto bisserial inferior a 0,30 tem baixo poder de

discriminação e, portanto, deve ser rejeitado.

3.2 A Teoria da Resposta ao Item(TRI)

A Teoria da Resposta ao Item surgiu entre os anos 50 e 60 do século XX para a responder a indagações

relativas à inteligência cujos resultados variavam em função de resultados utilizados e, consequentemente,

era natural se questionar qual era o resultado correto. Segundo Pasquali (2003), em [33], o objeto medido,

a inteligência, afetava o próprio instrumento utilizado, pois era deﬁnido por ele próprio. Rabelo (2013),

em [36], de forma didática, explicita esse contexto da seguinte forma:

Já pensou se o metro medisse de forma diferente se estivéssemos medindo o comprimento de

uma sala ou de uma mesa? Já pensou se a grandeza comprimento de um objeto fosse deﬁnida

pelo instrumento e não um atributo do objeto?

Ainda segundo o professor, a TRI propôs uma solução a esse problema, que era a independência

do instrumento de medida em relação ao objeto que se deseja medir. O problema dessa solução dada

pela TRI era que esta utilizava modelos matemáticos difíceis de serem manuseados à época e, portanto,

somente com o avanço tecnológico dos anos 80, com o desenvolvimento de softwares para uso prático de

algorítimos complexos que o modelo cotinha, é que a TRI começou a ser deﬁnida. Em que pese a Teoria

ter se desenvolvido aos poucos, atribui-se a Frederic Lord a responsabilidade direta pela introdução da

TRI, em 1952, pois ele, além de estabelecer um modelo teórico, estabeleceu métodos para estimar os

parâmetros dos itens, valendo-se do modelo da ogiva normal. A proposta de Lord se aplicava a testes de

respostas dicotômicas ou binárias, isto é, do tipo Cero ou Errado. Nos anos 70, Samejima generalizou

a TRI e a utilizou para itens com respostas politômicas e para dados contínuos. A utilização da TRI

veio para sanar algumas deﬁciências da TCT, pois a TCT, conforme descreve Rabelo (2013), em [36], as

estatísticas da TCT são restritas a um modelo, a um teste, e isso diﬁculta o acompanhamento pedagógico

ao longo dos anos. Além disso, na TCT, os parâmetros dos itens dependem diretamente da amostra de

indivíduos para os quais eles foram calculados. Para Rabelo (2013), em [36], a diﬁculdade de um item varia

de pesquisa para pesquisa em função da amostra de respondentes e o parâmetro depende dos sujeitos. O
professor ainda relata que ouvia-se inferências comparativas dos resultados de um ano com o ano seguinte

simplesmente baseando-se na média. Essas comparações não são adequadas, pois a diﬁculdade do teste

depende das características inerentes aos sujeitos. Na Teoria da Resposta ao Item, o foco do modelo

não é a prova como um todo, mas sim a diﬁculdade do item. Como o ENEM se baseia neste modelo de

avaliação, pode acontecer de dois alunos que acertam o mesmo número de questões terem desempenhos

diferentes. A proﬁciência é estimada por um modelo Estatístico e não pelo escore bruto e os indivíduos são

colocados em uma escala comum, mesmo submetidos a exames distintos, o que permite fazer uma análise

pedagógica do item ao longo dos anos. Neste trabalho, analisaremos as questões inerentes ao Cálculo

sob as duas óticas, a ﬁm de analisar a diﬁculdade dos itens, fazer um acompanhamento pedagógico e

também analisar o perﬁl dos alunos que ingressam no curso de Matemática e se matriculam na disciplina

de Cálculo 1. Na próxima seção, apresentar-se-á o modelo de três parâmetros da TRI, e será deﬁnido o

que mede esses parâmetros, bem como teoricamente funciona sua estimação.

3.2 A Teoria da Resposta ao Item(TRI)

61

3.2.1 O modelo logístico de três parâmetros

A TRI é um conjunto de modelos matemáticos que procuram representar a probabilidade de um

indivíduo dar uma resposta a um item como função dos parâmetros do item e da habilidade ou proﬁciência

dos respondentes. Os modelos relacionam variáveis observáveis, ou seja, respostas aos itens de um teste,

como, por exemplo, aptidões não observáveis e que são responsáveis pelas respostas dadas pelos indivíduos.

De acordo com essa relação, quanto maior a habilidade, maior a probabilidade de acerto ao item. O modelo

que aqui será utilizado é o modelo de três parâmetros, utilizado no ENEM e no SAEB, aplicado à avaliação

de Cálculo 1. Essa teoria fornece a probabilidade de um indivíduo acertar um item, que é uma função da

sua habilidade θ, da discriminação, da diﬁculdade e da probabilidade de acerto ao acaso, conhecido como

parâmetro de chute. A TRI apresenta pressupostos que devem ser observados pelos especialistas que

elaboram os itens, que são a unidimensionalidade e a independência local. Segundo Pasquali (2003), em

[34], a unidimensionalidade é a hipótese segundo a qual há apenas uma aptidão dominante responsável

pelo desempenho em um conjunto de itens de um teste. Quanto à independência local, Tavares e Valle

(2000), em [39], deﬁne-a como sendo para uma dada habilidade, as respostas aos itens são independentes.

Para Pasquali (2003), em [34], mantidas constantes as aptidões que afetam o teste, o desempenho de

um indivíduo em um item não interferirá no desempenho dele em outro item. Rabelo (2013), em [36],

frisa, no entanto, que este fator não impede dois itens de serem correlacionados, mas as respostas são

independentes. Quando um indivíduo responde a uma sequência de itens, ele produz um padrão binário

de respostas, atribuindo o valor 1 para acertos e 0 para erros, esquematizados em tabelas cujas linhas

são os padrões de respostas dos indivíduos submetidos ao teste e as colunas representam os itens. Essa

tabela de uns e zeros nada mais é do que a coleção de respostas de todos os respondentes a todos os itens

da prova. Se tivermos 6 milhões de respondentes para um teste de 45 itens, será uma matriz de 6 milhões

de linhas por 45 colunas.

3.2.2 Os Parâmetros na Teoria da Resposta ao Item

A TRI estuda a probabilidade de um indivíduo acertar um item especíﬁco. Essa probabilidade depende

do nível de aptidão do indivíduo θ, e das características do item: a diﬁculdade b, a a discriminação a e

o acerto ao acaso c. Dentre os vários modelos utilizados pela TRI, o modelo de três parâmetros é o mais

usual, e ele representa a probabilidade de um indivíduo j responder corretamente a um item i, deﬁnido

por:

onde:

(cid:18)

P

Xji =

(cid:19)

1
θj

= ci +

1 − ci
1 + exp[−Dai(θj − bi)]

,

• Xij é a resposta do indivíduo j ao item i. É uma variável binária, assumindo valor igual a 1 caso

o respondente acerte o item e 0 caso erre;

• ai > 0 é o parâmetro de discriminação do item i;

• bi é o parâmetro de posição (ou diﬁculdade) do item, medido na mesma escala ou habilidade;

• 0 < ci < 1 é a probabilidade de acerto ao acaso (acerto no chute) de um item i. Rabelo (2013),
em [36], deﬁne-a como sendo a probabilidade de um estudante de proﬁciência muito baixa acertar

o item. Matematicamente, é a assintota inferior do item;

3.2 A Teoria da Resposta ao Item(TRI)

62

• θj é o traço latente ou habilidade do j-ésimo indivíduo;

• exp representa a função exponencial;

• D é um fator de escala, igual a 1 na métrica logística e igual a 1,7 na métrica normal.

(cid:18)

O número P

Xji =

(cid:19)

, conforme Rabelo (2013), em [36], pode ser pensado como sendo a proporção

1
θj

de respostas corretas ao item i no grupo de habilidade θj. A relação expressa pela equação acima está
descrita pela curva da ﬁgura a seguir, retirada de Tavares e Valle (2000), em [39], chamada de Curva

de Característica do Item(CCI). O gráﬁco, cujo exemplo consta na Figura 3.4, é uma sigmoide, curva

em forma de "S", com duas assintotas horizontais. O formato da curva fornecerá as informações sobre

o item ao qual se refere, dentre estas a sua qualidade. Na TRI, portanto, estuda-se o comportamento

do indivíduo perante cada item. Por isso a base deste modelo é a CCI, gráﬁco da função P (Xji =

1
θj

).

) assume valores pertencentes ao intervalo (0,1), correspondentes ao intervalo 0%

A função P (Xji =

1
θj

a 100%. Na curva estão indicados os valores de a, b e c do item, explicitados nos tópicos a seguir. Os

valores da habilidade θ, representadas no eixo horizontal, estão na da distribuição Normal padrão, com

média 0 e desvio padrão 1. Rabelo(2013), em [36], demonstra a estimação dos parâmetros da TRI por
meio de um método estatístico chamado Máxima Verossimilhança, o qual maximiza o traço latente (θj)
do indivíduo através de um problema de otimização muito complexo e que, portanto, não será mostrado

aqui, por fugir muito do objetivo deste trabalho. Os valores estimados para os parâmetros dos itens aqui

analisados foram obtidos através de um algorítimo computacional desenvolvido por professores do próprio

Departamento de Matemática.

Figura 3.4: Exemplo de Curva Característica do Item - Fonte: Teoria da Resposta ao item: conceitos e
aplicações, [39]

3.2 A Teoria da Resposta ao Item(TRI)

63

O acerto ao acaso

O acerto ao acaso é também conhecido como parâmetro de chute. Ele representa a probabilidade de

um item de um estudante com baixa habilidade conseguir acertar o item. Na TRI, o acerto ao acaso é

estimado pelo parâmetro c. Por exemplo, em um item de múltipla escolha que dispões de cinco alterna-

tivas, espera-se para c um valor de 0,2. Em itens onde não é permitido o chute, esse parâmetro vale zero.

Na curva característica do item, disposta na Figura 3.4, o parâmetro c seria o equivalente à assíntota

inferior da curva. Se, no caso de um item de 5 alternativas, a probabilidade estimada pelo processo de

estimativa do item for muito superior a esses 20% de chance, pode existir um indicativo de que, de algum

modo, a resposta correta se diferencie das demais atraindo estudantes de baixo desempenho, havendo,

portanto, equívoco de formulação do item.

A discriminação do item na TRI

Na deﬁnição do professor Rabelo (2013), em [36], a discriminação é deﬁnida como sendo o poder do

item para diferenciar indivíduos com magnitudes próximas da habilidade que está sendo aferida. Na

CCI, disposta na ﬁgura 3.4, a discriminação é tida como o ponto de inﬂexão da curva, que nada mais é

do que a inclinação da curva no ponto onde ela muda de concavidade. Rabelo (2013), em [36], valores

negativos para a CCI apresentam um comportamento estranho, pois indicaria que um sujeito avaliado coo

tendo boa aptidão teria menos probabilidade de acertar o item do que aqueles com desempenho inferior.

Graﬁcamente, um item mal elaborado, com pouco poder de discriminação, teria a sua CCI achatada, ou,

nas palavras de Rabelo (2013), em [36], não cumpre os propósitos de avaliação educacional. Um item

muito fácil ou muito difícil, segundo Rabelo (2013), em [36], tem menos probabilidade de discriminar a

aptidão dos estudantes em relação à habilidade abordada no item do que um item de média diﬁculdade,

próximo parâmetro a ser observado. Não é possível estabelecer, a priori, se um item irá se comportar

bem quando da aplicação do teste, mas, na realidade da disciplina de Cálculo 1, isso é possível, por meio

de uma análise qualitativa do item, tais como a composição das alternativas, a forma como a habilidade

avaliada no item foi abordada em sala de aula e pré-requisito dos respondentes, uma vez que se conhece

os alunos que estão respondendo as questões da prova. Alguns autores classiﬁcam os itens quanto ao seu

poder de discriminação conforme consta da tabela a seguir:

Figura 3.5: Classiﬁcação dos itens quanto à discriminação na TRI

A diﬁculdade do item

Na TRI, a diﬁculdade do item pode ser deﬁnida como o nível mínimo de proﬁciência que um estudante

precisa possuir para ter uma chance alta de escolher a alternativa correta do item. Segundo Rabelo, a

3.3 Análise psicométrica de itens de prova

64

diﬁculdade ao item é o nível de aptidão (θ) necessário para se ter uma probabilidade de acerto igual a
1 + c
2

. Desse modo, basta traçar uma reta horizontal ao nível desse valor e fazer a intersecção com a CCI

para encontrar o θ correspondente. Quando não se é permitido o chute em um item, o valor necessário da

habilidade é de 50%. Isso signiﬁca que, quanto maior for o nível de aptidão para se acertar o item, maior

será a diﬁculdade deste item. O nível de diﬁculdade para os itens depende de sua ﬁnalidade. Pasquali

(2003), em [34], recomenda os níveis de diﬁculdade de itens no teste dentro de uma curva normal: 10%

dos itens em faixas extremas (muito fáceis ou muito difíceis), 20% em faixas seguintes (fáceis ou difíceis)

e 40% na faixa média. A tabela da ﬁgura 3.6 representa a distribuição dos valores do parâmetro da

diﬁculdade (b). Na ﬁgura 3.7, consta um gráﬁco de barras, simétrico, tal como a distribuição normal, que

ilustra a distribuição de diﬁculdades proposta por Pasquali (2003), em [34].

Figura 3.6: Classiﬁcação e percentual esperado para os índices de diﬁculdade na TRI

Figura 3.7: Distribuição da classiﬁcação dos itens quanto à diﬁculdade na TRI

3.3 Análise psicométrica de itens de prova

Nesta seção, foi realizada uma das partes mais importante deste trabalho: a avaliação de questões

de provas de Cálculo 1. Essas questões foram de provas aplicadas em 2016, fazem parte do banco de

questões da disciplina de Cálculo 1 e, por terem caráter sigiloso, não poderão ser enunciadas aqui, mas

serão expostas em suas essências, isto é, o conhecimento que era exigido em cada uma dessas questões

pertencentes a essa amostra realizada. Os itens de Cálculo se baseiam na Matriz de Referência elaborada

3.3 Análise psicométrica de itens de prova

65

pelos professores do Departamento de Matemática. Tal como a do ENEM, a matriz do MAT tem também

proposta tridimensional e são elencadas as seguintes habilidades:

• H1: Identiﬁcar linguagens e traduzir sua signiﬁcação;

• H2: Interpretar diferentes representações de um mesmo conceito, transitando por representações

simbólicas, gráﬁcas e numéricas;

• H3: Inter-relacionar objetos de conhecimento em diferentes áreas;

• H4: Organizar estratégias de ação e selecionar métodos;

• H5: Ler e interpretar dados e informações e expressar-se com clareza e precisão;

• H6: Aplicar métodos adequados para resolução de problemas;

• H7: Formular e articular argumentos adequadamente;

• H8: Fazer inferências indutivas, dedutivas e analógicas;

• H9: Formular hipóteses e conjecturas, prever resultados e fazer generalizações;

• H10: Analisar criticamente a solução encontrada para a solução-problema;

• H11: Confrontar possíveis soluções para uma situação-problema.

A seguir, far-se-á uma análise qualitativa de uma amostra de itens de Cálculo, separadas em 4 assuntos,

com 3 itens de cada um desses assuntos relativos ao Cálculo 1:

• Ensino Médio;

• Limites e Continuidades;

• Derivadas;

• Integrais.

Nos itens foi feita uma análise dos parâmetros estimados para os itens segundo a ótica da TRI e

da TCT. Esses parâmetros foram obtidos por meio de um algoritmo computacional desenvolvido por

professores do departamento de Matemática, haja vista a diﬁculdade para se estimar esses parâmetros

manualmente. De posse dos valores desses parâmetros estimados, foi possível analisar, segundo as duas

teorias, uma análise pedagógica das questões de Cálculo 1 dessa amostra selecionada. Além disso, ﬁzemos

também uma inferência relativa ao que supostamente os alunos que acertam ou erram os itens fariam para

alcançar aquela resposta, baseando-se na resolução do próprio item. Além disso, foi realizada, baseando-

se nas próprias características do item, uma reﬂexão sobre o que, de fato, os alunos estão trazendo de

bagagem do Ensino Médio e a tratativa dos professores no que diz respeito à diﬁculdade dos itens que

são cobrados. Baseando-se nesses fatores, e também nas óticas Clássica e da TRI, foram comparadas as

duas perspectivas relacionadas a esses itens. A perspectiva, a priori, é como o elaborador considera o

item, e a posteriori, o que a análise da TRI e da TCT, feita posteriormente, conhecendo as decisões dos

avaliados em cada item, aponta.

3.3 Análise psicométrica de itens de prova

66

3.3.1 Ensino Médio

Questão 1:

• Habilidade H9: Fazer inferências indutivas, dedutivas e analógicas;

• T0: tema: Ensino Médio;

• Nível considerado pelo Elaborador: Fácil.

Tratava-se de se calcular o valor máximo de uma função que envolvia o conhecimento do comportamento

da função cos(−x), que, no ciclo trigonométrico, por caminhar no sentido anti-horário, tem como valor

(cid:19)

(cid:18) 8π.x
3

e tinha as seguintes alternativas:

máximo o valor y = −1. A função dada era f (x) = 100 − 20 cos

a) 20.

b) 80.

c) 100.

d) 120.

e) 180.

Como se pode ver na Figura 3.8, esse item teve como gabarito a alternativa letra D. Para resolver

este item corretamente, o discente precisava conceituar que a função cos(−x) = cos(x) era uma função

que, no ciclo trigonométrico, caminha no sentido anti-horário.

Pela TCT, a alternativa correta apresenta correlação bisserial de 0,628, o que representa, segundo

Rabelo (2013), em [36], que na ótica clássica, o item é bom. Porém, observando a ﬁgura 3.8, menos de

10% dos discentes escolheu as alternativas A ou E. Além disso, as opções B e C atraíram quase 50%

dos discentes. As opções A e E não parecem ter plausibilidade, uma vez que os resultados propostos

por ambos não condizem com as características da função cosseno, além disso, atraíram relativamente

poucos alunos. Por sua vez, o item B traduz um erro comum, em que o discente aplica corretamente

a otimização da função cosseno, mas esquece que o sinal negativo inverte o sentido da função. O item
C, por ﬁm, traduz que o aluno levou em conta que a função proposta comporta-se como a função seno.

Essas observações levam a crer que trigonometria é um assunto que os alunos matriculados em Cálculo 1,

presumidamente ingressantes na Universidade, não é aprendida de forma satisfatória no Ensino Médio.

Do ponto de vista da TRI, o item teve alto poder de discriminação, o que indica que foi um item

capaz de avaliar o que foi proposto em sala de aula, mas, diferentemente do julgamento do elaborador, a

sua diﬁculdade foi de 0,695, o que aponta que é um item considerado difícil para a maioria dos discentes

da disciplina. Isto é, na deﬁnição de Rabelo (2013), em [36], o nível de aptidão necessário para acertar

esse item foi de 69%. Associando-se as análises do item pelo ponto de vista das duas teorias, a TCT diz

que cerca de 60% dos discentes não alcançou essa aptidão necessária em uma ferramenta de Matemática

Elementar importante na construção dos conceitos do Cálculo.

3.3 Análise psicométrica de itens de prova

67

Figura 3.8: Análise do item via TCT

Figura 3.9: Análise do item via TRI

Questão 2:

• Habilidade H9: Fazer inferências indutivas, dedutivas e analógicas;

• T0: tema: Ensino Médio;

• Nível considerado pelo elaborador: Fácil.

Trata-se neste item de uma aplicação direta de uma propriedade de logaritmos, que é a de transformar

um produto em uma soma. Isso porque o logaritmo de um número em uma certa base nada mais é do
que o expoente a qual se eleva aquela base a ﬁm de obter aquela potência. Isto é, loga b = x ⇔ ax = b.
O item tinha como hipótese que log a = 2; log b = 3 e log c = 5 e pedia uma conclusão a respeito de a, b

e c, cujas alternativas eram:

3.3 Análise psicométrica de itens de prova

68

a) a = b + c.

b) b = a + c.

c) c = a + b.

d) b = ac.

e) c = ab.

Na Figura 3.10, temos a análise do item pela ótica da TCT. Considerado fácil pelo examinador, a al-

ternativa correta aponta para uma correlação bisserial de 0,746, o que indica, segundo Rabelo (2013), em

[36], que a correlação do aluno ter tido um bom desempenho com ele ter acertado o item é de 74,6%. Além

disso, a proporção de estudantes que acertaram este item foi de cerca de 53% dos estudantes avaliados,

o que signiﬁca, pela TCT, que o item não deve ser rejeitado e cumpre seu papel de avaliar a habilidade

do indivíduo em Logaritmos. Avaliando-se pela TCT, nota-se pouca plausibilidade nas alternativas A,

B e D, pois menos de 10% dos estudantes avaliados escolheram essas alternativas. 43% dos estudantes

escolheram a alternativa C, item que provavelmente foi escolhido por estudantes que não compreenderam

o conceito de logaritmos, que é o de expressar o produto de dois números reais como sendo a soma dos

seus expoentes. Por este item, infere-se que quase a metade da turma de Cálculo 1 aqui estudada, não

compreende o conceito de logaritmo, fundamental na compreensão de diversos fenômenos do Cálculo e

de outras disciplinas importantes. Na ótica da TRI, disposta na Figura 3.11 , em que pese o elaborador

considerar o item fácil, ele é um item mediano segundo a deﬁnição dada por Rabelo (2013), em [36],

tem discriminação de 1,669, o que o aponta qe o item cumpre com o seu papel de avaliar a habilidade

do avaliado nessa ferramenta importante do Cálculo. A possibilidade de acerto ao acaso foi pouco mais

de 2%, o que sugere que nenhuma das alternativas possui discrepância signiﬁcativa para que os alunos

acertem o item sem ter o requisito necessário para tal.

Figura 3.10: Análise do item via TCT

3.3 Análise psicométrica de itens de prova

69

Figura 3.11: Análise do item via TRI

Questão 3

• Habilidade H6: Ler e interpretar dados e informações e expressar-se com clareza e precisão;

• T0: tema: Ensino Médio;

• Nível considerado pelo elaborador: Fácil.

Trata-se neste item de reconhecer o domínio de uma função composta por quociente, raiz e módulo. Para

resolver este item corretamente, o estudante avaliado precisava reconhecer as propriedades básicas de

uma raiz quadrada de um número real e que um denominador não pode ser igualado a zero, além de

conhecer a deﬁnição de módulo, que é a seguinte:

(cid:40)

|x| =

x

−x

se x ≥ 0,

se x < 0.

Isto signiﬁca que o módulo de um número real serve para positivá-lo. No item em questão, pedia-se
x
(cid:112)|x| − 1

para se determinar o domínio da função f (x) =

. As alternativas eram as seguintes:

a) {x ∈ R| x > 1}.
b) R \ {1}.
c) {x ∈ R| x < −1}.
d) R \ {−1, 1}.
e) {x ∈ R| x < −1 ou x > 1}.

O item aqui discutido, ao ser utilizado em uma avaliação de Cálculo, mostrou um comportamento

interessante. Pela TCT, apresentado na Figura 3.12, apresentou uma proporção de acertos de 55,5%,

o que indica que a maior parte da turma acertou o item e, somados os discentes avaliados, que opta-

ram pelas alternativas B e C, eles não chegam a 10%, o que sugere pouca plausibilidade destes itens.

3.3 Análise psicométrica de itens de prova

70

Observando-se essas alternativas, um aluno que optou pela alternativa B, que teve cerca de 3,9% de esco-

lha, possivelmente usou o fato de que o denominador é estritamente maior do que zero, mas esqueceu-se

de levar em conta a função módulo, um erro que parece muito mais plausível que aquele contido no item

C, que aponta que o estudante tomou apenas o intervalo negativo do módulo, e que teve índice de escolha

de cerca de 4,2%. O erro, feito possivelmente por um aluno que optou pelo item A, é muito parecido

com aqueles que optaram pelo item C, e um aluno que optou por D deve ter cometido um erro análogo

a B. O aluno que optou pelo gabarito do item, a alternativa E, em tese, deve ter levado em conta que

|x| − 1 > 0 é estritamente positivo, pois se trata de um denominador que também faz papel de base de

uma raiz quadrada. O aluno então chega à desigualdade |x| > 1. Sem conhecimento a respeito da função

módulo, há plausibilidade de marcação dos itens A e C. Sem levar em consideração a raiz quadrada, em

tese, existe uma possibilidade de marcação dos itens B e D. O aluno que acertou, usando a deﬁnição de

módulo, concluiu que x > 1 caso o x seja um número real positivo e, caso contrário, x < −1. Na ótica da

Teoria da resposta ao item, exposto na Figura 3.13, o item apresentou poder de discriminação de 0,570,

que é baixo, conforme a deﬁnição de Rabelo (2013), em [36]. O índice de diﬁculdade de -0,084 sugere que

foi um item mediano e a probabilidade de acerto ao acaso foi de 0,090. Na TCT, o item apresentou uma

correlação bisserial de 39%, o que indica que ele está no limite para ser rejeitado.

Figura 3.12: Análise do item via TCT

3.3 Análise psicométrica de itens de prova

71

Figura 3.13: Análise do item via TRI

3.3.2 Limites e Continuidade

Questão 1

• Habilidade H7: Aplicar métodos adequados para análise e resolução de problemas;

• T2: Tema: Limites envolvendo o inﬁnito;

• Nível considerado pelo elaborador: Médio.

Embora o tema do item seja considerado como sendo o de Limites tendendo ao inﬁnito, a resolução

correta desse item parece não necessitar do uso desta ferramenta para resolver-se corretamente. O item
> 1 − 10−3. As alternativas

propunha uma hipótese de que x > 0 e pedia uma condição para que

x
x + 1

dispostas foram, sendo a alternativa A a correta:
a) x > 103 + 1.
b) x > 1 − 10−3.
c) x < 103 − 1.
d) x < 10−3 + 1.
e) x < 103 + 1.

Para responder a esse item corretamente bastava multiplicar os dois membros pelo fator (x + 1),
obtendo-se x > (1 − 10−3).(x + 1). Aplicando-se a propriedade distributiva no segundo membro da
nova inequação, obtém-se x > x − 10−3x + 1 − 10−3. Ajustando-se a desigualdade com vistas a isolar
a variável x, tem-se que x > 103 − 1. O fato do valor de x ser estritamente positivo garante que o
denominador não será nulo. Essa resolução mostra que, embora o elaborador tenha deﬁnido que o item

trata do tema Limites no inﬁnito, a resolução que acarreta no acerto do item não parece valer-se de

nenhuma ferramenta relacionada a este tema. Do ponto de vista da TCT, exposta na Figura 3.14, a

3.3 Análise psicométrica de itens de prova

72

alternativa correta apresenta a correlação dos que acertaram o item com o seu desempenho de 62,8%,

mas a proporção de respondentes foi de apenas 37,5% dos estudantes. 62,5% dos estudantes erraram o

item que, na prática, necessita apenas de Matemática Básica. Na ótica da TRI, apontada pelo gráﬁco da

Figura 3.15, esse item teve discriminação moderada, o que nos possibilita dizer, com ressalvas, que o item

cumpre sua função pedagógica, e o índice de diﬁculdade de 0,603 aponta que o item foi difícil. Sendo

os parâmetros da TRI estimados a posteriori, uma vez que, na demonstração dada por Tavares e Valle

(2000), em [39], a estimativa desses parâmetros se baseia no fato de o indivíduo ter acertado ou errado o

item, podemos dizer que, para os respondentes, esse foi um item considerado difícil, o que indica a falta

de pré-requisito em Matemática Básica de alunos que ingressam na Universidade.

Figura 3.14: Análise do item via TCT

Figura 3.15: Análise do item via TRI

3.3 Análise psicométrica de itens de prova

73

Questão 2

• Habilidade H8: Formular e articular argumentos adequadamente;

• T2: Tema: Limites envolvendo o inﬁnito;

• Nível considerado pelo elaborador: Médio.

Neste item trata-se de interpretar como se comporta o quociente

quando o argumento t tende
para inﬁnito, indagando a respeito do limite deste quando o parâmetro t tender para inﬁnito. As alter-

sen(t)
t

nativas, dentre as quais tinham a letra A como resposta correta, eram as seguintes:

a) existe, pois sen(t) é limitado e

tende a zero.

b) existe, pois é o limite trigonométrico fundamental.

1
t

c) não existe, pois sen(t) oscila entre -1 e 1.

d) não existe, pois não vale a regra do quociente para limites.

e) não existe, pois t assume valores que não estão no domínio da função seno.

De acordo com a TCT e nas vias da correlação bisserial, pode-se dizer que o item tem poder de

discriminação no limite do aceitável, uma vez que segundo Rabelo (2013), em [36], um item com correlação

bisserial menor de que 0,3 deve ser rejeitado.

Na alternativa A, gabarito da questão, presume-se que um discente que optou por esse item conceituou

corretamente a função sen(t) como limitada nos limites inferior e superior de -1 e 1, respectivamente,

1
t

e que o quociente

tende a zero quando t tende para inﬁnito, uma vez que se trata de uma função

assíntota em relação ao eixo x. Essa alternativa teve uma proporção de escolha de apenas 19,5% dos

discentes. A opção B, que atraiu 25% dos discentes, mencionava o Limite Fundamental, que se trata do

limite deste mesmo quociente da questão só que tendendo para 0. A opção C teve o maior percentual de

respondentes, 30%, e aponta os limites inferior e superior da função seno. Ao aluno, faltou diferenciar

esse intervalo para o qual a função seno está deﬁnida com a noção de Limite Lateral. A opção D dispensa

maiores comentários por apresentar pouca plausibilidade, e a opção E, com 21% de escolha, contém um

erro que aponta que o estudante não sabe diferenciar o domínio da imagem da função seno. Na ótica

da TRI, este item apresentou poder de discriminação de 0,743, o que o classiﬁca como moderado; sua

proporção estimada de acerto ao acaso foi de 0,045, o que indica que, dos respondentes que tiveram

sucesso na escolha da alternativa, uma parcela pouco signiﬁcativa o "chutou". Sua diﬁculdade estimada,

por sua vez, foi de 2,48, o que o coloca como sendo um item muito difícil.

O ínﬁmo índice de acerto deste item pode apontar dois problemas: não reconhecer a função seno,

ferramenta que o aluno deveria ter aprendido no Ensino Médio, e os alunos decorarem regras operatórias,

mas não saberem conceituar as propriedades do limite de uma função.

Isso remete a uma reﬂexão

sobre o Ensino da Matemática Básica no país, sobretudo o de renomadas escolas particulares e sobre

a razão de ser do curso de Matemática. Tendo em vista que os alunos não têm um bom domínio de

Trigonometria, que é um fundamento requerido para Cálculo 1 e presumidamente foi vista no Ensino

Médio, será que os exames de larga escala cumprem o seu papel de avaliar se os alunos possuem os pré-

requisitos necessários para fazer o curso de Matemática, em especial a disciplina de Cálculo 1, com êxito?

Porque, conforme apontam os dois modelos, TRI e TCT, os discentes apontam diﬁculdades que deveriam

ter sido sanadas no Ensino Médio. Dessa forma, os alunos matriculados na disciplina de Cálculo 1 têm

3.3 Análise psicométrica de itens de prova

74

a maturidade necessária em Matemática para cursar essa disciplina? Por ﬁm, a maioria dos alunos está

compreendendo o conceito de Limite? Um fato que pode traduzir esses questionamentos é o item em

questão ter sido considerado de diﬁculdade mediana pelo elaborador. Quando encarado pelos alunos da

disciplina de Cálculo 1, mostrou-se muito difícil, segundo classiﬁcação dada por Rabelo (2013), em [36].

Figura 3.16: Análise do item via TCT

Figura 3.17: Análise do item via TRI

3.3 Análise psicométrica de itens de prova

75

Questão 3

• Habilidade H8: Formular e articular argumentos adequadamente;

• Tema T2: Limites ordinários;

• Nível considerado pelo elaborador: Difícil.

Esse item foi considerado difícil pelo elaborador e exigia conhecimento de propriedades fundamentais

(cid:19)

(cid:18) 1
x

e as alternativas, dentre

de limite. Pedia-se para discutir acerca da inexistência do limite lim
x→0
as quais a letra D era a correta, se apresentavam da seguinte forma:

xsen

a) certa, pois sen

(cid:19)

(cid:18) 1
x

não está deﬁnido em x = 0.

b) errada, pois o limite existe e é igual a sen(1).

c) certa, pois não existe o limite lim
x→0

(cid:18) 1
x
d) errada, pois o limite existe e é igual a 0.
e) errada, pois o limite existe e é igual a 1.

sen

(cid:19)

.

Na ótica da TCT, esse item cumpre seu papel pedagógico, pois sua correlação bisserial foi de 54,3%.

42,9% dos respondentes acertaram o item, sugerindo mais uma vez o alto grau deﬁciência na matéria em

questão.

Para resolver corretamente o item, o aluno precisava ver que a função seno é limitada no intervalo
fechado entre -1 e 1 e que o limx→0 x = 0, fato descrito na opção D. A opção A sugere que o aluno entende
que todo e qualquer limite denota continuidade, aplicando equivocadamente x = 0. A alternativa B sugere
pouca plausibilidade, pois o aluno aplicaria equivocadamente x = 0 na função em questão e determinaria

o valor máximo da função seno de forma incorreta. Apenas cerca de 4% dos respondentes marcou essa

opção, e a AGI relativa a esse item sugere que a maior parte destes teve um fraco desempenho na prova em

que foi cobrado o item aqui discutido. A opção C, assinalada por aproximadamente 15% dos estudantes,

aponta um erro análogo àquele descrito na opção A. O item E, por sua vez, indica um erro em Matemática

Básica, pois há multiplicação por 0 em questão.

Por meio da TRI, o item apresenta poder de discriminação de 0,884, portanto moderado, e cumpre

com ressalvas, seu papel. É pouco provável que alguém o tenha acertado ao acaso, já que o parâmetro
ci, que aponta esse fator, é muito baixo, conforme aponta a Figura 3.19, e sua diﬁculdade foi de 0,529,
no limite entre o moderado e o difícil para esse parâmetro.

A análise do item evidencia duas diﬁculdades por parte dos alunos:

1- confundir os pontos de máximos da função seno com os da função co-seno. Essa diﬁculdade é presu-

mida quando 21% dos alunos optam pela opção E;

2- Os alunos confundem o valor numérico de uma função, que é o valor exato em determinado ponto,

com um valor por aproximação, que é o caso do limite. A opção A mostra essa diﬁculdade.

Esse item corrobora, mais uma vez, a tese de que, antes de se dar uma deﬁnição formal de um conceito

matemático em sala de aula, nesse caso, Limite, recomenda-se trabalhar com os alunos uma noção intuitiva

3.3 Análise psicométrica de itens de prova

76

dessas ferramentas, construindo, por meio de valores numéricos de funções, a aproximação para um limite

que, em determinado ponto, não existe.

Figura 3.18: Análise do item via TCT

Figura 3.19: Análise do item via TRI

3.3 Análise psicométrica de itens de prova

77

3.3.3 Derivada e suas aplicações

Questão 1

• Habilidade H7: Aplicar métodos adequados para análise e resolução de problemas;

• Tema T1: Regra da Cadeia;

• Nível considerado pelo elaborador: Fácil.

No item, esperava-se do discente domínio da aplicação de duas ferramentas de derivada: A Regra do
Produto e a Regra da Cadeia. O item tinha como hipóteses que g : R → R é uma função derivável em
todo o seu domínio e f(x) = x2g(x3), sendo x ∈ R; g(1) = 4 e g’(1) = 2. Pedia-se f’(1) e dispunha-se das
seguintes alternativas, dentre as quais a letra D era a correta:

a) 8.

b) 10.

c) 12.
d) 14.

e) 16.

Na análise via TCT, disposta na Figura 3.20, tem-se que o item teve 65% de erro, em detrimento do

elaborador tê-lo considerado fácil. Pela ótica da TRI, o índice de acerto ao acaso foi de apenas 1,7%.

Isso leva a uma análise pedagógica do item no que tange aos erros que supostamente levam os discentes

a optarem pelas alternativas erradas.

Na alternativa correta, o discente primeiramente aplicou a regra do produto de funções para derivada,

haja vista estar diante de um produto de duas funções. Ao derivar encontrou a expressão f’(x) =
2x.g’(x3) + 3x4.g’(x3) e, em seguida, fez x = 1 e aplicou na expressão resultante da derivada, dando
f’(1) = 2.1.g’(13) + 3x4.g’(13), encontrando o resultado proposto pela alternativa D, a correta.

O indivíduo que optou pela alternativa A não fez a segunda parcela da regra do produto, fazendo
2xg(x3) e, após, aplicou-o no ponto, obtendo a resposta proposta na alternativa. Um erro "aceitável"é o
dos optantes da alternativa B, onde não se aplica a regra da cadeia na segunda parcela da equação, que
determina a regra do produto, obtendo f’(x) = 2x.g’(x3) + x2.g’(x3). Em seguida, aplicou nessa equação,
obtida corretamente, porém de forma incompleta, x = 1 e alcançou o valor numérico pedido igual a 10,

conforme consta da alternativa.

No tocante à alternativa C, aqueles que por ela optaram provavelmente aplicaram equivocadamente a
regra da cadeia, multiplicando 2x3x2g’(x) e nela aplicaram x = 1, encontrando o valor numérico pedido
igual a 12.

Por ﬁm, aqueles que optaram pela alternativa E aplicaram a regra do produto de maneira equivocada,

derivando apenas a potência de x nas duas parcelas, sem derivar a função g e, consequentemente, sem

aplicar a regra da cadeia.

Na análise da TCT o item deve ser considerado bom, haja vista que o seu coeﬁciente de correlação

bisserial foi de 63,3%. Isso aponta, portanto, que não se teve êxito ao se buscar fazer compreender essa

ferramenta do Cálculo 1.

Na ótica da TRI, o valor irrisório do índice de acerto ao acaso (Figura 3.21) aponta que é provável

que um aluno que acertou o item aplicou de maneira correta os conceitos aqui exigidos, o que mostra

que esses conceitos foram compreendidos por poucos alunos na turma. Conforme mostra a Figura 3.21,

3.3 Análise psicométrica de itens de prova

78

seu poder de discriminação foi de 1.051, o que indica que houve moderada discriminação em relação ao

seu papel pedagógico, e sua diﬁculdade foi de 0,657, o que classiﬁca o item como difícil e, dessa forma,

contraria a expectativa do elaborador.

Figura 3.20: Análise do item via TCT

Figura 3.21: Análise do item via TRI

3.3 Análise psicométrica de itens de prova

79

Questão 2

• Habilidade H9: Fazer inferências indutivas, analíticas e analógicas;

• Tema T2: Derivação implícita e da inversa;

• Nível considerado pelo elaborador: Fácil.

2
3 + y
O item gira em torno de fazer a derivação implícita da equação x
da questão ser calcular o coeﬁciente angular no ponto −x0 = y0 = 3− 3
opção A, gabarito do item, aplicou corretamente a regra da potência à equação e obteve a expressão

2
3 = 1, tendo em vista o objetivo
2 . O aluno que se decidiu pela

2
√
x
3

+

2
√
y
3

.

δy
δx

= 0.

Em seguida, aplicou corretamente o ponto à equação acima, substituiu x = −2− 3
δy
δx
conforme se pode observar na Figura 3.22, teve raciocínio análogo à ao da opção D, mas não se atentou

= 1. O aluno que elegeu a opção E, a qual atraiu muitos indivíduos que tiveram bom desempenho,

2 e y = 2− 3

2 , e obteve

para o sinal da abcissa do ponto de tangência. Quem optou pela opção C derivou de forma equivocada,

obtendo a expressão

=

, e quem optou pelo disposto nas alternativas B e D até derivou correta-

mente a equação da curva mencionada no item, tal como o item correto, daí isolou a variável y e tratou a

2
3

.

δy
δx

1
3

equação obtida como sendo uma reta, não substituindo o ponto em questão. Pela TCT, esse item merece

ser reelaborado, uma vez que este teve uma correlação bisserial de 18%, o que, segundo Rabelo (2013),

em [36], implica que a correlação entre o aluno ter ido bem no teste e ter acertado o item é baixa. Por

meio da TRI, o item seria no mínimo discutível, uma vez que este teve um poder de discriminação de

0,6513, conforme disposto na Figura 3.23. A diﬁculdade dos discentes no que se refere ao item teve uma

diferença abismal em relação à expectativa do elaborador, que considerou o item fácil. A CCI (Figura

3.23) mostrou que esse item foi muito difícil para os estudantes. Dessa forma, não é possível rejeitar a

hipótese de que essa regra de derivação não foi de fato compreendida pelos alunos.

Figura 3.22: Análise do item via TCT

3.3 Análise psicométrica de itens de prova

80

Figura 3.23: Análise do item via TRI

Questão 3

• Habilidade H10: Formular hipóteses e conjecturas, prever resultados e fazer generalizações;

• Tema T1: Regra da Cadeia;

• Nível considerado pelo elaborador: Difícil.

Neste item, tratava-se de discutir do que dependia o sinal da derivada segunda da função composta

h(x) = f (ax+b). As alternativas, dentre as quais o disposto na letra B apontava a resposta correta, eram:

a) a.
b) f (cid:48)(cid:48).
c) f (cid:48).
d) a e do sinal de f (cid:48).
e) a e do sinal de f (cid:48)(cid:48).

O indivíduo que acertou o item aplicou a regra da cadeia corretamente duas vezes, obtendo inicial-
mente h’(x) = a.ax+b. Em seguida, derivou novamente a função e obteve h’(x) = a2.f”(ax+b). Na opção
A, o aluno apenas deriva a função de dentro; no item C, só faz a derivada primeira, tal como na D e no
item E, não se atenta ao fato de que na derivada segunda de h(x), o termo a2 é sempre positivo. Pela TCT
(Figura 3.24) o item se mostrou difícil para os alunos, pois 20% dos estudantes o acertaram. A maioria

dos estudantes não se atentou para o fato de que um termo elevado ao quadrado é sempre positivo. O

coeﬁciente de correlação bisserial foi de 0,289, o que nas palavras de Rabelo (2013), em [36], condenaria o

item. Pela TRI (Figura 3.25), o item é deﬁciente, por apresentar baixo poder de discriminação, e muito

difícil. Nota-se, portanto, que esse item não cumpriu a sua função pedagógica de avaliar se os alunos

aprenderam Regra da Cadeia, seja pela notória incompreensão deste assunto por parte da maioria dos

3.3 Análise psicométrica de itens de prova

81

alunos, seja pela falta de pré-requisito ou até mesmo desatenção. O item para a TRI foi classiﬁcado como

muito difícil.

Figura 3.24: Análise do item via TCT

Figura 3.25: Análise do item via TRI

3.3 Análise psicométrica de itens de prova

82

3.3.4 Integrais

Questão 1

• Habilidade H5: Organizar estratégias de ação e selecionar métodos;

• Tema T4: Frações Parciais;

• Nível considerado pelo elaborador: Fácil.

O item se propunha a discutir qual o método mais adequado para se determinar a primitiva

(cid:90) 2x − 3
x2 − 9

dx.

As alternativas, dentre as quais a B era a correta, dispunham das seguintes aﬁrmações:

a) substituição, fazendo u = 2x − 3.

b) frações parciais, fazendo

2x − 3
x2 − 9

=

A
x + 3

+

B
x − 3

.

c) Por partes, fazendo u = x2 − 9 e dv = (2x − 3)dx.

d) substituição trigonométrica, fazendo x = cos(θ).

e) substituição trigonométrica, fazendo x = tan(θ).

Primeiramente, segundo Rabelo 92013), em [36], observando-se a análise via TCT, aponta-se um

defeito básico na engenharia de elaboração de itens: a falta de plausibilidade das alternativas. Por essa

razão, as opções não serão discutidas com maiores detalhes, pois apenas 12% dos avaliados não optou pela

alternativa correta, como mostra a ﬁgura. Apesar disso, o item teve coeﬁciente de correlação bisserial de

65,4%, o que indica que o item cumpre sua função pedagógica, ressalvada a notória falta de plausibilidade,

especialmente das opções D e E. De resto, é possível, e até provável, que alguns estudantes tenham tentado

resolver a primitiva pelo métodos propostos pelas opções.

Pela TRI, como mostra a Figura 3.27, o item teve um poder moderado de discriminação e foi consi-

derado muito fácil, algo que parece contraditório, pois um baixo índice de diﬁculdade sugere que não há

a exigência de que, para resolver esse item, o indivíduo tenha um alto traço latente.

Isso signiﬁca que não há como fazer uma análise pedagógica relacionada ao desenvolvimento da habi-

lidade descrita no item no que diz respeito à determinação de primitivas.

3.3 Análise psicométrica de itens de prova

83

Figura 3.26: Análise do item via TCT

Figura 3.27: Análise do item via TRI

3.3 Análise psicométrica de itens de prova

84

Questão 2

• Habilidade H11: Analisar criticamente a solução dada para uma situação-problema;

• Tema T2: Substituição;

• Nível considerado pelo elaborador: Médio.

O item propunha um método para a solução da Integral I =

(cid:90)

sen(x) cos(x) dx por duas maneiras:

I − Fazer u = sen(x) e du = cos(x)dx

II − Fazer u = cos(x) e du = −sen(x) dx.

As duas substituições estariam obviamente corretas. Porém, o resultado obtido em I foi I =

sen2x
2

e,

−cos2x
2

. Mas, pela unicidade das primitivas, concluía-se que sen2x + cos2x = 0, contrariando
em II, I =
a Lei Fundamental da Trigonometria, que diz que sen2x + cos2x = 1, ou seja, uma contradição. A
pergunta do item era: Onde está o Erro? As opções, dentre as quais a A era a correta, dispunham o

seguinte:

a) As constantes de integração foram esquecidas.

b) A substituição em I foi feita incorretamente.

c) A substituição em II foi feita incorretamente.

d) Deve ser usado o método da integração por partes para se calcular I.

e) O Teorema Fundamental do Cálculo não pode ser aplicado nesse caso.

À exceção da alternativa D, que atraiu 20% dos respondentes, todas as alternativas apresentaram

pouca plausibilidade, segundo a TCT, e não se entrará em discussão sobre elas. Quem acertou o gabarito

da questão se valeu do seguinte Teorema, disposto na obra de Lima (2007), em [27]: F é uma integral
indeﬁnida de (f ), isto é, existe a ∈ I ⊆ R tal que

F(x) = F(a) +

(cid:90) x

a

f(x),

se, e somente se, F’(x) = f(x), para todo x ∈ I ⊆ R. Em outras palavras, as primitivas são as inversas
daquelas funções obtidas na derivada a menos de uma constante. O item apresenta correlação bisserial de

56,8%, conforme aponta a Figura 3.28, e a TRI corrobora com a hipótese de que esse item é questionável

quanto à sua adequabilidade ao se avaliar se o aluno desenvolveu a habilidade descrita no item para o

tema. Pela TCT, há três opções pouco plausíveis, e pela TRI, disposta na Figura 3.29, é um item de

discriminação alta, mediano, conﬁrmando, assim, a expectativa do elaborador, mas chama-se a atenção

para o índice de acerto ao acaso, de 30%.

O gráﬁco na Figura 3.28 mostra que esse item foi marcado por muitos candidatos de baixo desempenho,

e o da Figura 3.29 aponta um alto índice de acerto ao acaso. Isso conﬁrma a falta de plausibilidade de

três alternativas na questão.

3.3 Análise psicométrica de itens de prova

85

Figura 3.28: Análise do item via TCT

Figura 3.29: Análise do item via TRI

3.3 Análise psicométrica de itens de prova

86

Questão 3

• Habilidade H4: Inter-relacionar objetos de conhecimento em diferentes áreas;

• Tema T2: Teorema Fundamental do Cálculo + Teoria;

• Nível considerado pelo elaborador: Difícil.

O item consistia em aplicar o Teorema Fundamental do Cálculo, que diz que a Integral é o processo

inverso da derivação. Pedia -se a derivada da função

f (x) =

(cid:90) x

1

cos(x)
x

dx

no ponto x =

seguinte:

π
2

, onde x > 1. As alternativas, dentre as quais a opção c era a verdadeira, dispunham o

.

b) −

a) −1.
2
π
c) 0.
2
π
e) 1.

d)

.

O aluno que optou pela resposta correta da questão, considerando que ele não acertou ao acaso, apli-

cou corretamente o Teorema Fundamental do Cálculo, que, segundo Lima (2007), em [27], Guidorizzi

(2001), em [21], e outros autores,

f’(x) =

cos(x)
x

.

) = 0, então o valor pedido era 0. Os alunos que optaram pelas opções

No ponto x =

π
2

, sendo cos(

π
2

π
2

π
2

π
2

π
2

A ou E consideraram cos(

) = 1 ou cos(

) = −1 se esquecendo ainda do denominador, ou seja, não

aplicando o ponto na função proposta. Quem optou por B ou D aplicou o ponto na função proposta,

mas, de forma equivocada, considerou cos(

) = 1 ou cos(

) = −1.

Na ótica da TCT, o item apresentou coeﬁciente de correlação bisserial de 59,5%, o que, por essa visão,

é um item capaz de discriminar as habilidades individuais de cada discente.

Na ótica da TRI, o item cumpre, com ressalvas, seu papel pedagógico e é considerado um item difícil,

conﬁrmando a expectativa do elaborador, e, embora signiﬁcativa, a parcela de estudantes que acertou o

item ao acaso é menor de que o esperado, que costuma ser de 20% para um item com 5 opções de escolha.

Na análise da TCT, é importante frisar que mais da metade da turma até soube aplicar o conceito

de derivada, mas não soube utilizar as ferramentas de Matemática Básica, o que sugere, mais uma vez,

que a diﬁculdade na assimilação de Cálculo 1 pode ter como uma das razões as deﬁciências que os alunos

trazem da Educação Básica.

3.3 Análise psicométrica de itens de prova

87

Figura 3.30: Análise do item via TCT

Figura 3.31: Análise do item via TRI

Capítulo

4

Filosoﬁas do Ensino da Matemática e

Aspectos Históricos das Ferramentas do

Cálculo

O Cálculo é a disciplina base para todo o curso de Matemática. Deve ser tratado de modo que os
alunos entendam os conceitos e possam associá-los a ferramentas matemáticas muito mais complexas

ao longo de toda a sua jornada acadêmica. Essa disciplina deve também, em um curso que tem como

objetivo formar professores para a Educação Básica e Superior, fazer-se ser associada às ferramentas

elementares da Matemática, que se presumem ser de conhecimento dos estudantes. Em um cenário de

pouco desenvolvimento de habilidades em Matemática, conforme apontam dados de avaliações de larga

escala, que foram discutidas no Capítulo 2, o ensino de Cálculo tende a ser formalista e excessivamente

teórico, o que faz com que o aspecto teórico se perca em si mesmo e o ensino acabe por restringir-se

a aspectos formais em detrimento de suas aplicações práticas. A sugestão, portanto, é de se fazer uma

abordagem histórica da disciplina e uma exposição das ferramentas a partir de um ponto de vista mais

empírico, passando ainda por uma mudança na mentalidade dos alunos e docentes em um sistema de

ensino voltado apenas para aprovação em provas, vestibulares e concursos, o que faz com que o ensino

se perca em sua própria essência. Neste capítulo, portanto, apresentaremos as três linhas ﬁlosóﬁcas

do Ensino de Cálculo, não com o intuito de criticá-los ou apontá-los como uma linha pedagógica a

ser seguida pelo Departamento de Matemática da Universidade de Brasília, mas retratando-os como as

três linhas que inﬂuenciam a redação de livros de Cálculo e a metodologia abordada em sala de aula.

Além disso, apontaremos o contexto histórico de cada ferramenta do Cálculo 1, a ﬁm de sugerir não

só um ensino da História da Matemática ou uma abordagem histórica do Cálculo, mas a inserção de

uma abordagem construtivista antes de exibir os conceitos de Cálculo formalizados. Isso visa incentivar

no aluno o interesse pela pesquisa e um conhecimento empírico das ferramentas, em um processo de

contextualização e descontextualização, conforme ensina Machado (2005), em [30].

4.1 A Matemática Cientíﬁca e a Matemática Escolar

89

4.1 A Matemática Cientíﬁca e a Matemática Escolar

A Matemática Escolar deve resultar do processo de despersonalização do conceito matemático, deﬁ-

nido por Machado (2005), em [30]. Esse processo didático é deﬁnido por Chevallard (1991), em [11], como

transposição didática, e, por Machado (2005), em [30], como despersonalização, que transforma o saber

generalizado por um Matemático Proﬁssional, o qual, dentro de um determinado contexto, desenvolveu

uma ferramenta Matemática a ﬁm de resolver um problema especíﬁco. Essa Matemática formal, demons-

trada por meio de conectivos lógicos e por meio de Axiomas ou Conceitos Primitivos e desenvolvida em

Teoremas e Proposições, é conhecida por Matemática Cientíﬁca ou Matemática Acadêmica, que tem por

papel formalizar as ferramentas Matemáticas socialmente desenvolvidas, conforme deﬁnido por Machado

(2005), em [30]. Os elementos principais para se conﬁrmar uma conjectura em Matemática Cientíﬁca são

as deﬁnições formais e os teoremas já validados como verdadeiros pela comunidade cientíﬁca. Pelo uso

destes, em demonstrações formais e rigorosas, é que se garante a validade de algo novo ser inserido dentre

as teorias mais válidas. Na Matemática Escolar, já existe a garantia de que um resultado matemático é

sempre válido. Nessa concepção, deve-se fazer com que, dentro de algum contexto, os alunos tenham uma

relação palpável com uma ferramenta matemática e possam formalizá-los por meio de um padrão por eles

percebido. Esse fator pode ser exempliﬁcado por meio dos Exemplos 4.4 e 4.7, em que o aluno nota um

padrão de comportamento de uma função e o generaliza. Moreira (2004), em [32], deﬁne as justiﬁcativas

das demonstrações em Matemática Escolar como sendo livres, tácitas e provenientes da vida cotidiana.

No caso da Licenciatura em Matemática, defendemos uma caminhada próxima dessas duas Matemáticas,
em um processo de inserir os conceitos intuitivamente e depois formalizá-los. Um exemplo disso seria o

uso da Educação Financeira para se inserir um contexto de Progressão Geométrica. Pode ser feito da

seguinte maneira:

1- Insere-se os conceitos de Juros Compostos e de Montante;

2- Pede-se para calcular o valor do Montante ano a ano;

3- Pede-se para-se determinar o padrão de crescimento dos valores dos montantes;

4- Insere-se formalmente o conceito de Termo geral de uma Progressão Geométrica;

5- Pede-se para cacular a Soma desses montantes a cada período;

6- Insere-se o conceito de Série Geométrica.

O papel do docente de um curso de Licenciatura é, portanto, inserir os conceitos formais passando

por um processo de uso de intuição do corpo discente. A Matemática Escolar não deve ser ensinada em

prejuízo da Matemática Cientíﬁca, mas elas devem ser complementares.

4.2 O rigor matemático e algumas diﬁculdades no Cálculo 1

Um dos problemas do Ensino da Matemática e principalmente do Cálculo é o rigor matemático, uma

característica do Formalismo, em que os conceitos são ministrados em detrimento dos valores culturais

dos alunos e das competências adquiridas ao longo de sua trajetória escolar e social. Isso não signiﬁca

que não deva se formalizar a Matemática na Educação Superior nem que a Matemática formalizada não

deva ser ensinada, mas defende-se o uso de um contexto para se ensinar os conceitos inerentes ao Cálculo.

4.3 Linhas Filosóﬁcas do Ensino da Matemática

90

Fazendo-se uma breve análise dos livros didáticos de Cálculo na Universidade de Brasília, observa-se, com

base em experiências vividas, que os conceitos inseridos em sala de aula, expostos a seguir, são enunciados

através de um modelo formalizado e análogo aos encontrados em livros de Análise, que se encarregam

de demonstrar os teoremas do Cálculo. O curso de Matemática, tendo como proposta formar professores

da Educação Básica e Superior, deve pautar-se por fornecer as ferramentas para que os discentes não

só aprendam o conteúdo como também saibam como inserir os contextos matemáticos em sala de aula

quando se tornarem professores. Nas palavras de Batarce (2003), em [4]:

Do ponto de vista da Educação Matemática, o problema central no Ensino de Matemática

fundamentado no Formalismo estaria restringir-se exclusiva e excessivamente aos signiﬁcados

formais como únicos possíveis ou corretos para a Matemática, e , consequentemente, para as do

Ensino de Matemática. Esse tipo de abordagem desconsidera sem justiﬁcativas, além destas,
qualquer outra concepção de Matemática que não acredite que a essência da Matemática se

encontra nas relações formais entre os objetos matemáticos.

Em Cálculo 1, os conceitos são normalmente apresentados da mesma maneira que em Análise 1, isto

é, providos de um rigor que ainda não pertence à realidade do discente, que, em tese, acaba de ingressar

na Universidade. O conhecimento do aluno relacionado às ferramentas de Cálculo foram pouco utilizadas

por eles na Educação Básica e muitas vezes abordado de forma incompleta, isto porque, em um contexto

de educação voltada apenas para a aprovação em exames de larga escala, em detrimento da construção do

conhecimento matemático, o aluno apenas memoriza fórmulas e regras para ser aprovado no vestibular,

em detrimento do aprender Matemática como ciência e ferramenta para outras ciências necessárias na

formação pessoal. Ao se deparar com a disciplina de Cálculo 1 e as demais disciplinas do Departamento

de Matemática, o aluno se defronta com um rigor matemático com o qual ele não está acostumado,

primeiro porque não há na Educação Básica preocupação em demonstrá-lo, ainda que de forma intuitiva,

para se chegar em um resultado generalizado, e, na Educação Superior, há uma preocupação apenas

em demonstrar os resultados matemáticos com o denominado rigor matemático e através de deﬁnições e

axiomas formais, sem se preocupar com os valores relativos ao conhecimento do aluno em Matemática.

Não se deve descartar, no ensino da matemática, mesmo no Ensino Médio e mais ainda na Educação

Superior, o rigor dos resultados matemáticos, mas eles devem ser construídos a partir das intuições dos

alunos, devem ser construídos pelos alunos, de modo que eles possam se tornar autônomos e atingir um

resultado matemático. Deve-se inserir também em sala de aula o histórico daquele conceito, de modo
que o discente conheça o contexto em que aquele resultado foi alcançado. Neste capítulo, faremos um

aprofundamento e demonstraremos como cada conceito foi construído ao longo da história e, a partir

dessas referências cronológicas, tentaremos propor um alcance às noções e resultados de maneira formal.

4.3 Linhas Filosóﬁcas do Ensino da Matemática

Segundo Batarce (2003), em [4], uma questão que surge sobre práticas formalistas em sala de aula é

o questionamento a respeito de como é possível que alguns tipos de práticas de Ensino da Matemática

possam se manter fundamentadas em princípios que, muitas vezes, eles próprios não conhecem perfeita-

mente. O Formalismo é uma possibilidade ideológica dentre várias no Ensino da Matemática, juntamente

com o Intuicionismo e o Logicismo. Façamos uma breve sinopse sobre cada uma delas.

4.3 Linhas Filosóﬁcas do Ensino da Matemática

91

4.3.1 Logicismo

O Logicismo tem na lógica de Leibniz uma ferramenta indispensável para o pensamento dedutivo.

Conforme dito por Machado (2005), em [30], e por Eves (2004), em [16], as deﬁnições, proposições e

demonstrações deveriam ser desenvolvidas em princípios. Nesta linha ﬁlosóﬁca, Eves (2004), em [16],

deﬁne que se trata a Matemática como sendo apenas um ramo da lógica, que se considera que todos

os conceitos da Matemática devem ser formulados em termos de conectivos lógicos e todos os teoremas

desenvolvidos como ramiﬁcações de lógica. Conforme Costa, em [12], as duas maiores expressões da

escola Logicista foram Bertrand A. W. Russel e Alfred N. Whitehead (1965), que na sua obra Principia

Mathematica, conforme pode ser vista em [40], deﬁnem Dedekind (1888), Peano (1889-1908) e Frege

(1884-1903) como os precursores do Logicismo na Matemática, além de Leibniz. Para Eves (2004), em

[16], na escola logicista, os conceitos matemáticos surgem de conceitos primitivos e postulados de um

ponto de vista concreto. Eles evidenciaram a busca na lógica por uma possibilidade de reduzir e derivar

toda a Matemática. Para Eves (2004), em [16], e Machado (2005), em [30], as deﬁnições, proposições e

demonstrações deveriam seguir um princípio lógico. O Logicismo, conforme citado acima, é baseado na

teoria da prova de Leibniz.

A Teoria da prova em Leibniz

A Teoria da Prova de Leibniz baseia-se em conceitos lógicos de identidade, verdade e proposição. Sua

teoria da Prova propôs que a Matemática, em particular o Cálculo e a Geometria, fosse reelaborada através

de três pilares: deﬁnições; identidades, que eram proposições do tipo a = a, e regras de inferência, que é

a permissão para se substituir símbolos de uma lado da identidade por símbolos equivalentes. O modelo

de Leibniz teve como inspiração primordial a Aritmética, que foi a Ciência Matemática em que Leibniz

mais se inspirou, embora a inﬂuência do matemático na Geometria e no Cálculo mereça também atenção.

Foi da Teoria da Prova de Leibniz que surgiram dois traços marcantes em demonstrações nos livros de

Cálculo e também nas notas de aulas na Universidade: A Redução a uma identidade e a Redução ao

Absurdo. Ao se demonstrar um conceito matemático por meio da Redução a uma identidade, Leibniz

propôs dois métodos, o analítico e o sintético. O método sintético consiste em demonstrar uma proposição

tendo como ponto de partida identidades, ao passo que o método analítico consiste em demonstrar uma

identidade tendo como hipótese uma proposição.

Redução a uma identidade e redução ao absurdo

A Redução a uma Identidade guarda uma relação com a Redução ao Absurdo, isto é, os dois tipos de

demonstração são monovalentes. O primeiro parte de uma premissa a ﬁm de chegar a uma proposição

verdadeira e a segunda nega a proposição e alcança um absurdo. Este princípio é também chamado de

contra-recíproca, que é o que norteia as demonstrações por absurdo. Para ilustrarmos a redução a uma

identidade, façamos as seguintes deﬁnições:

Deﬁnição 4.1. Se (T, D) ⇒ P , então a proposição P é verdadeira. Nesse condicional, P é uma pro-

posição, T é uma identidade explícita e D é uma deﬁnição ou um conjunto de identidades explícitas. A

regra aﬁrma que, se P é uma consequência dedutiva de T e D, então a proposição P é verdadeira.

Conforme visto, a regra aﬁrma que, se P é uma consequência de T e D, então a proposição P é

verdadeira. Esta ferramenta lógica é deﬁnida como condicional. Um exemplo desse tipo de demonstração,

de redução a uma identidade, seria o Lema de Gauss, cuja demonstração é dada a seguir:

4.3 Linhas Filosóﬁcas do Ensino da Matemática

92

Exemplo 4.2. A demonstração do Lema de Gauss Sejam a, b, c números inteiros com a (cid:54)= 0. Se

a | bc e m.d.c(a, b) = 1, então a | c.

• De fato, como a | bc, segue que existe e ∈ Z tal que bc = ae;

• Como m.d.c(a, b) = 1, então existem m e n ∈ Z tais que ma + nb = 1;

• Multiplicando os dois membros da equação por c, temos mac + nbc = c;

• Pelo primeiro passo da demonstração, segue que c = a(mc + ne), o que mostra que a | c.

Conforme se nota, nesta demonstração, temos uma identidade explícita T , que é ma + nb = 1 ≡

m.d.c.(a, b) = 1, e o conjunto de identidades supostas D seria a | bc, ou então, a deﬁnição de que a é um

divisor do produto bc.

Deﬁnamos agora o que seria uma prova por Redução ao Absurdo:

Deﬁnição 4.3. Se (¬P, D) ⇒ ¬T , então a proposição P é verdadeira, onde ¬P e ¬T são, respectiva-

mente, as negações de P e de T .

Em outras palavras, se, dadas as deﬁnições, quando negamos a veracidade da premissa P encontrarmos

uma contradição, que pode ser qualquer uma das identidades explícitas de T ou da deﬁnição D, segue

que P é verdadeira. Essa modalidade de demonstração também se conhece por contra recíproca. Um

√

2 é um número irracional,

exemplo comum dessa técnica de demonstração é o da demonstração de que
que será abordado na seção sobre Números Reais.

Método sintético de demonstração

Conforme mencionado acima, as demostrações da escola Leibniziana se atêm a um simbolismo lógico.

São os princípios lógicos que norteiam a Matemática e, em particular, o Cálculo. Nessa modalidade de

demonstração segundo a escola logicista, tem-se como hipótese uma igualdade e tenta-se chegar a uma

proposição. Um exemplo de demonstração é mostrado no artigo de Cass (2013), em [9], da seguinte

forma:

• Propõe-se uma deﬁnição, como, por exemplo, X ≤ Y ≡ X é igual a uma parte de Y ;

• Aﬁrma-se uma identidade explícita. Uma parte de B é igual a uma parte de B;

• Substituindo a equação da primeira etapa pela da segunda etapa, mostra-se a proposição a ser

provada que é de que uma parte de B é menor do que B.

Método analítico de demonstração

Segundo Cass (2013), em [9], nunca foi apresentado um resumo ou um modelo do Método Analítico nas

obras de Leibniz. Por esse método, a tese estará estabelecida se uma identidade explícita for encontrada

a partir das substituições da tese em pauta pelas suas respectivas deﬁnições. Embora Leibniz nunca

tenha exposto um exemplo do Método Analítico de Demonstração, através do que ele deﬁne como sendo

análise de conceitos, isto é, baseada nas conclusões, pela análise dos termos das conclusões baseadas em

deﬁnições, Cass (2013), em [9], mostra uma demonstração da identidade 5 = 3 + 2, em que se chega à

identidade explícita 1 + 1 + 1 + +1 = 1 + 1 + 1 + 1 + 1, isto é:

4.3 Linhas Filosóﬁcas do Ensino da Matemática

93

5 = 3 + 2

3 = 1 + 1 + 1

2 = 1 + 1

1 + 1 + 1 + 1 + 1 = 1 + 1 + 1 + 1 + 1.

4.3.2 Intuicionismo

A retórica do Intuicionismo, para Eves (2004), em [16], é a tese de que a Matemática deve ser toda

construída por meio de métodos construtivos ﬁnitos através de uma tentativa de fazer uma correspondên-
cia biunívoca com o conjunto dos Números Naturais (N). Esse tipo de demonstração é empírica, de fácil
compreensão e aplicabilidade, uma vez que o pensamento sequencial é inerente ao raciocínio empírico,

o que facilita a compreensão por parte do alunado a respeito de um objeto matemático. Segundo Eves

(2004), em [16]:

... por essa visão, a base última da matemática jaz sobre uma intuição primitiva, aliada sem

dúvida, ao nosso senso temporal de antes e depois que nos permite conceber um objeto, depois

mais um, depois outro mais e assim por diante, indeﬁnidamente.

A inﬂuência da escola Intuicionista pode ser vista nos autores, que ao defendê-la, levam consigo a

convicção de que o conhecimento matemático deve ser apresentado de modo que ele seja aceito como algo

presente na vida do aluno, pois a escola Intuicionista defende que as demonstrações não sejam apresenta-

das já do seu rigor ou como uma mera ciência lógica, tal como pregam os Logicistas, mas como algo que

possa ser construído dentro da realidade do aluno, já que ela leva em conta, conforme o próprio nome su-

gere, que a Intuição, oriunda de conceitos, valores e sentimentos dos indivíduos, assume o papel de trazer

à luz as proposições matemáticas. Segundo o entendimento dessa linha ﬁlosóﬁca, portanto, toda a Mate-

mática deveria ser reconstruída, pois, segundo Mondini (2008), em [31], as entidades abstratas existiam,

para a escola Intuicionista, somente quando eram construídas pela mente humana. Uma inﬂuência da

linha de pensamento Intuicionista dos pensamentos construtivos ou sequenciais é a Teoria dos Conjuntos.

Os conjuntos, para eles, não podem ser imaginados como uma coleção acabada, mas reconhecidos através

de uma lei pela qual os elementos podem ser construídos passo a passo. Para Machado (2005), em [30], os
Intuicionistas assumiam que a Matemática poderia ser construída através de métodos construtivos ﬁnitos
a partir de uma correspondência biunívoca com o conjunto dos Números Naturais (N), a qual propicia
ao sujeito uma espécie de intuição fundamental. O pensamento sequencial, isto é, a construção de um

conceito, dá-se através da construção das fórmulas em Números Naturais. Um exemplo disso pode ser os

modelos recursivos ao se analisar o comportamento de uma sequência numérica. Vejamos alguns exemplos.

Exemplo 4.4. A construção da sequência de Fibonacci e a demonstração de que a razão entre esses

termos é uma razão áurea.

Deﬁnição 4.1. A sequência de Fibonacci é construída de modo que cada termo seja obtido a partir da
soma dos termos anteriores. A rigor, seja n ∈ N, então, se Fn é um termo dessa sequência, tem-se
Fn+1 = Fn + Fn−1 para todo n ∈ N. Dessa forma, podemos construir a sequência dos 10 primeiros
termos.

4.3 Linhas Filosóﬁcas do Ensino da Matemática

94

• F1 = 1; F2 = 1; F3 = 2; F4 = 3; F5 = 5; F6 = 8; F7 = 13; F8 = 21; F9 = 34; F10 = 55.

Dessa forma , deﬁnimos a razão entre os termos sucessores da sequência, isto é, an =

Fn+1
Fn

.

Faremos aqui o que seria uma demonstração do que seria provar que lim
n→∞

Intuicionistas.

Proposição 4.5. Seja an =

Fn+1
Fn

, onde n ∈ N, então lim
n→∞

Fn+1
Fn

= 1, 61.

Fn+1
Fn

= 1, 61, segundo os

Demonstração Considerando os 10 primeiros termos da sequência de Fibonacci, temos: a1 =

1
1

= 1;

a2 =

a8 =

2
1
34
21

= 2; a3 =

3
2

= 1, 5; a4 =

5
3

≈ 1, 66; a5 =

8
5

= 1, 6; a6 =

13
8

= 1, 6251; a7 =

21
13

≈ 1, 615;

≈ 1, 619; a9 =

55
34

≈ 1, 617; a10 =

89
55

≈ 1, 61818.

Nota-se que a sequência an se aproxima do número de Fibonacci à medida que o valor de n aumenta.
Pode-se conjecturar que, no inﬁnito, valor an vai ﬁcar o mais próximo possível do número desejado. De
acordo com a escola Intuicionista, esta parece ser a demonstração mais adequada a se fazer ao se mostrar

a razão dos termos da Sequência de Fibonacci. Nota-se que o que foi feito foi construir as razões de

Fibonacci através de uma associação biunívoca com os conjuntos dos Números Naturais. Vejamos agora
uma demonstração do comportamento da função do 1o grau através da maneira Intuicionista.

Deﬁnição 4.6. Segundo os Intuicionistas, a função do 1o grau teria uma deﬁnição muito similar à de
Progressão Aritmética, pois, ao passo que cada um dos valores de x aumentaria de uma unidade, os

valores de f (x) cresceriam a uma razão constante, isto é, a razão deﬁniria, de fato, a taxa de variação,

que seria o acréscimo na Variável Dependente ocasionado pelo acréscimo de uma unidade na Variável

Independente.

Exemplo 4.7. Considere uma função f (x) = 2x + 5, tome os 10 primeiros valores da função para
x = 1, 2, 3, 4, ..., 10, temos

f (0) = 2(0) + 5 = 5; f (1) = 2(1) + 5 = 7; f (2) = 2(2) + 5 = 9; f (3) = 2(3) + 5 = 11; f (4) =

2(4) + 5 = 13; f (5) = 2(5) + 5 = 15; f (6) = 2(6) + 5 = 17; f (7) = 2(7) + 5 = 19; f (8) = 2(8) + 5 = 21;

f (9) = 2(9) + 5 = 23; f (10) = 2(10) + 5 = 25.

Ao tomarmos os 10 primeiros valores de f (x), tomemos as diferenças dos valores sucessivos das

imagens de cada um dos valores atribuídos a x, obtemos

f (1) − f (0) = 2; f (2) − f (1) = 2; f (3) − f (2) = 2; f (4) − f (3) = 2; f (5) − f (4) = 2; f (6) − f (5) = 2;

f (7) − f (6) = 2; f (8) − f (7) = 2; f (9) − f (8) = 2; f (10) − f (9) = 2.

No exemplo anterior, ao fazermos sucessivas subtrações, mostramos que f (10) = 2(10) + 5, que é o

modelo de função que queríamos demonstrar. Dessa forma, generalizaria-se para o modelo geral.

Teorema 4.8. Para todo x ∈ R, uma função é dita linear sempre que f (x) = a.x + b, onde a (cid:54)= 0 e b é
um número real qualquer.

A escola Intuicionista não nega a existência de Conjuntos Inﬁnitos. Porém, nela se considera que

todo conjunto pode ser demonstrado em um número ﬁnito de passos e se mostra que, naquela coleção

ﬁnita de passos em que se constrói aquele conjunto, podem-se acrescentar novos elementos com aquelas

propriedades. Isso pode ser veriﬁcado na fala de Poincaré (1924). Ele considera, em seu livro Últimos

Pensamentos, em [35], três pilares sobre a construção de conjuntos:

4.3 Linhas Filosóﬁcas do Ensino da Matemática

95

• Considerar somente objetos suscetíveis de serem deﬁnidos em um número ﬁnito de palavras;

• Jamais perder de vista que toda a proposição sobre o inﬁnito deve ser a tradução, o enunciado

abreviado de proposições sobre o ﬁnito;

• Evitar as classiﬁcações e as deﬁnições não predicativas.

Se considerarmos duas coleções, pode-se tentar estabelecer uma lei de correspondência entre

os objetos dessas duas coleções, de modo que a todo objeto da primeira corresponda um objeto

da segunda em um único, e inversamente. Se isso for possível, diz-se que as duas coleções

têm o mesmo número cardinal. Mas ainda aqui, convém que essa lei de correspondência seja

predicativa. Se tratamos de duas coleções inﬁnitas, nunca poderemos conceber que essas duas

coleções estão esgotadas. Se supusermos que tomamos na primeira certo número de objetos,

a lei de correspondência nos permitirá deﬁnir os objetos correspondentes da segunda. Se, em

seguida, introduzirmos novos objetos, poderá acontecer que essa introdução mude o sentido
da lei de correspondência, de tal modo que o objeto da 2a coleção, que, antes dessa introdução,
correspondia a um objeto da 1a, já não corresponderá depois dessa introdução. Nesse caso a
lei de correspondência não será predicativa (Poincaré, 1924).

A Matemática Intuicionista defende que todos os conjuntos e suas propriedades devem ser construídos

em um número ﬁnito de passos. Ela defende a ideia de que todos os conjuntos podem ser associados,

portanto, ao conjunto dos Números Naturais, conforme as demonstrações acima ilustram. Os Intuicio-

nistas refutam também a lei do terceiro excluído, uma vez que ela não pode ser aplicada a conjuntos

ﬁnitos. A contribuição da escola Intuicionista ao Ensino da Matemática, então, foi a possibilidade, ainda

que incompleta, de se construir conjuntos através de um pensamento sequencial, embora Poincaré refu-

tasse a introdução de novos objetos, defendendo a possibilidade de existência de mudança no sentido da

lei da correspondência biunívoca entre duas coleções. Para Brower, o erro da escola logicista foi apli-

car princípios lógicos a conjuntos inﬁnitos em um estágio em que o homem tinha boa capacidade para

lidar com conjuntos ﬁnitos de fenômenos. Talvez a grande contribuição da inﬂuência Intuicionista no

Ensino da Matemática seja a de dar um caráter mais palpável e sequencial ao ensino, conforme visto

nas demonstrações acima. Um dos problemas desse método defendido pela escola Intuicionista é que,

embora eles tenham conseguido reconstruir partes amplas da Matemática, conforme aponta Eves (2004),

em [16], ainda há muito o que fazer. Eles acreditavam que todo e qualquer conjunto poderia ser associado

ao conjunto dos Números Naturais através de uma correspondência biunívoca, não levando em conta a

existência dos Números Reais, por exemplo. Mas a contribuição da escola Intuicionista ajuda a se ter

ao menos um primeiro contato com as ferramentas matemáticas que se quer ensinar, mas ﬁca o desaﬁo

de se discutir como aquele conhecimento pode ser descrito a outros conjuntos que não sejam apenas os

naturais. Para Eves (2004), em [16], essa abordagem se mostra trabalhosa, por vez, complicada de se

resolver, mas há concordância de que o método Intuicionista não leva a contradições.

4.3.3 Formalismo

O Formalismo, ponto a ser abordado no que diz respeito ao Ensino de Matemática como um todo e,

particularmente, ao Ensino de Cálculo na Universidade, tem em David Hilbert sua maior representação.

Para ele, apenas demonstrações consistentes garantem ausência de contradições. Talvez daí surja a ideia

de se fazer um contraexemplo quando não se consegue demonstrar uma conjectura. Para Eves (2004),

4.3 Linhas Filosóﬁcas do Ensino da Matemática

96

em [16], a tese Formalista sustenta que a Matemática é essencialmente o estudo de sistemas simbólicos

formais. Nesta linha ﬁlosóﬁca, considera-se a Matemática apenas como uma coleção de desenvolvimentos

abstratos em que os termos são meros símbolos e as aﬁrmações, fórmulas envolvendo esses símbolos.

Para Machado (2005), em [30], os Formalistas buscaram sustentar suas primeiras ideias nas acepções

Intuicionistas, mas, para eles, a lógica desempenha em Matemática o mesmo papel a ela dado em qual-

quer outro ramo da Ciência. Machado (2005), em [30], sustenta que, no Formalismo, os teoremas são

sustentados por axiomas, levando-se em consideração as leis da lógica, mas refutam a ideia defendida pela

linha Logicista, onde defende-se que teoremas e axiomas se caracterizam apenas por princípios lógicos ou

decorrências desses princípios. Segundo Eves (2004), em [16], o precursor dessa linha ﬁlosóﬁca foi Hil-

bert. Ele foi o responsável por aguçar o método matemático na Geometria Euclidiana, transformando-a,

segundo o próprio, da axiomática material para a axiomática formal. Para Eves (2004), em [16], o su-

cesso do programa de Hilbert depende da resolução do problema da consistência. Para Hilbert, apenas

demonstrações consistentes garantem ausência de contradições em demonstrações antigas de consistência,

baseadas em interpretações e modelos que apenas transferem a questão da consistência de um domínio

matemático para outro. Mondini (2008), em [31], aﬁrma que o objetivo dos Formalistas seria provar que

as ideias matemáticas estavam isentas de contradição. Para isso, os formalistas buscavam reescrever a

Matemática através de demonstrações rigorosas, provas irrefutáveis em um sistema formal.

A inﬂuência do formalismo no Ensino de Cálculo é evidente através das demonstrações encontradas

nos livros usados na disciplina de Cálculo 1. Fazendo-se uma análise das notas de aula, da bibliograﬁa

utilizada na disciplina de Calculo 1 da Universidade, nota-se grande inﬂuência Formalista ao se ministrar a

disciplina em detrimento dos valores e conceitos adquiridos pelo aluno antes de se chegar à Universidade.

Observa-se que, em alguns livros de Cálculo utilizados, as deﬁnições e os teoremas são apresentados
de modo similar a um livro de Análise, disciplina ministrada no 6o semestre do curso de Licenciatura
em Matemática, conforme consta da Listagem de Fluxo da Licenciatura em Matemática, e, portanto,

presume-se que o discente já tenha maturidade suﬁciente para cursar um curso mais avançado de Cálculo.

Note-se que não se está criticando o rigor matemático nas demonstrações nem se está dizendo que não

se deva formalizar os conceitos inerentes ao Cálculo, mas, assim como na Educação Básica, é necessário

mostrar exemplos motivacionais para que o aluno entenda o signiﬁcado daquele conteúdo. Uma crítica ao

Formalismo é a de que ele, na busca de solidez, tenta dar essencialidade às demonstrações e a precisão dos

objetos matemáticos, em detrimento da compreensão do aluno. O perfeccionismo de alguns professores faz

com que, nos curso de Cálculo, seja comum encontrar métodos parecidos com àqueles utilizados em cursos

preparatórios. Não há a preocupação com a formação crítica do indivíduo, mas sim um monte de exercícios

repetitivos propostos aos alunos para que eles reproduzam, tal como um algorítimo computacional, os

procedimentos de resolução e demonstração dos resultados inerentes ao Cálculo. Reiteramos não sermos

contra o uso do rigor matemático, nem do Formalismo, mas defendemos que o conhecimento não seja de

imediato transposto em sua fundamentação lógica, mas que essa fundamentação lógica seja construída com

o aluno, isto é, defendemos que o aluno seja capaz de estabelecer signiﬁcados no decorrer do aprendizado

de Cálculo e saiba como associá-los na sua vida proﬁssional.

Vimos, nos tópicos anteriores, a contribuição das três linhas ﬁlosóﬁcas do Ensino da Matemática.

Não se trata de defender uma linha de pensamento em detrimento da outra, mas sim de harmonizar

essas escolas, a ﬁm de que o aluno seja o centro do conhecimento matemático. Deseja-se buscar soluções

para diagnosticar as causas do alto índice de reprovação dos estudantes de Cálculo no Curso de Ma-

temática. Busca-se também avaliar os impactos do desempenho nessa disciplina e a base adquirida na

4.3 Linhas Filosóﬁcas do Ensino da Matemática

97

Educação Básica com vistas a diminuir a diferença no ﬂuxo de alunos no curso de Matemática, e ainda

que indiretamente, formar professores.

Desejamos mudar a educação, questionamos a falta de aptidão dos alunos em Matemática, então, cabe

à Universidade reﬂetir sobre a didática utilizada no Curso de Matemática, pois existe um senso comum

de que os professores se baseiam naqueles que foram seus professores. Baruﬁ (1999), em [3], avalia que,

no Ensino Médio, os alunos trabalham com conhecimentos matemáticos muitas vezes isolados, com um

enfoque signiﬁcativo, na melhor das hipóteses, e, em detrimento da expectativa dos professores, o aluno

chega na Universidade sem domínio da linguagem lógico-formal. A Matemática, segundo a autora, ﬁca

no âmbito da intuição, com o conhecimento não articulado ou logicamente estruturado. Segundo Baruﬁ:

Para os alunos essa perspectiva não tem sentido ainda mais se pensarmos quantos deles que

frequentam o curso de Cálculo sequer enveredarão pelo caminho da Matemática Pura. Mesmo
para esses, num curso inicial de Cálculo, não faz sentido centrar o enfoque num universo

rigoroso e distante, onde não conseguem exercer qualquer tipo de crítica.

Defende-se, portanto, que, antes de formalizar uma lógica interna, se trate das noções intuitivas sobre

aquela determinada ferramenta a ser ministrada em sala de aula. Um exemplo disso pode ser explicitado

ao se ministrar noções de limites. Comparemos as deﬁnições de limite dadas em um livro de Análise e

em um livro de Cálculo, respectivamente.

Deﬁnição 4.2. Sejam X ⊆ R um conjunto de números reais, f : X → R uma função real cujo domínio
é X e a ∈ X um ponto de acumulação do conjunto X . Diz-se que o número real L é o limite de f (x)

quando x tende para a e escreve-se lim
x→a

f (x) = L, quando, para todo ε > 0 dado arbitrariamente,

pode-se obter δ > 0, tal que se tem |f (x) − L| < ε sempre que x ∈ X e 0 < |x − a| < δ.

Deﬁnição 4.3. Para todo ε > 0, existe δ > 0 tal que, para todo x ∈ Df , temos p − δ < x < p + δ x (cid:54)= p
⇒ L − ε < f (x) < L − ε.

Note que a primeira deﬁnição foi tirada do livro de Análise Real de Lima (2007), em [27], e a segunda

deﬁnição de Volume 1, do livro de Cálculo de Guidorizzi (2001), em [21], utilizado conforme a listagem

de ﬂuxo do curso de Matemática, como bibliograﬁa complementar ao curso. Defende-se aqui que essa

linguagem seja construída com o aluno. Ao almejar a disciplina de Análise, presume-se que o aluno

já tenha bagagem para digerir uma disciplina já bem formalizada. Nos exemplos abaixo, seguem dois

exemplos de um Cálculo de um Limite no livro do Guidorizzi (2001), em [21], e de Lima (2007), em [27].

Após essas exposições, sugeriremos um método mais intuitivo por meio do aplicativo Excel para não só

Calcular, mas mostrar como essas funções se comportam à medida em que a variável x se aproxima de

um certo valor.

Exemplo 4.9. Usando a deﬁnição de limite, mostre que lim
x→3

(4x − 2) = 10.

Solução. Pela deﬁnição, devemos mostrar que, para todo ε > 0, existe um δ > 0, tal que |(4x − 2) −

10| < ε sempre que 0 < |x − 3| < δ.

Note que as seguintes desigualdades são equivalentes:

|4x − 2 − 10| < ε ⇔ |4x − 12| < ε ⇔ 4|x − 3| < ε ⇔ |x − 3| <

ε
4

.

4.3 Linhas Filosóﬁcas do Ensino da Matemática

98

A última desigualdade nos sugere a escolha correta do δ. Isto é, considerando δ =

ε
4

, temos:

|(4x − 2) − 10| < ε sempre que 0 < |x − 3| < δ.

Logo, lim
x→3

(4x − 2) = 10.

Exemplo 4.10. Usando a deﬁnição de limite, mostre que lim
x→3

x2 = 9.

Solução. Pela deﬁnição, devemos mostrar que, para todo ε > 0, existe um δ > 0, tal que |x2 − 9| < ε

sempre que 0 < |x − 3| < δ.

Observe-se que as seguintes desigualdades são equivalentes:

|x2 − 9| < ε ⇔ |x − 3||x + 3| < ε.

Agora, precisamos substituir |x + 3| por uma constante. Assim, vamos supor que 0 < δ ≤ 1, desse

modo, de 0 < |x − 3| < δ seguem as seguintes desigualdades, que são todas equivalentes:

|x − 3| < 1 ⇔ −1 < x − 3 < 1 ⇔ 2 < x < 4 ⇔ 5 < x + 3 < 7.

Assim, |x + 3| < 7. Agora, escolhendo δ = min

(cid:17)

, 1

(cid:16) ε
7

, temos que, se |x − 3| < δ, então:

|x2 − 9| = |x − 3||x + 3| < δ.7 ≤

ε
7

.7 = ε.

Portanto, lim
x→3

x2 = 9.

De uma maneira mais intuitiva, e tendo nela um ponto de partida para uma demonstração, teríamos

o seguinte exemplo:

Considerando a função f deﬁnida pela equação

f (x) =

4x2 − 14x + 6
x − 3

=

(4x − 2)(x − 3)
x − 3

,

note que f está bem deﬁnida para todos os valores de x, menos para x = 3. Desse modo, se x (cid:54)= 3, o

numerador e o denominador podem ser divididos por (x − 3) para obtermos

f (x) = 4x − 2.

Agora, vamos determinar os valores da função f (x), quando x estiver próximo de 3, mas não é igual

a 3. Primeiro, vamos considerar valores de x cada vez mais próximos de 3, com x < 3 e observaremos o

comportamento da função f (x), conforme o quadro abaixo:

x

f(x)=4x-2

2,6

8,4

2,7

8,8

2,8

9,2

2,9

9,6

2,99

9,96

2,999

9,996

2,9999

2,99999

9,9996

9,99996

Agora, vamos considerar que a variável x se aproxima cada vez mais de 3, com x > 3, e observar o

comportamento de f (x):

x

3,4

3,3

3,2

3,1

3,01

3,001

3,0001

3,00001

f(x)=4x-2

11,6

11,2

10,8

10,4

10,04

10,004

10,0004

10,00004

4.4 Números reais

99

Note-se que, em ambos os quadros, enquanto x se aproxima cada vez mais de 3, a função f se

aproxima cada vez mais de 10. Em outras palavras, é possível obter o valor de f tão próximo de 10

quando desejarmos, desde que tomemos x suﬁcientemente próximo de 3. Como podemos identiﬁcar no

gráﬁco de f , a seguir:

Figura 4.1: gráﬁco de f (x) =

4x2 − 14x + 6
x − 3

.

Nesse caso, para x cada vez mais próximo de 3, temos que f se aproxima de 10, assim, escreve-se a

seguinte expressão:

lim
x→3

f (x) = lim
x→3

4x2 − 14x + 6
x − 3

= 10.

Nas próximas seções, discorreremos sobre o contexto histórico dos conteúdos seguindo o Fluxograma da

disciplina de Cálculo 1 da Universidade de Brasília, a ﬁm de mostrar que os conceitos foram desenvolvidos

de maneira material, palpável, empírica, até se consolidarem em um conceito formal e aritmetizado, fator

que ocorreu em um período da história da Matemática. Discutir-se-á também, ainda mais à frente, sobre

a necessidade de uma disciplina de Pré-Cálculo e como esta poderia ser aplicada na Universidade não

como uma disciplina especíﬁca, mas como uma extensão da própria disciplina.

4.4 Números reais

O processo de medição, conforme deﬁne Caraça (1998), em [8], consiste em três passos, que é o

de escolher unidades, comparar e expressar o resultado dessa comparação através de um número. Os

matemáticos gregos, dentre os quais destacava-se Pitágoras, tratava a questão da medida utilizando

grandezas comensuráveis, que signiﬁca o quanto de uma unidade cabe dentro de uma outra unidade. Em
, onde p, q ∈ Z e q (cid:54)= 0, eram

sua época, acreditava-se que os números racionais expressos da forma

p
q

suﬁcientes para se medir qualquer tipo de grandeza, tais como peso, comprimento, etc. Para Eves (2004),

em [16], os números racionais comportam uma interpretação geométrica, traço marcante na Matemática

Grega, de que tomava-se um segmento AB e um segmento CD contido em AB, isto é, tratando-se |CD|

pela medida do segmento CD e |AB| como a medida do segmento AB, temos |CD| < |AB| e, além disso,
se tomarmos o segmento CD como uma parte dentre n de AB, temos que |AB| = n|CD|, onde n ∈ N.

4.4 Números reais

100

Exemplo 4.11. O exemplo mais clássico para ilustrar esse fato seria o ponto médio, conforme visto na

Figura 4.2:

Figura 4.2: Divisão de segmentos em 2 partes

Na Figura 4.2, temos que |AM | = |M B|, como |AM | + |M B| = |AB|, segue que

temos |AB| = 2|AM |, isto é, o segmento AM cabe 2 vezes dentro do segmento AB.

|AB|
|AM |

= 2, ou seja,

Exemplo 4.12. Agora vamos dividir o mesmo segmento AB em 4 partes, isto é, obteremos a ﬁgura

abaixo. Mediremos o quanto o segmento LM cabe dentro de AB, conforme mostra a ﬁgura:

Figura 4.3: Divisão de segmentos em 4 partes

Na Figura 4.3, temos que L é o ponto médio de AM e O é o ponto médio de M B. Pelo exemplo

anterior, observando a ﬁgura, podemos observar que LM cabe 4 vezes dentro de AB. Se tomarmos

o segmento AO da ﬁgura, nota- se que ele corresponde a 3 partes iguais de AB, o que signiﬁca que

a razão

|AO|
|AB|

=

3
4

. Suponhamos agora que queremos obter um ponto C, colinear com AB e tal que

|BC| = |BO| = |LM |, conforme mostrado na ﬁgura. Além disso, como |BC| = |BO| = |LM |, tem-se que

|BC| =

, ou seja, estamos acrescentando a quarta parte de AB a AB, obteremos que |AC| =

|AB|.

De modo geral, podemos dizer que, se um segmento AB mede m e um segmento AC mede n, com m < n,

5
4

|AB|
4

m
n

AB cabe

vezes dentro de AC.

Figura 4.4: Acréscimo de uma unidade de medida

Todos esses exemplos servem para mostrar como os gregos mostraram a existência dos números racio-

nais. Eles acreditavam que esse tipo de notação seria suﬁciente para se medir qualquer grandeza. Media-se

quantas vezes uma medida cabia dentro de outra. Um grande problema surgiu quando os matemáticos
gregos, liderados por Pitágoras, foram tentar descobrir quantas vezes o lado de um quadrado caberia

dentro da diagonal do quadrado e descobriram que essa razão não existia, descoberta esta que, para Eves

(2004), em [16], foi das maiores realizações dos Pitagóricos, embora aﬁrme que foi um grande choque para

eles descobrirem pontos na reta que não correspondem a um Número Racional. A prova mais tradicional

e conhecida de que a medida da diagonal de um quadrado unitário não poderia ser representada por um

Número Racional é a apresentada no tópico a seguir.

A demonstração da existência dos Números Irracionais

Pitágoras duvidou do seu teorema devido à Geometria desenvolvida ser comensurável, isto é, não havia

conhecimento dos números irracionais. A prova, segundo Eves (2004), em [16], atribuída a Aristóteles,
mostra que, caso não fosse criada uma extensão dos conjuntos numéricos, não existiria nenhuma razão

entre a diagonal de um quadrado e o seu lado.

4.4 Números reais

101

Figura 4.5: Quadrado

√

=

2.

|AC|
|AB|
|AC|
|AB|

m
n

Na Figura 4.5, tem-se como objetivo calcular a diagonal do quadrado ABCD e tentar descobrir uma

razão entre a diagonal e o lado do quadrado. De fato, pelo Teorema de Pitágoras, obtemos

√

√

Por outro lado, suponhamos que existam m, n ∈ Z, com m.d.c(m, n) = 1, tais que
m
n
esquerdo da equação tem um número par de divisores, obtém-se um absurdo e deduz-se que

2. Então, m2 = 2.n2. Como o lado direito da equação tem um número ímpar de divisores e o lado

2 é um

, então

√

=

=

Número Irracional. Segundo Eves (2004), em [16], o número

2 era o único Número Irracional conhecido

e, mais tarde, Teodoro de Cirene (424 a.C.) descobriu outros números irracionais. Segundo Rezende

(1994), em [38], Platão (482 − 348a.C.) tinha percebido o abismo entre a geometria e a aritmética e que

o problema das quantidades incomensuráveis seria alcançado através de uma construção axiomática de

número, independente de uma base geométrica, embora ele não tenha dado resposta a esse problema. As

teorias dos Números Irracionais foram ganhar forma no século XIX, com Weierstrass, Dedekind, Cauchy

e Cantor.

A aritmetização da análise e a libertação da Geometria

Em 1830, Bolzano tentou desenvolver uma teoria para Números Irracionais como limite de sequências

de Números Racionais, conforme relatado por Boyer (1974), em [5]. Segundo o mesmo autor, a obra

de Bolzano não foi publicada. Boyer(1974), em [5], relata que o primeiro matemático a apresentar uma

deﬁnição satisfatória de números reais foi Charles Méray. Em 1869, Méray publicou um artigo chamado

Remarques sur la nature dês quantités par la condition de servir de limites à des variables données,

exaltando uma série de falhas de raciocínio que os matemáticos haviam cometido desde os tempos de

Cauchy. Méray deﬁniu um Número Irracional tendo em vista a natureza dos limites de sucessões de

Números Racionais que não admitiam nenhum número racional como limite. Segundo Boyer (1974),

essencialmente a petitio principii consistia em deﬁnir o limite de uma sequência como um

número real e em seguida deﬁnir um número real como um limite de uma sequência de

números racionais.

Bolzano e, depois, Cauchy tentaram provar que uma sequência converge a um Número Real S. A

diﬁculdade estava, muitas vezes, em encontrar esse Número Real S. O que Méray fez, conforme aponta

Boyer (1974), em [5], foi determinar que os valores da sequência de Cauchy, quando convergiam, deter-

minavam um Número Real ou um número ﬁctício, ﬁctício este que Méray determinava que poderia ser

1
3

4.4 Números reais

102

ordenado e era, de fato, os Números Irracionais. Boyer (1974), em [5], no entanto, entende que Méray

era vago quanto ao fato de a sequência convergente estudada por ele ser ou não, de fato, um número.

Para Kline (1972), em [26], Méray é equivalente ao alemão Weierstrass. Ao tentar constituir os funda-

mentos de Análise, Weierstrass percebeu a necessidade de se elaborar uma teoria de Números Irracionais.

A contribuição de Weierstrass, segundo Boyer (1974), em [5], em sua tentativa de separar o cálculo da

geometria, haja vista que nessa época existia um processo de Aritmetização da Análise, movimento o

qual Eves (2004), em [16], descreve como paralelo à libertação da geometria Euclidiana, foi de tentar

considerar o limite de uma sequência convergente tomando a própria sequência como número ou limite.

A concepção de Weierstrass, segundo Boyer (1974), foi de tomar o número

e expressá-la como o limite

da série inﬁnita

3
10n + ....... Para Boyer (1974), Weierstrass, dessa forma, além de
contribuir para a formação de uma deﬁnição de número real, também deixou a deﬁnição de limite, até

3
103 + .....

3
102 +

3
10

+

então puramente Geométrica, mais clara.

Outra importante contribuição no ganho de rigor na construção dos Números Reais foi aquela dada

por Richard Dedekind. Segundo Boyer (1974), em [5], Dedekind voltara sua atenção para a existência

dos Números Racionais desde 1858 e defendia que um conceito rigoroso de limite, a ser abordado a seguir,

deveria ser desenvolvido via conhecimentos aritméticos, sem se valer da geometria como guia. Dedekind

perguntava-se o que há na grandeza geométrica contínua que a distingue dos Números Racionais. Leibniz

e Galileu já haviam concluído o caráter contínuo de pontos sobre uma reta e que essa continuidade era

fruto da densidade deste conjunto, o que signiﬁca que entre dois pontos sempre existe um terceiro. Mas

essa propriedade pertence também ao conjunto dos Números Racionais, embora esse conjunto guarde

relação biunívoca com o conjunto dos números naturais, segundo Elon (2007), em [27].

O conjunto Q =
dos números racionais é enumerável. Com efeito,
escrevendo Z∗ = Z − {0}, podemos deﬁnir uma função sobrejetiva f : Z × Z∗ → Q
pondof (m, n) =

; m, n ∈ Q, n (cid:54)= 0

.

(cid:111)

(cid:110) m
n

m
n

Dedekind percebeu que o conjunto dos Números Reais formava um continum de Números Reais.

Segundo Caraça (1998), em [8], o que Dedekind fez foi procurar uma espécie de reagente que mostrasse

se, em um determinado conjunto, existe a propriedade de continuidade tal qual se encontra numa reta.

Essa procura por esse reagente denomina-se Axioma dos Cortes de Dedekind, que diz que todo corte em

uma reta é pela própria reta produzido. Epple (2003), em [17], enuncia a deﬁnição de corte em uma reta

da seguinte forma:

Qualquer razão entre segmentos de retas a, b produz um “corte” no conjunto dos números
entre inteiros, que o decompõe em dois conjuntos

racionais, ou seja, o conjunto das razões
distintos, conforme vale ma < nb ou sua negação. Duas razões são iguais, isto , é, as quatro

n
m

grandezas envolvidas são proporcionais se, e somente se, os cortes correspondentes são os

mesmos.

Para Baroni (2014), em [2], Dedekind também acrescentou a problemática sobre a relação que essa

construção tem com a ideia geométrica de pontos em uma reta, ou seja, com a noção intuitiva de uma

grandeza contínua. Portanto, era claro que toda razão entre segmentos de retas deﬁnia um corte no

conjunto de Números Racionais. O problema de Dedekind consistia em resolver a recíproca: será que

todo corte deﬁne uma possível razão entre segmentos de reta? Ou ainda, dado um segmento unitário

ﬁxado, a todo corte corresponde um ponto bem determinado na reta? Baroni (2014), em [2], explica que

4.4 Números reais

103

a saída enunciada por Dedekind foi estabelecer a conexão entre Aritmética e Geometria por meio de um

postulado, o qual determinou um aspecto geométrico à ideia dos cortes. Esse postulado é conhecido como

o Axioma de Cantor-Dedekind (1872), tal qual enunciaremos abaixo:

Se todos os pontos de uma reta são decompostos em duas classes de tal modo que todo ponto

na primeira classe está à esquerda de todo ponto na segunda classe, então existe um e somente

um ponto que produz essa decomposição de todos os pontos em duas classes, esse corte da

reta em duas partes.

Figura 4.6: Corte de Dedekind

Na Figura 4.6, o ponto P representa o corte de Dedekind. Todo corte de reta é produzido por um

ponto dela mesma. Considere P = (a, 0), a ideia de Dedekind era separar dois conjuntos disjuntos
A1 = (−∞, P ) e A2 = (P, ∞). Se, para um corte desse, produzido por um ponto P arbitrário, sendo ele
(A1, A2), A1 tem um elemento máximo ou A2 tem um elemento mínimo, dado pela abcissa P = (a, 0),
onde a ∈ Q, dizemos que o corte foi produzido por a nesta situação. Evidentemente, nem todo corte é
produzido por um Número Racional, conforme veremos a seguir:

Exemplo 4.13. {a ∈ Q | a < 0 ou a2 > 2} ; {a ∈ Q/a2 > 2}.

Sempre que dado um corte (A1, A2) não é produzido por um Número Racional, cria-se um Número
Irracional, que ﬁca completamente deﬁnido por esse corte. Como foi então que Dedekind conceituou o
conjunto dos números reais? Foi concluindo que todo corte (A1, A2), no conjunto dos Números Racionais,
é associado a um número, Racional ou Irracional. Dessa forma, Dedekind estabelece que os pontos de

uma reta têm uma correspondência biunívoca com o conjunto dos números reais. A ideia de Dedekind

pode ser utilizada para se ensinar o conceito de continuidade de Números Reais mesmo para a escola

secundária, com o rigor de Dedekind sendo introduzido na Educação Superior. A consistência da teoria

dos números reais foi dada por Cantor (1845 − 1918). Segundo Lintz (2007), em [28], a contribuição

de Cantor, da sistematização da ideia de inﬁnito atual, foi fundamental para a Matemática. A ideia de

inﬁnito de Cantor estava englobada em sua Teoria dos Conjuntos e, no caso desse conjunto de retas,

Cantor introduziu ideias de Análise na reta que depois se generalizariam para os Espaços Topológicos,

tais como ponto de acumulação, conjunto derivado, conjunto denso e outros. Da sua ideia de inﬁnito

surgiu também a ideia de continuidade da reta diferente daquela que foi apresentada por Dedekind. Para

Baroni (2014), em [2], Cantor partia da ideia de sequências de Números Racionais, que chamamos de

sequências de Cauchy, e os Números Reais eram introduzidos como símbolos associados às classes de

equivalência dessas sequências. A abordagem de Cantor enfatizava a possibilidade de se obter o método

interativo de se formar Sequências de Cauchy. Amigo pessoal de Dedekind, Cantor também se interessou
pela pesquisa sobre a relação entre quantidades numéricas e pontos de uma reta e reconhecia, segundo

Baroni (2014), em [2], a necessidade de um princípio que ligasse essas ideias.

Cantor mostrou, através dos seus estudos sobre o inﬁnito, segundo Boyer (1974), em [5], muito dis-

cutido na Teologia, que nem todos os conjuntos inﬁnitos tinham a mesma potência. Se Dedekind provou

que os conjuntos de pontos de uma reta têm uma correspondência biunívoca com o conjunto dos Núme-

ros Reais, coube a Cantor mostrar que nem todos os conjuntos inﬁnitos têm a mesma potência, isto é,

4.4 Números reais

104

nem todos são bijeções com o conjunto dos Números Reais. Cantor mostrou que qualquer conjunto dos

números triangulares ou o conjunto dos quadrados perfeitos tem a mesma potência com o conjunto dos

Números Inteiros positivos. Esses conjuntos são bem menores que o conjunto dos Números Racionais,

entretanto, Cantor mostrou que o conjunto dos Números Racionais é também enumerável, ou seja, pode

ser posto em correspondência biunívoca com o conjunto dos números Inteiros Positivos, ou seja, tem a

mesma potência que o conjunto dos Números Inteiros positivos. Segundo Boyer (1974), em [5], o conjunto

das frações racionais é tão denso que, pelo fato de Cantor mostrar a correspondência biunívoca entre os

conjuntos dos Números Racionais e os dos Inteiros Positivos, começou-se a pensar que todo conjunto

inﬁnito tem a mesma potência. Cantor mostrou, através de uma redução ao absurdo, que o conjunto dos

Números Reais tem maior potência que o conjunto dos Números Racionais e que, portanto, não podem

ter uma correspondência biunívoca. Conforme Boyer (1974), em [5]:

Suponhamos que os números reais entre 0 e 1 sejam contáveis, e que estejam expressos como

decimais ﬁnitos, de modo que

1
3
0, 49999999....., e assim por diante, e que estejam postos em ordem:

, por exemplo, aparece como 0, 3333333333.......,

1
2

como

a1 = 0, a11a12a13........a2 = 0, a21a22a23........a3 = 0, a31a32a33........

onde cada aij é um digito entre 0 e 9 inclusive. Para mostrar que nem todos os números
reais entre 0 e 1 estão incluídos acima, Cantor exibiu uma fração decimal inﬁnita diferente de
todas as raízes anteriormente. Para isso, formemos b = 0, b1b2b3....., onde bk = 9 se akk = 1 e
bk = 1 se akk (cid:54)= 1. Esse número real estará entre 0 e 1 no entanto será diferente de todos os
do arranjo que se presumia conter todos os números reais entre 0 e 1.

Por ﬁm, Lima (2007), em [27], descreve o conjunto de Cantor, o deﬁnindo como interessante e útil,

pondo todos os números contidos no intervalo (0, 1) na base 3 e deﬁne que os Números Irracionais não
teriam essa representação periódica quando escritos na base 3, uma vez que as potências de base 3

representassem os decimais ﬁnitos e os que não fossem potências de 3 representassem dízimas periódicas.

O desenvolvimento da Análise foi fundamental para a evolução e ganho de rigor das disciplinas do

Cálculo. O fenômeno da Aritmetização da Análise, em especial a Análise na Reta, que tem como princi-

pal objetivo dar rigor às demonstrações do Cálculo, isto é, abordar o Cálculo 1 sob uma ótica abstrata

e formalista, deu-se depois de muita pesquisa a respeito do comportamento dos números em uma reta

numérica. Essa é uma clara inﬂuência formalista no desenvolvimento histórico do Cálculo. Vimos que,

no decorrer do processo de todo esse ganho de rigor da prova da existência dos Números Irracionais e

construção do corpo dos Números Reais, todos os autores citados em diversos livros de Análise recorreram

à Geometria Euclidiana para desenvolver algo sólido no tocante ao aparecimento dos Números Reais, a

qual podemos constatar que, até sofrer o processo de axiomatização por Hilbert, foi toda embasada em

senso comum. Em uma turma de Cálculo 1, em que a maioria dos alunos ainda tem pouca maturidade

com relação às demonstrações matemáticas rigorosas, sugere-se, ao abordar a construção do corpo dos

números reais, essa abordagem de como todos esses matemáticos aqui citados, tais como Cantor, De-

dekind, Weierstrass e outros, alcançaram essa construção dos números reais. Dada a noção comum de

inﬁnito junto à noção intuitiva de não enumerabilidade dos pontos de uma reta, pode-se construir esses

fatos com os alunos em sala de aula.

4.5 Funções

4.5 Funções

105

Segundo Baroni (2014), em [2], a noção de função surgiu desde a ideia de dependência funcional,

através de algumas funções tabuladas empiricamente em astronomia, em tábuas para encontrar raízes

quadradas, cúbicas, etc, conforme relatado por Baroni (2014), em [2]. Na época, ainda não tinha se

criado a noção geral de função. No século XIV , pode ser encontrada também a sugestão do que hoje

deﬁnimos como notação gráﬁca de funções a partir das ideias de Nicole d’Oresme (1323 − 1349), Thomas

Brawardine (1290 − 1349), e das escolas de Oxford e Paris sobre latitude das formas, que tornariam

familiar a noção de dependência entre grandezas e quantidades, introduzindo, dessa forma, os primeiros

rudimentos da representação gráﬁca. A noção de função começa a se manifestar quando se faz necessária

uma ferramenta matemática a ﬁm de se investigar fenômenos naturais.

Para Baroni (2014), em [2], a noção de função começou a se manifestar, da forma como a conhecemos

hoje, quando se fez necessário investigar fenômenos naturais, através, especialmente, de Galileu Galilei

(1564 − 1642) e Joahnnes Kepler (1571 − 1630), pois, para descrever fenômenos, como a trajetória dos

corpos celestes em torno do Sol, o movimento de um pêndulo, em que a Amplitude do movimento dependia

basicamente do tempo e da massa, os dois cientistas citados começaram a perceber a noção de relação de

dependência entre duas variáveis. Para Baroni (2014), em [2], o desenvolvimento e o ganho de rigor das

funções se deram graças às notações algébricas criadas por François Viéte (1540 − 1603), pela geometria

analítica introduzida pro René Descartes (1596 − 1650) e por Fermat (1601 − 1665). Descartes, no século

XVIII, juntamente com Fermat, desenvolvia o que, para Eves (2004), em [16], não chega a ser um ramo,
mas sim um método de geometria. A essência da ideia consiste em estabelecer uma correspondência entre

equações de duas variáveis e curvas planas, isto é, cada equação da forma f (x, y) = 0 está associada a

uma curva. O que se faz atualmente ao se expressar uma equação de reta em sua forma reduzida, como,

por exemplo, a equação da bissetriz deslocada de uma unidade no eixo y, isto é, −x + y = 1, ao se

expressar y = 1 + x, conseguiria mostrar uma relação de dependência entre as variáveis.

É evidente que, para certas equações, como, por exemplo, a da circunferência, haveria uma certa

diﬁculdade em se expressar uma variável em termos da outra. Dessa forma, a ideia ﬁcava, muitas vezes,

restrita ao contexto das curvas, isto é, as variáveis se relacionavam com as curvas e não entre si, embora

tenha se mostrado aqui que, na maioria dos casos, pondo as equações na forma f (x, y) = 0, expressamos

uma variável em termos da outra. Para Baroni (2014), em [2], o estudo das quantidades variáveis foi o

divisor de águas entre a Matemática Clássica e a Matemática Moderna. Com o processo de algebrização

da geometria, coube à Geometria Analítica trazer uma interpretação algébrica aos fatos das Geometria

Euclidiana e não Euclidiana e a Matemática na era moderna passou a ser basicamente interpretada como

uma relação de dependência entre quantidades variáveis. De acordo com Hankel (1871), em [24]:

A matemática moderna data do momento quando Descartes foi além do tratamento puramente

algébrico das equações para estudar a variação das grandezas que uma expressão algébrica

sofre quando uma de suas grandezas, dada de forma geral, passa através de uma série contínua

de valores.

No século XVIII, o Cálculo já lidava com a noção de variáveis e, no século XIX, já utilizava-se a ideia

de função. O conceito de função, mais tarde, foi usado por Cauchy para tentar esclarecer o conceito

de limite e dar rigor à deﬁnição de derivada. Baseando-se em movimentações dos corpos, Isaac Newton

(1642 − 1727) estabeleceu uma relação íntima entre os conceitos de função, variação e cálculo ﬂuxional.

Leibniz, por sua vez, interessava-se pelo estudo das curvas e pelo problema das tangentes e elaborou

4.5 Funções

106

os conceitos fundamentais do Cálculo nesse contexto, uma vez que ele se deparou com problemas de

natureza geométrica ligados ao Cálculo. A palavra função apareceu em um artigo escrito por Leibniz

em 1692. Leibniz deﬁnia funções como quantidades geométricas variáveis relacionadas a uma curva,

tais como coordenadas, tangentes, subtangentes, normais, raios de curvatura, etc. De acordo com Eves

(2004), em [16], alguns métodos principais do Cálculo foram inventados por Leibniz aproximadamente

duas décadas antes, quando ele usou, pela primeira vez, um símbolo de integral, um S alongado, que

é derivado da primeira letra da palavra latina Summa. O objetivo de Leibniz era indicar uma soma

de indivisíveis. Para Baroni (2014), em [2], o conceito e a simbologia usados para representar funções

ﬁcaram estabelecidos juntamente com Bernoulli (1667 − 1748), pois este publicou um artigo sobre um

problema isoperimétrico em 1698, originalmente em latim e republicado em francês alguns anos depois.

Nesse artigo, Bernoulli usava o termo fonctions quelconques de apliqeés para quaisquer expressões que

contivessem as ordenadas como variáveis. Em 1718, Bernoulli elaborou o primeiro conceito de função

que, segundo Baroni (2014), em [2], foi utilizado e padronizado por Leonhard Euler (1707 − 1783) em sua

obra Introdutio in analysin inﬁnitorum (1748). Vejamos as deﬁnições dos dois matemáticos, extraídas de

Katz (1993), em [25], traduzida por Batarce (2003), em [4]:

Chamo de função de uma magnitude variável uma quantidade composta de qualquer desta

magnitude variável e de constantes. (Bernoulli, 1718).

Uma função de uma magnitude variável é uma expressão analítica composta de qualquer

maneira da magnitude variável e de números ou quantidades constantes. (Euler, 1748).

Embora Euler não deixe explícito o que seja expressão analítica, subtende-se que nessas expressões

incluem-se operações algébricas, compostas por somas, subtrações, produtos, quocientes e raízes, funções

elementares transcendentes, tais como exponenciais, logarítmicas e trigonométricas, séries de potências

e outras expressões que envolvem limites. Para Baroni (2014), em [2], essa obra de Euler representou

um momento importante na história da Análise porque o conceito de função foi colocado em seu centro,

isto é, ao invés das curvas, as funções tornaram-se os principais objetos de estudo do Cálculo e da

Análise, permitindo, dessa forma, a algebrização da geometria e o fenômeno já mencionado, a libertação

da Geometria. Em sua obra, Instituiciones Calculi Diﬀerencialis, Euler (1755) deﬁne função com maior

consistência:

Aquelas quantidades que dependem de outras, isto é, aquelas quantidades que experimentam

uma variação quando outras variam, chamam-se funções dessas quantidades. (Euler, 1755).

No século XIX, tivemos Cauchy como um grande responsável por desenvolver não só as noções de

funções, mas também as noções de Limites, Continuidades e Integrais. A sua obra Cours d’analyse (1821)

foi considerada a obra precursora da era do rigor, característica do século XIX. Nesta obra, consta a

seguinte deﬁnição de Função:

Quando quantidades variáveis estão de tal forma ligadas entre si que, os valores de alguma

forma sendo dados, podemos determinar os valores de todas aquelas outras, imaginamos essas

diversas quantidades expressas por meio de algumas dentre elas, as quais recebem então o

nome de variáveis independentes; e as quantidades restantes, expressas por meio das variáveis

independentes, são as que chamamos de funções dessas variáveis. (Cauchy, 1821).

4.5 Funções

107

Cauchy introduziu a ideia de função explícita, que, no Cálculo 1, são funções da forma y = f (x), e a

de função implícita, que se trata de funções não expressas em sua forma reduzida, na forma F (x, y) = 0,

isto é, a função não está com uma variável expressa em termo de outra. Porém, Cauchy indicava funções

sempre através de uma função algébrica, visto em [2], e isso também ocorria quando ele deﬁnia funções

compostas. A deﬁnição de Cauchy diferia da de Euler no tocante à supressão do termo funções analíticas,

mas a noção estava tão presente em sua mente que todas as suas introduções à noção de função sempre

acabavam por deﬁnir uma expressão analítica. Para Batarce (2003), em [4], na história da Matemática,

este modo de deﬁnir funções esteve sempre relacionado a uma concepção da Geometria distinta na Análise

Matemática, uma vez que, nesta concepção, uma função seria deﬁnida como contínua se fosse dada por

uma, e somente uma, expressão algébrica, e naquela, uma função estaria deﬁnida como um conjunto de

pontos numa curva. Talvez o início do problema das continuidades, que abordaremos um pouco mais

adiante, esteja aqui. Segundo Euler:

Uma curva contínua é tal que sua natureza pode ser expressa por uma única função de x.

Se uma curva é de uma natureza tal que para várias partes, diferentes funções de x, por

expressões, são requeridas, então nós chamamos de descontinuidade de uma tal curva. (Euler,

1748).

Um ano depois, Fourier (1768 − 1830) apresentou o seguinte conceito de função:

Em geral, a função f (x) representa uma sequência de valores ou de ordenadas das quais cada
uma é arbitrária. A abcissa x podendo receber uma inﬁnidade de valores, haverá um mesmo

número de ordenadas f (x). Todas tem valores numéricos reais, ou positivos ou negativos,

ou zero. Não supomos que essas ordenadas estejam sujeitas a uma lei comum; entre elas

se sucedem de uma maneira qualquer, e cada uma delas é dada como se fosse uma única

quantidade.

Note-se que Fourier, ao se referir às funções, falava em uma sucessão de valores que não obedeceriam

a uma lei de formação única, fazendo com que a noção de função aceita fosse discutida. A contribuição

de Fourier foi, portanto, desenvolver um conceito de função não atrelado a uma lei de formação. A

demonstração de convergência da Série de Fourier de uma função arbitrária valeu-se do fato de que para

valores de a e x, onde a é um valor ﬁxo, segue que f (a) e f (x) coincidem, o que signiﬁca que Fourier trouxe

uma deﬁnição de função como uma associação de modo que cada valor atribuído a x tenha um único

valor f (x) correspondente. A ideia dada por Fourier deve ter motivado outros matemáticos, conforme

veremos a seguir. Para Rosa Lúcia Baroni, em [2], faltava desatrelar o conceito de função do conceito de

Continuidade, embora a grande preocupação na época fosse retirar a exigência de que uma função fosse

necessariamente dada por uma expressão analítica.

No ano de 1834, Lobachevsky deu a sua contribuição com a deﬁnição de função em seu trabalho sobre

séries trigonométricas:

O conceito geral sugere que como função se denomine um número dado para todo x e que varia

progressivamente com ele. O valor da função pode tanto ser obtido por meio de uma expressão

analítica, quanto por meio de uma condição que ofereça uma maneira de se examinar todos

os números e de eleger um dentre eles, bem, por último, pode existir uma dependência que

permaneça desconhecida.

4.5 Funções

108

Três anos mais tarde, baseado na deﬁnição de Fourier, foi a vez de Dirichlet (1837) introduzir a sua de-

ﬁnição. Embora a concepção de conjuntos de Números Reais não estivesse estabelecida à época, Dirichlet

introduziu a noção de intervalos. Veriﬁca-se em alguns livros de Análise frequentemente utilizados que

se deﬁne funções como uma associação entre intervalos e o conjunto dos números reais. Talvez essa ideia

de associar apenas intervalos tenha surgido com Dirichlet, embora ainda não houvesse uma concepção

sólida sobre os Números Reais:

Vamos supor que a e b são dois valores dados e seja uma quantidade variável que assume,

gradualmente, todos os valores entre a e b. Agora, se a cada x corresponde um único, ﬁnito y

de modo que, conforme x varia continuamente através do intervalo de a até b, y = f (x) varia

do mesmo modo gradualmente, então y é chamado de função contínua de x nesse intervalo.

Essas deﬁnições tiveram êxito no que tange o papel de desassociar o conceito de funções daquele

descrito por uma expressão analítica ou por uma curva no plano de Descartes. Todos os autores, embora

a ideia de conjuntos ainda não fosse consolidado à época, contribuíram para o desenvolvimento formal de

funções hoje visto nos livros. Porém, todas essas deﬁnições dadas aplicam-se exclusivamente a funções

contínuas, uma vez que todas essas deﬁnições foram desenvolvidas sem uma deﬁnição consolidada dos

conjuntos. Apenas no século XX foi provada por Cantor a correspondência biunívoca dos pontos de uma

reta com o Conjunto dos Números Reais. Essas deﬁnições levavam em conta apenas uma sucessão de

valores e se deﬁnia como contínua, conforme veriﬁcado na deﬁnição de Dirchlet, que, dentre um intervalo

(a, b), para cada valor atribuído a x e pertencente àquele intervalo, haveria sempre um elemento f (x)

associado àquele elemento. Deﬁnia-se erroneamente como uma função contínua o que, na realidade, hoje

conhecemos como função, uma vez o conceito de função contínua ser, em síntese: o valor de um f (x),

quando x tende para a é que o valor f (x) tenda para o valor do próprio f (a). A ideia Geométrica,

associada ás curvas, faz associar a continuidade à uma curva contínua, o que talvez possa tê-los levado

a deﬁnir as funções como contínuas. O desaﬁo agora era deﬁnir funções. Segundo Hawkings, em [22],

o passo decisivo para que fosse dada uma deﬁnição geral de função foi dado por Hankel (1870) em

seus trabalhos Grenze e Untersuhungen uber die unendlich oft oszillierenden und unstetigen Funktionen.

Nesses trabalhos, Hankel analisa a noção de função dada por Dirichlet, além de comparar com a de Euler.

Segundo ele, a deﬁnição de Dirichlet não levava em conta propriedades mais gerais relacionadas ás funções,

pois às relações existentes entre os valores desapareciam, conforme Baroni (2014), em [2]. Hankel deﬁniu

funções de uma forma já próxima da deﬁnição moderna, de correspondência entre conjuntos, conforme
veremos a seguir:

Uma função se diz y de x se a cada valor da magnitude variável x que se move dentro de

certo intervalo, corresponde-lhe um determinado valor de y; não importa se y depende de x

em todo o intervalo segundo a mesma lei ou não; se a dependência pode ser expressa por meio

de operações matemáticas ou não. (Hankel, 1870)

Essa deﬁnição dada por Hankel começa a separar o conceito de função do conceito de continuidade

de funções. Como na época não se havia consolidado o conceito de conjuntos, não existia uma prova
consistente quanto à questão dos números reais. Assim, podemos dizer que a deﬁnição formal de Funções

é relativamente recente se levarmos em conta toda a história da Matemática. A deﬁnição de funções

em termos arbitrários apareceu apenas no século XX com Cantor. Cantor deﬁniu função como um

subconjunto produto cartesiano de dois ou mais conjuntos com determinadas propriedades.

4.6 Limites

4.6 Limites

109

Segundo Cauchy, quando valores numéricos são sucessivamente atribuídos a uma mesma variável e se

aproximam indeﬁnidamente de um valor ﬁxo de maneira a terminar por dele se diferir tão pouco quanto

queiramos, esse último é deﬁnido por Cauchy (1821), em [10], como o limite de todos os outros. Ao se

deﬁnir limites, deve-se levar em conta o conceito de variáveis, uma vez que elas, conforme visto no tópico

sobre funções, assumem uma inﬁnidade de valores. Com a consolidação dos Números Reais, os quais

foram deﬁnidos por Cantor como algo crucial para a sua realização, uma sucessão de valores arbitrários

muito próximos a um valor ﬁxo seria correspondente a uma inﬁnidade de pontos em uma curva à medida

que se aproxima daquele ponto e fazem a função se aproximar de um valor ﬁxo. A deﬁnição de Cauchy

se diferencia da de Euler em alguns aspectos de acordo com Baroni (2014), em [2]. Enquanto para Euler

variável é uma quantidade numérica indeterminada, atingindo, portanto, todos os valores determinados,

para Cauchy as variáveis assumem diferentes valores, mas não necessariamente todos, isto é, podem estar

limitadas a um intervalo. Enquanto para Cauchy as variáveis podem ter limites, Euler se aproxima do

conceito moderno de Conjuntos. Segundo Rosa Lúcia Baroni, em [2], diferentemente do que é observado,

que as funções convergem para um limite único, Cauchy permitia alguns casos em que uma sequência de

variáveis pudesse ter mais de um limite. Isso pode ser visto na formulação da demonstração do seu teste

de convergência a seguir:

procura o limite, para os quais converge, ao mesmo tempo em que n cresce indeﬁnidamente,
a expressão (un) 1
n e designa por k o maior desses limites, ou, em outros termos, o limite dos
maiores valores da expressão da qual se trata. A série [u1; u2...; un....] será convergente, se
k < 1, e divergente se se tem k > 1. (Cauchy, 1821).

Para Grabiner (2005), em [20], o conceito de limite de Cauchy se aproxima da concepção moderna

se considerarmos não a maneira como o limite foi deﬁnido por ele, mas a forma que ele operava essa

deﬁnição. Quando Cauchy provava algum resultado, ele traduzia essa deﬁnição em termos de épsilons e

deltas, conforme é visto hoje nos livros de Cálculo. Algumas deﬁnições feitas no século XV III, como a

feita por Jean Rond d’Alembert (1717 − 1783) e a de La Chapelle (1710 − 1792), não foram traduzidas

em termos de inequações nem forma usadas para provar nenhum resultado substancial. Pode-se dizer que

a ideia de limite, especialmente de limites inﬁnitos, surgiu ainda nos anos 450 a.C. para se demonstrar a

existência dos incomensuráveis, provados com o conhecido rigor matemático apenas no início do século

XIX. Para Boyer (1974), em [5], os paradoxos de Zenão inﬂuenciaram a Matemática no que tange a

descoberta dos incomensuráveis e a discussão sobre a soma dos inﬁnitésimos. Os primeiros problemas

do Cálculo eram relacionados ao Cálculo de áreas. Acreditava-se que uma soma de valores inﬁnitamente

pequenos, os quais hoje aﬁrmamos que no inﬁnito tendem para zero, daria sempre uma soma de valores

muito grandes. Embora, na ementa, o Cálculo 1 seja apresentado a partir de Limites para, mais à

frente, introduzirem-se Integrais, o que parece ter motivado todo o desenvolvimento do Cálculo foram as
pesquisas gregas de como se calcular áreas, que nada mais é do que uma aplicação da Integral. Prova disso

é o Método de Exaustão grego, desenvolvido para resolver problemas de Quadratura do Círculo. Esse

problema consistia em tentar encontrar valores próximos à área de uma curva pela área de um polígono

inscrito e, para Eves (2004), em [16], surgiu como uma resposta aos paradoxos de Zenão. O Método de

Exaustão consiste na subdivisão inﬁnita de uma grandeza. Atribuído a Eudoxo (370 a.C.), o Método de

Exaustão é enunciado conforme consta na fala abaixo, atribuída a Eudoxo, citada por Eves (2004), em

[16]. Isso parece ter motivado o estudo de integrais, mas notam-se aqui as primeiras noções de limite:

4.6 Limites

110

Se de uma grandeza qualquer se subtrai uma parte não menor que sua metade, do restante

subtrai-se também uma parte não menor que sua metade, e assim por diante, se chegará por

ﬁm a uma grandeza menor que qualquer outra predeterminada da mesma espécie.

A ideia de limites parece ter se desenvolvido para se calcular valores de limites de somas de termos de

sequências, uma vez que os primeiros problemas de Cálculo foram introduzidos para se calcular as áreas de

ﬁguras planas. Ao se fazer essas aproximações pelo Método da Exaustão, remete-se ao modo de se calcular

para quanto que tenderá uma sequência de termos à medida que aumentamos indeﬁnidamente os seus

termos. O Método da Exaustão consistia em fazer sucessivas divisões, de modo que nos aproximássemos

das áreas das ﬁgura.

Isto remete ao método das aproximações sucessivas. Para se aproximar a raiz

quadrada de um número, Lima (2007), em [27], remete a um método conhecido pelos Babilônios há

17 séculos antes de Cristo. Na seção em que se abordarão os Cálculos Integrais, será demonstrado

que o método de Exaustão, conﬁrmado pelo método do equilíbrio de Arquimedes, valia-se de técnicas

semelhantes ao Cálculo Integral atual. Para Boyer (1974), em [5], o Método de Exaustão equivale a

mostrar que, quando subdividimos um polígono inscrito em um círculo sempre subtraindo uma parte

não menor que sua metade, então encontraremos um número inteiro de divisões em que essa grandeza

será numericamente nula. Essas propriedades foram utilizadas para encontrar áreas curvilíneas, que

serão abordadas na seção sobre integrais. Aqui, nos ateremos a enunciar o método da exaustão, a ﬁm

de relacionar à realidade atual o conceito de limite. Primeiro, mostraremos uma demonstração que

provavelmente foi aquela tentada por Eudoxo, descrita por Eves (2004), em [16]:

Seja AB (Figura 4.7) o lado de um polígono regular inscrito e seja M o ponto médio do arco

AB. Note-se que a área do triângulo AM B é metade do retângulo ARSB e, portanto, maior

que a metade da área do segmento circular AM B. Assim, dobrando-se o número de lados do

polígono regular inscrito, a área do polígono aumentará mais do que a metade da diferença

entre a área do círculo e a do polígono. Logo, repetindo-se a operação de dobrar o número

de lados um número suﬁciente de vezes, pode-se fazer com que a diferença entre a área do

círculo e a do polígono se torne a menor do que qualquer área ﬁxada previamente, por menor

que seja. (Eves, 2004)

Figura 4.7: Método da exaustão

Será mostrado agora o que seria uma demonstração formalmente rigorosa do método de exaustão,

para se concluir que, através de aproximações sucessivas, alcançar-se-á o limite de uma sequência.

4.6 Limites

111

Demonstração do método da exaustão

Considere M como sendo uma grandeza qualquer, ε, uma grandeza preﬁxada e

proporção tomada do segmento que será retirada.

1
2

< r < 1 é a

• M − M r = M1 ⇒ M1 = M (1 − r);

• M1 − M1r = M2 ⇒ M2 = M1(1 − r) e, do primeiro passo, temos M2 = M (1 − r)2;

• M2 − M2r = M3 ⇒ M3 = M2(1 − r) e, combinando o primeiro com o segundo passo, temos

M3 = M (1 − r)3.

Pelo princípio da indução inﬁnita, prova-se facilmente a identidade Mn = M (1 − r)n. De fato, pondo
k = n e, supondo a proposição verdadeira, isto é, Mk+1 = Mk(1−r) e que Mk = M (1−r)k, multiplicando-
se ambos os membros da última equação pelo fator (1 − r), obtém-se Mk(1 − r) = M (1 − r)k+1. Então,
comparando-se o primeiro membro da primeira equação com o segundo membro desta última equação,
conclui-se que Mk+1 = M (1 − r)k+1. Dessa forma, está demonstrado que, para qualquer n, temos
Mn = M (1 − r)n e, como 0 ≤ r ≤
, segue que Mn = M (1 − r)n < ε, isto é, o valor da diferença entre
as grandezas, conforme propunha Eudoxo, assumirá valores cada vez mais próximos de zero. Esse fato

1
2

será usado para mostrar que os problemas de integrais podem ser introduzidos utilizando-se problemas

da quadratura do círculo e da parábola, que serão abordados nos tópicos sobre integrais.

O conceito de limite abordado na demonstração acima remete à noção de quantidade inﬁnitamente

pequena, conforme a deﬁnição de Cauchy (1821):

Dizemos que uma quantidade variável torna-se inﬁnitamente pequena, quando seu valor nu-

mérico decresce indeﬁnidamente de maneira a convergir para o limite zero.

Embora o método de exaustão, tenha sido, historicamente, o pontapé inicial no estudo de integrais,

Arquimedes, em seu problema da quadratura da parábola, que será melhor abordado na seção sobre

Integrais, vale-se de uma desigualdade similar a do teorema do confronto, um dos resultados mais im-

portantes dos limites, para calcular a área de um arco de parábola. A conclusão obtida por Arquimedes,

utilizando-se de elementos de identidades algébricas, segundo Eves (2004), em [16], que já haviam sido

demonstrados pelos gregos e encontrados em Elementos de Euclides, foi a desigualdade

12 + 22 + 32 + 42 + ..... + (n − 1)2 <

n3
3

< 12 + 22 + 32 + 42 + ..... + n2.

Sendo b > 0 um valor arbitrário e

obtém-se a desigualdade

b
n

a base de cada retângulo que compõe a parábola (Figura 4.8),

b3
3

−

b3
n

< A <

b3
3

+

b3
n

.

4.6 Limites

112

Figura 4.8: Quadratura da parábola

Tornando os valores de n cada vez maiores, a aplicação do Método de Exaustão consiste em fazer

b
n

com que os valores da fração

se tornem cada vez mais próximas de zero, na medida em que os valores

de n crescem indeﬁnidamente. Talvez essa ideia seja pioneira à noção de teorema do confronto, embora

Arquimedes não a tenha utilizado. Arquimedes, além de desenvolver um método para calcular áreas de

curvas não Euclidianas, mostrou a regra do confronto, ainda que pareça não ter se importado.

Lima (2007), em [27], apresenta também em seu livro Funções de Uma Variável, valendo-se do for-

malismo constante nos livros de Análise na reta, uma demonstração das aproximações da raiz quadrada,

atribuída aos Babilônios no século 17 antes de Cristo. Tomam-se valores aproximados da raiz quadrada

com erro tão pequeno quanto queiramos. O método babilônio, descrito por Elon, consiste, de início, em

.
tomar arbitrariamente um valor inicial x1 >
O objetivo é mostrar que a sequência (xn) converge para a à medida que aumentamos sucessivamente
o valor de n. Escolhendo-se x ∈ R, tal que
a < x, ao se multiplicar os membros da desigualdade
por

a < x, onde o terceiro membro é uma transitividade, uma vez

a e deﬁnir indutivamente a sequência xn+1 =

a, obtém-se a desigualdade

√

√

<

que

a < x. Então, deﬁnindo-se uma expressão semelhante àquela da sequência para números reais e
a
x

, pela desigualdade clássica de médias, conclui-se

, que é a média aritmética entre x e

pondo y =

√
√

a
x

que y =

<

a.

=

a. Portanto,

a < y < x, e, assim, os termos da sequência decrescente

x + a
x
2
x + a
x
2

(cid:114)

a
x

√

√

√

xn + a
xn
2

x1 > x2 > x3 > x4...xn > xn+1.., todos maiores que
c + a
c
2
√
a.

de n muito grandes, isto é, n → ∞, temos c =
quando n → ∞, os valores de xn tendem para

O processo descrito fornece boas aproximações para

usando exemplos concretos, segundo Lima(2007), em [27].

√

a, convergem para algum c, ou seja, para valores

, de onde concluímos facilmente que c2 = a, ou seja,

√

a de forma rápida. Podemos veriﬁcar isso

4.7 Continuidade

113

O desenvolvimento do Cálculo e da Análise na reta foi motivado por dois fatores: o desenvolvimento

dos números reais e o estudo de Cálculo de Áreas. A noção de limite desenvolveu-se através da noção

das quantidades inﬁnitamente pequenas, que já podem ser percebidas na Matemática dos gregos em

suas tentativas lógicas ao encontrar razões e proporções de segmentos. Todavia, o rigor grego excluía o

inﬁnitamente pequeno de suas demonstrações geométricas e o que prevaleceu foi o conhecido Método de

Exaustão, de acordo com Baroni (2014), em [2], que mostrava que a diferença da área de um polígono

e a curva nela circunscrita diminuía gradativamente à medida que se aumentava o número de lados do

polígono por meio dos pontos médios dos seus lados. A necessidade de se constituir um conceito formal

de Limite surge, então, com o objetivo de dar rigor às demonstrações desses cálculos de áreas. Uma

outra versão da necessidade da constituição do conceito de Limites é também a noção da sequência

convergente. Vimos que os Babilônios desenvolveram um método para calcular valores aproximados para

a raiz quadrada de um número. De acordo com Eves (2004), em [16], os Babilônios pareciam já ter

uma noção de sequências e, através desses conhecimentos, deram aproximações para se calcular raízes

quadradas de números naturais que não eram quadrados perfeitos. Vimos acima que, na demostração

proposta por Lima(2007), em [27], os Babilônios pareciam ter uma noção de aproximação inﬁnita. A

noção de limite pode ser encontrada também na relação da razão áurea e da sequência de Fibonacci,

uma vez que, na medida em que os termos se desenvolvessem gradativamente em uma correspondência

biunívoca com os números naturais, aproximariam-se cada vez mais daquele número que conhecemos por

razão áurea. É necessário, então, desenvolver-se um conceito a ﬁm de dar rigor a essas demonstrações.

Newton e Leibniz utilizavam em seus Cálculos a noção de inﬁnitésimos e receberam críticas, uma vez que

Newton dizia não depender deles. Mas esse processo estabeleceu um movimento de aprimoramento das

noções de Cálculo, conforme visto em Baroni (2014), em [2], em particular da noção de limites. Euler

defendia ser exatamente zero uma quantidade inﬁnitamente pequena, depois tivemos os desenvolvimentos
da noção de limite que converge para zero com d’Alembert, Lagrange e outros, até chegar em Cauchy.

O conceito de que uma quantidade muito pequena tende para zero no inﬁnito é usada em várias obras

de Cauchy. Muitos historiadores defendem que a centralidade no conceito de inﬁnitésimos é o de Limite,

e os inﬁnitésimos são apenas abreviações. A necessidade do desenvolvimento de um conceito formal de

Limite surge dessa questão, de aproximações sucessivas e do problema dos inﬁnitésimos. Cauchy redeﬁniu

o conceito de inﬁnitésimos, embora o aceitasse. Ele deﬁniu que os inﬁnitésimos variavam se aproximando

cada vez mais de zero, enquanto, para Euler e Leibniz, os inﬁnitésimos eram constantes. Cauchy conseguiu

muitos avanços em relação ao rigor pretendido em sua época, segundo visto em Baroni (2014), em [2],

mas seus inﬁnitésimos também não foram aceitos por se basearem em ideias e conceitos em vigor desde o

século XV III. Atrelado à Geometria, considerada ainda pouco rigorosa, só se conseguiu uma deﬁnição

formal de limite com o advento da aritmetização da Análise, a partir do qual a base dos conceitos foi de

inﬁnitésimos para limites e da geometria para números.

4.7 Continuidade

Segundo Cauchy (1821), em [10], seja f (x) uma função da variável x e suponhamos que, para cada

valor de x, entre dois limites dados, essa função admita constantemente um valor único e ﬁnito, partindo-

se de um valor de x, compreendido entre esses limites, atribuímos à variável x um acréscimo inﬁnitamente

pequeno α. A função receberá ela mesmo, por acréscimo, a diferença f (x + α) − f (x), que dependerá,

ao mesmo tempo, da nova variável α e do valor de x.

Isto posto, a função f (x) será, entre os dois

4.7 Continuidade

114

limites ﬁxados para a variável x, função contínua desta variável se, para cada valor de x central, entre

esses limites, o valor numérico da diferença f (x + α) − f (x) decresce indeﬁnidamente com o de α. Em

outros termos, a função f (x) permanecerá contínua em relação a x entre os limites dados, se, entre estes,

um acréscimo inﬁnitamente pequeno da variável produzir sempre um acréscimo inﬁnitamente da própria

função, dizemos ainda que a função f (x) é, na vizinhança de um valor particular atribuído à variável x,

função contínua desta variável, todas as vezes que ela for contínua entre dois limites de x mesmo muito

próximos que contêm o valor a que se referem. Em uma abordagem geométrica, uma função contínua é
aquela em que o limite da função em um dado ponto ﬁxo x0 é o próprio valor da função no ponto x0, isto
f (x) = f (x0), para todo valor de x0 que pertença ao domínio da função. Vimos na seção sobre
é,
funções que se confundiu por um tempo o conceito geral de funções com o conceito de funções contínuas,

lim
x→x0

conforme podemos ver nessas deﬁnições. Euler (1748) deﬁnia função como sendo uma expressão analítica

composta de variável, números ou quantidades contantes, como em [25]. Cauchy (1821), embora não tenha

usado o termo expressões analíticas para deﬁnir funções, ateve-se a esse conceito, conforme relatado por

Baroni (2014), em [2]. Fourier (1822) deﬁniu funções como sendo uma sequência de valores arbitrários

sem necessariamente seguir uma lei Matemática, mas, ao demonstrar a convergência da sua série, usou

o fato de que, se dois valores de a e de x diferem muito pouco, então os valores de f (a) e f (x) se

coincidiriam. Nessa perspectiva, Fourier estava atrelado ao conceito de continuidade, como relatado em

Baroni (2014), em[2]. As funções foram associadas às ideias de pontos numa curva; talvez tenha surgido

daí a necessidade de se generalizar o conceito de funções além de expressões analíticas. Assim como os

alunos ingressam na universidade imaginando que o conceito de função nada mais seja do que pontos

associados em uma curva, o conceito de função foi construído, por um lado, com base no interesse de se

estudar como grandezas se relacionam e, por outro lado, com vistas a se deﬁnir uma lei de formação para

essas curvas planas. O conceito de funções até então formulado não estaria errado, porém incompleto.
Essa necessidade de se dar às funções um conceito mais geral surge quando Euler deﬁne uma curva que

pode ser expressa por mais de uma expressão algébrica.

Uma curva contínua é tal que sua natureza pode ser expressa por uma única função de x. Se

uma curva é de uma natureza tal que para várias partes diferentes funções de x, por expressões,

são requeridas então nós chamamos de descontínua uma tal curva. (Euler, 1707-1783)

Em uma função contínua, não se veriﬁcam, de fato, saltos nos valores das funções conforme pode-se

ver na Figura 4.9.

Figura 4.9: Descontinuidade de salto para cada inteiro

A Figura 4.9 representa uma função f (x) = x − [x], onde [x] representa a parte inteira de x. Em

4.7 Continuidade

115

cada valor inteiro que x assume, tem-se o que é deﬁnido por descontinuidade em um salto. Nas tabelas

das Figuras 4.10 e 4.11, pode-se veriﬁcar que f (2) = 0, por exemplo, mas, quando x se aproximar de 2

por valores à sua direita, o valor da função tenderá para 0, isto é, quando esses valores estiverem à sua

esquerda, eles se aproximarão de 1, conforme podemos ver nas tabelas seguintes.

Figura 4.10: Valores à esquerda de 1

Figura 4.11: Valores à direita de 2

Nas duas tabelas das Figuras 4.10 e 4.11, mostra-se que quanto mais aproximamos o valor atribuído

a x para 2, pela esquerda, a função retornará um valor cada vez mais próximo de 1, conforme visto

especialmente nos últimos valores na segunda tabela, ao passo que, na primeira tabela, quanto mais

aproximarmos os valores de 2, pela direita, basta ver o que acontece quando x assume valores muito

próximos de 2, percebemos que ela assume valores cada vez mais próximos de 0.

No desenvolvimento histórico do Cálculo, a maior parte das funções era contínua e não se lidava com

funções dessa natureza, portanto, não existia necessidade real de se estudar o conceito de continuidade.

Isso levou a acreditar que qualquer função poderia ser expressa por uma expressão analítica, isto é, uma

única expressão algébrica. No século XV II, as funções descontínuas começaram a aparecer em função do

aparecimento de problemas de Física, como o da teoria do calor. Isso ocorre também no Ensino Médio.

A maioria das funções ensinadas no Ensino Médio são funções com expressões analíticas. Em poucos, ou

até mesmo nenhum, momentos, mencionam-se funções com esse tipo de propriedade, embora se deﬁnam

funções como sendo dois conjuntos associados. Um caso muito pouco aludido, em detrimento de sua

continuidade em todos os pontos, é a função módulo, isto é, f (x) = |x|,

(cid:40)

|x| =

x

−x

se x ≥ 0,

se x < 0.

Na Figura 4.12, temos um “bico” no ponto x = 0. A concepção de expressão analítica levava a crer que

essa função era descontínua. Ao se escrever a série de Fourier, conseguiu-se obter uma função analítica,

ou seja, uma mudança de notação foi suﬁciente para conseguir descrever uma expressão analítica para

a função módulo. Esse erro, que levou Cauchy a deﬁnir descontinuidade em 1814, é comum entre os

4.8 Derivada, taxa de Variação e algumas consequências

116

alunos no curso de Cálculo 1. Daí a importância de se mostrar o comportamento das funções de modo

intuicionista em sala de aula, isto é, apresentar, por construção, o comportamento de uma função.

Figura 4.12: Gráﬁco da função módulo

Na Figura 4.12, vemos que a função muda de comportamento quando x = 0. A função é crescente para

valores de x à direita de x = 0 e é decrescente para valores à esquerda de x = 0. Na tabela, descrevemos

o comportamento da função módulo.

Na Figura 4.13, nota-se que, enquanto os valores de x se aproximam de zero pela esquerda (vide lado

esquerdo da tabela da Figura 4.12), os valores da função se aproximam cada vez mais de y = 0 e, à medida

que se aproximam de zero pela direita, isto é, os valores positivos mais próximos de zero, conforme se vê

na tabela, os valores de y também se aproximam cada vez mais de y = 0. Ou seja, apesar de a função

”mudar de expressão”, não parece afetar a continuidade. Daí a sugestão de se fazer essas aproximações

com o aluno em sala, de forma empírica.

Figura 4.13: Valores da função módulo

4.8 Derivada, taxa de Variação e algumas consequências

Em 1929, Cauchy, conforme relatado em [2], descreve que, quando a função y = f (x) permanece

contínua entre dois limites da variável x e quando determinamos a esta variável um valor compreendido

entre os dois limites a que se referem um acréscimo inﬁnitamente pequeno, este produz um acréscimo

4.8 Derivada, taxa de Variação e algumas consequências

117

inﬁnitamente pequeno da própria função. Por consequência, se colocarmos ∆x = i, os dois termos do

quociente das diferenças

∆y
∆x

=

f (x + i) − f (x)
i

serão quantidades inﬁnitamente pequenas. Enquanto estes termos se aproximam de zero, esse limite,

quando existe, pode assumir um outro valor, diferente de zero, para cada valor particular de x, mas ele

varia com x. Essa dependência depende da forma da função proposta y = f (x) e, para indicar esta

dependência, damos à nova função o nome de função derivada e a denotamos adicionando a ela um
acento, pela notação y(cid:48) ou f (cid:48)(x), como deﬁnido por Baroni (2014), em [2]. Esse quociente foi tratado por
Cauchy como um limite, que, para Baroni (2014), em [2], eliminou a ideia de quocientes de inﬁnitésimos,

presente nos trabalhos de Euler e evitado nos trabalhos de Cauchy. A contribuição de Cauchy para

as derivadas não trouxe nada de relevante, conforme relatado por Katz (1993), em [25], embora ele

tenha calculado, valendo-se da deﬁnição de Lagrange, a derivada de um grande número de funções, que

presumia que toda função poderia ser expandida em séries de potências. Para Eves (2004), em [16], esse

falso resultado, conjuntamente com o fato de Cauchy ter traduzido boa parte dessa linguagem e outros

matemáticos contemporâneos seus em uma deﬁnição conveniente para se demonstrar teoremas, fez com

que essa abordagem prevalecesse por muito tempo e ainda se faça presente em textos universitários

modernos. A diferenciação se originou de problemas relacionados ao traçado de tangentes a curvas e

de questões envolvendo máximos e mínimos, conforme exposto em Eves (2004), em [16]. Em que pese
esses problemas de diferenciação remontarem aos gregos antigos, parece razoável aﬁrmar que a primeira

manifestação realmente clara do método diferencial se encontra na ideia de Fermat. A ideia de Fermat

pode ser melhor compreendida ao nos referirmos a uma curva como a da Figura 4.14. Supõe-se que, em

cada um dos pontos desta curva, tem-se uma direção determinada que pode ser deﬁnida pela tangente

à curva. Fermat notou que, em determinados pontos, as tangentes aos valores máximos ou mínimos da

função serão sempre paralelos ao eixo das abcissas. Dessa forma, o problema de se calcular os valores

extremos parece demandar a resolução de outro problema, que é o de localização das abcissas desses

pontos. Para Apostol (1988), em [1], a derivada, tida como ideia central da derivação, foi originada por

esse problema de geometria. O conceito de Integrais, que se desenvolveu a partir do Método de Exaustão

de Eudoxo e do princípio do equilíbrio de Arquimedes, os dois da Grécia Antiga, parece ser anterior ao

das Derivadas.

Figura 4.14: Tangente no ponto x0 e x1

A Figura (4.14) mostra que o conceito de derivada é local. Cada ponto da curva tem uma tangente es-

pecíﬁca, e a sua taxa de variação nesses pontos deﬁne se naquele ponto a função é crescente ou decrescente.

4.8 Derivada, taxa de Variação e algumas consequências

118

O objetivo de calcular máximo e mínimo de uma função parece conduzir à discussão de como determinar

a direção da tangente em um ponto arbitrário da curva, como visto em Apostol (1988), em [1]. A intenção

de resolver esse problema levou Fermat a desenvolver algumas ideias rudimentares relacionadas à noção

de derivada. Os problemas de determinação de tangente à curva não pareciam, à primeira vista, ter

uma relação com os problemas relacionados às áreas delimitadas por uma região plana. Segundo Apostol

(1988), em [1], o primeiro a descobrir o que, de fato, as duas ferramentas matemáticas tinham em comum

foi Isaac Barrow (1630 − 1677), que foi professor de Isaac Newton. Porém, Newton e Leibniz foram os

pioneiros em compreender a importância da relação entre o Cálculo Integral e Diferencial e a explorá-los,

iniciando, conforme descrito por Apostol (1988), em [1], uma era sem precedente no desenvolvimento da

Matemática. O problema que motivou Fermat a desenvolver esse estudo foi a observação de Kepler no

comportamento geométrico das funções. Kepler observou que os incrementos de uma função tornam-se

inﬁnitesimais nas vizinhanças dos pontos de máximo ou dos pontos de mínimo. Fermat transformou esse

fato em um processo para se calcular máximos e mínimos, conforme relatado por Eves (2004), em [16]:

Se f (x) tem um máximo ou mínimo comum em x e se e é muito pequeno, então o valor de

f (x − e) é quase igual ao de f (x). Portanto, pode se experimentar fazer f (x − e) = f (x) e,

para tornar essa igualdade correta, impor que e assuma o valor zero. As raízes da equação

resultante darão, então, os valores de x para os quais f (x) assume um valor máximo ou

mínimo.

O procedimento de Fermat consistia em dividir uma quantidade tal que seu produto seja máximo.

Seja k a quantidade dada. As partes procuradas são x e k − x. Deﬁna uma função f (x) = x(k − x).
Conforme Eves, faça f (x − e) = f (x), isto é, (x − e)(k − x + e), obtendo assim a equação e2 − 2xe + ke = 0.
Dividindo por e, chega-se a 2x − k − e = 0. Impondo a condição de Fermat, isto é, e = 0, conclui-se

que k = 2x. O resultado desse procedimento parece, de forma indireta, obter o valor da coordenada x
do vértice de uma função polinomial do 2o grau. Embora esse procedimento seja desprovido de rigor

∆y
∆x

=

f (x + i) − f (x)
i

= 0,

matemático, ele equivale a impor a atual conhecida deﬁnição de derivada,

método habitual para se encontrar máximos e mínimos de uma função f (x), muitas vezes referido como

método de Fermat. A rigor, o que Fermat fez está correto e contribui hoje para o ensino de Cálculo em

relação ao cálculo de problemas de otimização, mas ele ignorou que o fato da condição da derivada se

anular é apenas necessária, mas não suﬁciente para se obter um ponto de máximo ou ponto de mínimo,

além de não distinguir se o que se calculavam eram valores máximos ou mínimos.

Outra contribuição de Fermat para o Cálculo diferencial foi descobrir um procedimento geral para

determinar a tangente por um ponto de uma curva cuja equação cartesiana é dada. Sua ideia consistia

em encontrar a subtangente relativa a esse ponto, isto é, o segmento de reta cujas extremidades são

a projeção do ponto de tangência sobre o eixo x e a intersecção da tangente com esse eixo. A noção

de tangente é utilizada como posição de limite para uma secante, isto é, quando duas extremidades da

secante à curva tendem a se coincidir.

Na Figura 4.15, considere a reta AB (em vermelho), secante à curva f (x, y) = 0. À medida em que

o ponto B tende para A, obtemos a reta tangente (em verde) à curva (em azul). Temos também que,
sendo A = (x0, y0) o ponto de tangência a f (x, y) = 0, toma-se o ponto E como se ele pertencesse à reta
tangente. O valor da subtangente a corresponde à distância entre a projeção do ponto de tangência e a

intersecção da reta tangente com o eixo das abcissas. Na Figura 4.15, veriﬁca-se que a distância EF é
dada por y0

, onde e seria um inﬁnitésimo. Tratando-se E como sendo um ponto da curva, aqui

1 +

(cid:16)

(cid:17)

e
a

4.8 Derivada, taxa de Variação e algumas consequências

119

= 0. Além disso, considerando-se
estamos impondo a condição e = 0, temos que f
que o coeﬁciente da reta no ponto A = (x0, y0), temos que o coeﬁciente angular da reta tangente é dado

x0 + e, y0

1 +

(cid:16)

(cid:16)

(cid:17)(cid:17)

e
a

y0

por

δy
δx

=

dada por a = y

− 1

(cid:16)

1 +

(cid:17)

e
a
e
(cid:18) δf /δy
δf /δx

. Ao manipularmos essa equação, obteremos o valor em função da derivada,

(cid:19)

.

Dessa forma, e à sua maneira, Fermat determinou tangentes a curvas, como elipse, cicloide cissoide,

conchoide , quadratriz e folium de Descartes, conforme relatado em Eves (2004), em [16].

Conforme podemos ver, o processo de diferenciação desenvolvido por Fermat teve dois grandes pilares:

problemas de otimização e de tangentes a curvas dado um ponto ﬁxo pertencente às curvas. Esses dois

tipos de problemas são os que norteiam os problemas envolvendo derivadas. Faltava a Fermat dar rigor

às suas formulações a respeito de problemas de otimização, quando não mostrou a condição suﬁciente de

se obter máximos e mínimos, além de não distingui-los.

Em contrapartida, no seu problema de calcular a distância do intercepto da reta tangente à curva por

um ponto ﬁxo até a projeção dele em relação à curva, Fermat conseguiu desenvolver um procedimento a

ﬁm de se determinar o coeﬁciente angular de uma reta tangente à curva por aquele ponto.

Esse procedimento, descrito por Fermat, na prática, nada mais é do que fazer um ponto de uma reta

secante a uma curva tender para o mesmo ponto, ou seja, a derivada de um ponto, que é o limite da taxa

de variação quando a variação nas abcissas tende a zero.

Figura 4.15: Tangente no ponto A

Um procedimento parecido ao da ﬁgura acima, para se obter coeﬁcientes angulares de retas tangentes a

curvas, foi o dado por Isaac Barrow pouco mais de quarenta anos depois, em sua obra Lectiones opticae et

geometricae, que se ocupava de óptica geométrica. Nessa obra, Barrow faz, em uma demonstração, uma

abordagem muito próxima do processo moderno de diferenciação, mediante o uso de uma ferramenta

conhecida como triângulo diferencial, muito comum em textos de Cálculo. Embora com um objetivo

diferente, o procedimento desenvolvido por Barrow pouco se difere daquele apresentado por Fermat.

Ele usa a mesma ideia, atribuída a Tales de Mileto, partindo da semelhança de Triângulos. Para Eves

(2004), em [16], esse procedimento torna-se rigoroso com o uso da teoria de limites. Barrow é considerado

o primeiro matemático a perceber de maneira clara que a diferenciação e a integração são operações

inversas uma da outra. Essa descoberta, que será melhor abordada na seção a seguir, quando faremos uma

construção cronológica do estudo das Integrais, nada menos é do que o conhecido Teorema Fundamental do

Cálculo, que é enunciado e provado nas Lectiones, de Barrow. Nesse período, portanto, quase todo a base

4.9 Integração e Alguns Métodos

120

do Cálculo já estava consolidada, mas não existia um sistema formal com uma simbologia que trouxesse a

essas ferramentas um cálculo manipulável. Esse trabalho coube, em um trabalho independente, a Newton

e Leibniz. Conforme Eves (2004), em [?]:

Nesta altura do desenvolvimento do cálculo diferencial e integral já tinham sido feitas mui-

tas integrações: muitas curvaturas, quadraturas e retiﬁcações já haviam sido efetuadas: já

aﬂorara um processo de diferenciação e muitas tangentes a curvas haviam sido construídas; a

ideia de limite já fora concebida; e o teorema fundamental já reconhecido. O que mais faltava

fazer? Faltava ainda a criação de um simbolismo geral com um conjunto sistemático de regras

analíticas, formais e também um re-desenvolvimento consistente e rigoroso dos fundamentos

da matéria. Foi à primeira dessas duas coisas que Newton e Leibniz, trabalhando indepen-

dentemente, deram sua contribuição. Assim, embora Newton e Leibniz tenham tido muitos

precursores, a criação do Cálculo em geral é atribuída a eles.

4.9 Integração e Alguns Métodos

Como descrito em Apostol (1988), em [1], a origem do Cálculo integral remonta a mais de 2000 anos,

quando os gregos tentavam resolver o problema de determinação de áreas que culminou no Método da

Exaustão. As ideias fundamentais deste método são elementares e podem ser mostradas como fator

motivacional. O Método de Exaustão de Arquimedes consiste em inscrever polígonos em regiões planas

com o objetivo de exaurir a região e, assim, ter uma aproximação cada vez mais precisa da área exata

desta região. Segundo Apostol (1988), em [1], Arquimedes teve êxito para demonstrar a área de regiões

circulares e de algumas outras ﬁguras particulares. O método de Arquimedes teve que esperar 18 séculos

para ser aceito como um método para o cálculo de áreas, pois a álgebra elementar era desconhecida

na época, fazendo com que sua demonstração ﬁcasse desprovida de rigor matemático, impedindo que

este método fosse estendido a outras classes de regiões em uma forma compacta. O desenvolvimento do

rigor matemático, para Apostol (1988), em [1], lento e revolucionário, fez com que o Método de Exaustão

ganhasse, gradualmente, a roupagem que hoje caracteriza o Cálculo Integral, que tem grande importância

não só no cálculo de áreas e volumes, mas também em outros ramos da Matemática. Para Apostol (1988),

em [1], o cálculo integral conservou alguns aspectos originais do Método de Exaustão e recebeu o seu maior

impulso, principalmente de Isaac Newton (1642−1727) e Gottfried Leibniz (1646−1716). Augustin-Louis

Cauchy (1789 − 1857) e Bernhard Riemann (1826 − 1866) deram uma base sólida ao cálculo integral, o

que fez com que fossem destacados nos livros de Cálculo mais utilizados, levando-se a crer que eles foram
os únicos responsáveis pelo desenvolvimento do cálculo integral. Isso leva a supor que não existe uma

conexão da Matemática elementar com a Matemática formal.

4.9.1 O Método da Exaustão

Na seção sobre limites, foi visto que o Método de Exaustão foi utilizado para calcular limites de séries

de inﬁnitésimos. Aqui nesta seção, veremos que as primeiras noções de integral surgiram ainda na Grécia

Antiga com o método de exaustão de Eudoxo, que teve a sua demonstração dada por Arquimedes. O
método de exaustão foi pioneiro em todo o estudo do cálculo de áreas sob curvas e volumes sob superfícies.

Veremos aqui três aplicações do Método da Exaustão de Arquimedes, o da quadratura da parábola, do

círculo e da esfera.

4.9 Integração e Alguns Métodos

121

O Problema de Quadratura da Parábola

O método de quadratura da parábola pode ser ensinado no curso de Cálculo 1 dada a sua fácil e

prazerosa construção, cálculo agradável e a sua associatividade com a série geométrica. Pode-se dizer

que o Método de Exaustão foi pioneiro no estudo de Cálculo, que motivou pesquisas não só em Cálculo

Integral como também em diferenciais. Vimos, na seção sobre limites, que Arquimedes, em seu problema

de quadratura da parábola, deduziu o teorema do confronto, sem o rigor, obviamente, dos atuais livros

de Cálculo. Ele depreendeu a ideia de que, se duas funções convergem pra um mesmo limite e existe

uma função intermediária entre as duas funções, para qualquer que seja o valor da variável independente,

então a função intermediária também convergirá para aquele limite. Esse fato foi provado por Arquimedes,

embora não tenha utilizado a noção de Limites, posterior ao Cálculo Integral. O segmento parabólico

aqui representado e os pormenores do Cálculo utilizado não são exatamente aqueles considerados por

Arquimedes, mas representam o método de exaustão a ele atribuído, uma vez que o rigor fora desenvolvido

por ele. O método da exaustão da parábola consiste em dividi-la em retângulos aproximados, por defeito

e por excesso, conforme mostra a Figura 4.16. A área do segmento parabólico é maior do que a área

total dos retângulos interiores e menor que a dos retângulos superiores. Se cada banda retangular se

subdivide (vide Figura 4.16), para se obter uma nova aproximação com maior número de retângulos,

a área total dos retângulos interiores (aproximação por defeito) aumenta, enquanto a área total dos

retângulos exteriores diminui, conforme visto em Apostol (1988), em [1]. Arquimedes percebeu que a

aproximação da área total dos retângulos interiores aumentava, isto é, se aproximava pela esquerda da

área da parábola, e a dos retângulos exteriores se aproximava pela direita com a era da parábola. O

cálculo consiste em dividir a base, tomada do eixo das abcissas, conforme se vê na Figura 4.16 em n

b
n

partes iguais. Sendo b o comprimento dessa base, a base de cada retângulo medirá

. As abcissas dos

kb
n

,

b
n

,

2b
n

, ...

(n − 1)b
n

,

nb
n

pontos de divisão são 0,

= b. Cada um desses pontos, expressos na forma x =

(cid:19)2

será

, dando

(cid:18) kb
n
b2
n2 k2 =

onde k = 0, 1, 2, 3....(n − 1), n e, fatalmente, cada uma dessas ordenadas correspondentes a essas abcissas
b2
n2 k2 e, portanto, a área de cada retângulo, sendo que a base multiplicada pela altura
b3
n3 k2. Designando por sn, a soma das área dos n retângulos interiores, pondo a expressão
b3
n3 [12 + 22 + 32 + ... + (n − 1)2]. Por outro lado, designado Sn à soma das
b3
n3 [12 + 22 + 32 + ... + (n − 1)2 + n2]. O fator
b3
n3 é o somatório 12 + 22 + 32 + ... + (n − 1)2 + n2, que podemos deduzir por somação uma

b
é
n
b3
n3 em evidência, temos sn =
áreas dos retângulos superiores, temos analogamente Sn =

que multiplica

relação a partir do seu número de termos.

Lema 4.1. A soma 12 + 22 + 32 + ... + (n − 1)2 + n2 é dada por

n3
3

+

n2
2

+

n
6

, para todo n ≥ 1.

Demonstração Tome a identidade (k + 1)3 = k3 + 3k2 + 3k + 1. Pondo (k + 1)3 − k3 = 3k2 + 3k + 1

e fazendo k = 1, 2, 3, 4, ...n − 1, temos:

3(1)2 + 3(1) + 1 = 23 − 13

3(2)2 + 3(2) + 1 = 33 − 23

3(3)2 + 3(3) + 1 = 43 − 33

.

4.9 Integração e Alguns Métodos

122

.

3(n − 1)2 + 3(n − 1) + 1 = n3 − (n − 1)3.

Somando os termos membro a membro, vamos obter 3[12 + 22 + 32 + ... + (n − 1)2] + 3[1 + 2 + 3... +
(n − 1)] + (n − 1) = n3 − (1)3, onde 12 + 22 + 32 + ... + (n − 1)2 é o nosso sn, isto é, a soma das áreas
n(n − 1), a conhecida soma de Gauss e n − 1 a soma
dos retângulos inferiores, 1 + 2 + 3... + (n − 1) =

1
2

dos 1’s. Dessa forma, a soma 12 + 22 + 32 + ... + (n − 1)2 =

n3
3

−

n2
2

+

n
6

. Quando somarmos o fator n2,

obteremos a identidade

n3
3

+

n2
2

+

n
6

.

Lema 4.2. 12 + 22 + 32 + ... + (n − 1)2 <

n3
3

Demonstração

< 12 + 22 + 32 + ... + (n − 1)2 + n2, para todo n ≤ 1

Basta notar que a soma 12 + 22 + 32 + ... + (n − 1)2 =

12 + 22 + 32 + ... + (n − 1)2 + n2 =

n3
3

+

n2
2

+

n
6

>

n3
3

n3
3

−

n2
2

+

n
6

<

n3
3

. Por outro lado,

, o que gera o resultado, pois n ≥ 1.

Teorema 4.14. Seja A a área da parábola de equação e b > 0 a base da parábola tomada do eixo positivo

das abcissas. Então A =

b3
3

.

De fato, vimos que a desigualdade 12 + 22 + 32 + ... + (n − 1)2 <

n3
3

é válida para todo n ≥ 1. Ao multiplicarmos essa dupla desigualdade por

sn < A < Sn, onde A é a área da parábola. Falta mostrar agora que A =

< 12 + 22 + 32 + ... + (n − 1)2 + n2

b3
3
b3
3

, obteremos a desigualdade

.

De fato, quando somamos à desigualdade da esquerda o fator n2, temos 12 + 22 + 32 + ... + (n −

+ n2. Por outro lado, subtraindo o fator n2 da desigualdade da direita, tem-se que

1)2 + n2 <

n3
3
12 + 22 + 32 + ... + (n − 1)2 >

n3
3

− n2.

Multiplicando-se a desigualdade agora obtida por

para todo n ≥ 1. Existem três possibilidades: A >

b3
3

−

b3
n

< A <

b3
3

+

b3
n

,

b3
n3 , obteremos a desigualdade
b3
3

; A <

b3
3

.

b3
3
b3
3

ou A =
b3
n

<

Provemos que as desigualdades são falsas. Como A −

, ou seja, adaptando-a, obteremos

n <

b3
A − b3/3

, mas isso é absurdo, pois supomos que a desigualdade vale para todo n. Logo, A =

ﬁca provada a quadratura da parábola pelo método de exaustão.

b3
3

, e

4.9 Integração e Alguns Métodos

123

Figura 4.16: Quadratura da parábola

O problema da quadratura do círculo

Arquimedes apresentou um modelo para calcular a área do círculo através da sua obra A Medida de

um Círculo, composta por apenas três proposições. Primeiro ele demonstra que a área A de um círculo

de raio r é igual a de um triângulo cuja a base é igual ao comprimento C da circunferência que contorna

rC
2

esse círculo e altura r, ou seja, A =

. Disso podemos concluir que a razão entre a área do círculo

pelo quadrado do seu raio é igual a razão da sua circunferência por seu diâmetro. Essa razão nada mais

é do que o que hoje conhecemos por π. Os egípcios, por volta do século XV a.C., haviam já obtido um
valor aproximado de 3, 16 para π, partindo um quadrado inscrito e outro circunscrito à circunferência

e, em seguida, dobrando os lados dos respectivos quadriláteros, obtendo dois polígonos de oito lados e

calculando a razão entre o perímetro dos octógonos e da circunferências. A ideia de Arquimedes foi valer-

se do método da exaustão para obter entre o comprimento da circunferência e o seu diâmetro, partindo

dos perímetros de dois hexágonos inscritos e circunscritos à circunferência. Ele repetiu esse processo

dobrando o número de lados até obter um polígono de 96 lados. Arquimedes obteve a desigualdade

3

10
71

1
7

< π < 3

, que, em decimais, nos daria o intervalo 3, 14084 < π < 3, 142858. Arquimedes calculou

a área do círculo descobrindo os limites entre os quais essa área se estende e estreitando depois, pouco

a pouco, esses limites até mais ou menos a área real. O seu procedimento consistiu em inscrever um

hexágono regular dentro de um círculo e, após isso, duplicar os lados das ﬁguras através dos pontos

médios dos lados dos polígonos até obter dois polígonos com 96 lados, um circunscrito e outro inscrito

em um circulo, conforme se pode veriﬁcar na Figura 4.17.

4.9 Integração e Alguns Métodos

124

Figura 4.17: Quadratura do círculo

Na Figura 4.17, destacando-se um triângulo da ﬁgura, nota-se que, tomando um triângulo interno

de 96 lados, fazendo α ao se dividir o hexágono e encontrar um polígono deF 96 partes, observa-se que

α =

e, para se calcular a altura de cada triângulo isósceles, pois precisamos dela para calcular a

360
96

área desse triângulos, temos sen

. Sendo l a medida do lado do polígono de 96 lados inscrito no

(cid:19)

(cid:18) 360
192

(cid:114)

l2
4

e,

círculo e sendo, então, a a medida da altura de cada triângulo, r o raio do círculo, temos a =

r2 −

como o sen

(cid:19)

(cid:18) 360
192

=

l
2r

, obteremos que l = 0, 0654381656 e a = 0, 9994645875. Dessa forma, a área do

polígono inscrito é tal que Ai = 96.
(cid:19)

Por outro lado, sendo tan

(cid:18) 360
192

l.a
2

=

, de onde concluímos que Ai dá aproximadamente 3, 139350203.r2.
L
2r

, onde L é o lado do polígono de 96 lados circunscrito, temos

que L = 0, 0654732008,a área do polígono externo é Ae = 96.
= 3, 1427145996 e podemos concluir a
desigualdade 3, 139350203.r2 < Ac < 3, 1427145996r2. Ao se aumentar ainda mais o número de lados,
em processo análogo, nota-se que o fator de correção ﬁcará cada vez mais próximo daquele número que

L.r
2

conhecemos como π.

O método do equilíbrio de Arquimedes e o Volume da Esfera

O Método de Exaustão assemelha-se ao princípio da indução Matemática, no que tange à descoberta

inicial do resultado, e gerou o questionamento sobre se a propriedade demonstrada vale para qualquer

situação. O método do equilíbrio de Arquimedes, para Eves (2004), em [16], alcançou resultados similares

aos de muitas integrais deﬁnidas, utilizados até mesmo nos dias atuais.

Basicamente a ideia consistia em dividir o dique em faixas horizontais e então fazer cada

uma girar em torno de suas bordas superior e inferior, até que elas se tornassem paralelas ao

plano horizontal. Fundamentalmente é esse o método usado hoje em dia em nossos textos

elementares de cálculo. Eves (2004).

A aplicabilidade do método será ilustrada aqui conforme a demonstração feita por Eves (2004), em

[16], a qual considera que o volume de uma esfera é 4 vezes maior que a de um cone que tem a base

4.9 Integração e Alguns Métodos

125

igual ao círculo maior da esfera. Arquimedes descobriu esse fato através de uma engenhosa condição

de equilíbrio entre as secções circulares de uma esfera e um cone, de um lado, e os elementares de um

cilindro, de outro, conforme mostrado na Figura 4.18.

Figura 4.18: Equilíbrio de Arquimedes

Seja M O o raio r da esfera. Segundo Eves (2004), em [16], a experiência de Arquimedes foi feita

em um eixo horizontal. Neste trabalho, essa experiência será demonstrada tomando-se o eixo vertical

y do plano cartesiano Construído o cilindro e o cone de revolução, obtidos girando o retângulo F CBH

e o triângulo F JH em torno do eixo y, que é isósceles, de catetos iguais a 2r, cortemos os três sólidos
resultantes em fatias ﬁnas e horizontais à distância y de F e espessura igual a ∆y e M U = (cid:112)2yr − y2.
Sendo Vesf era, Vcilindro, Vcone os volumes da esfera,do cilindro e do cone, respectivamente, temos:

Vesf era = πy(2r − y)∆y,

Vcilindro = πr2∆y

e

Vcone = πy2∆y.

Ao se tomar fatias correspondentes da esfera e do cone e pendurando seus centros em um ponto T ,

pertencente a uma distância 2r de F e T ∈ HF , deﬁne-se o momento de um volume sobre um ponto,

que é o seu produto pela distância do ponto ao seu centro de massa. O equilíbrio de Arquimedes é dado
pela equação [πx(2r − x)∆x + πx2∆x]2r = 4πr2x∆x, isto é, o momento da fatia cortada do cilindro
corresponde à quarta parte das fatias cortadas da esfera e do cone. A identidade acima mostra que,

4πr3
3

.

somando um grande número de fatias, todas penduradas no ponto T , obtém-se que Vesf era =

O método do equilíbrio de Arquimedes também foi utilizado por Kepler (1571 − 1630) para calcular as
áreas envolvidas na segunda lei do movimento planetário e para calcular os volumes de que se ocupou em

seu tratado sobre a capacidade de barris de vinho. A veracidade do método de Arquimedes foi conﬁrmada

por Cavalieri em 1635. Cavalieri mostrou que um volume pode ser considerado como um composto de

áreas que são volumes indivisíveis, conforme explica Boyer 1974), em [5]. Uma contribuição importante

na história do Cálculo foi, sem dúvida, a de John Wallis (1616 − 1703). Segundo Eves (2004), em [16], ele

foi o primeiro a enxergar uma relação entre a derivada e a sua primitiva, embora essas descobertas sejam

atribuídas a Newton, pois foi o primeiro a publicar essas relações. Em 1896, a relação entre integração

e derivação foi enfatizada por Leibniz. Riemann, por sua vez, muito citado em livros de Cálculo na

parte de integrais, mostrou que a condição de integrabilidade não dependia da continuidade de funções

e, formalizando a noção de soma de inﬁnitésimos, formalizou e generalizou o que hoje conhecemos como

4.9 Integração e Alguns Métodos

126

soma de partições.

O Teorema Fundamental do Cálculo

A relação percebida por Issac Barrow (1639 − 1677), em termos atuais, nada mais é do que o Teorema

(cid:90) b

Fundamental do Cálculo: a relação g(x) = f (cid:48)(x) ⇔

g(x)dx = f (b) − f (a), tida hoje como base

das duas operações centrais do Cálculo, que são as integrais e as derivadas. Uma função contínua é

a

integrada e depois diferenciada, embora uma função integrável não seja necessariamente diferenciável.

Até a descoberta de Barrow, escrita mais tarde por Isaac Newton e posteriormente formalizada por

Riemann, muitas ideias do Cálculo já haviam sido difundidas. Faltava um conjunto de regras analíticas e

um re-desenvolvimento consistente e rigoroso nos fundamentos da matéria, conforme apontado em Eves

(2004), em [16].

Conclusão

O objetivo deste capítulo não é reinventar o método desenvolvido nas salas de aula na universidade,

tampouco sugerir esse tipo de abordagem em sala de aula. Vimos que, toda ferramenta Matemática foi

historicamente desenvolvida através de contextos especíﬁcos da realidade de cada matemático, da mesma

forma que seus desdobramentos, tais como teoremas, proposições e corolários. Nesse aspecto, sugere-

se, portanto, uma abordagem contextualizada das ferramentas relacionadas ao Cálculo, que depende,

fatalmente, do contexto cultural vivido pelo aluno em toda a sua trajetória acadêmica, desde o Ensino

Fundamental até a Universidade. A formalização de conceitos deveria ser posterior a essa abordagem

empírica e palpável ao aluno. A generalização, por ﬁm, deve ter como consequência a generalização e a

formalização desses conceitos na mente do aluno. Isso deve ser combinado através da integração entre a

teoria e a prática.

Capítulo

5

Conclusão

A disciplina de Cálculo 1 é a base de todo e qualquer curso de Exatas, em especial o de Matemá-

tica. A realidade que os índices educacionais apontam é que, embora tenha ocorrido um avanço, existe

ainda deﬁciência em Matemática no que diz respeito a alguns conceitos Matemáticos. Cabe ao curso

de Matemática e a outros cursos de exatas a formação de professores para a Educação Básica, Técnica,

Tecnológica e, também, a Superior, para alunos que pretendam seguir o Bacharelado em Matemática e

uma carreira acadêmica. Ao Departamento de Matemática da UnB, cuja um dos objetivos é a formação

de docentes de Matemática para o magistério na Educação Básica e Superior, cabe o zelo de se propor

alterações na cultura educacional e estas mudanças devem partir de dentro da própria instituição. A prá-

tica pedagógica dos docentes formados pela Universidade reﬂetirá, de certa forma, na prática pedagógica

dos docentes ali formados. O conhecimento adquirido pelos docentes, conforme opinião comum dentro

da Universidade, acaba por não ser aplicada na prática pedagógica em sala de aula e os fatos ocorridos

no último capítulo acontecem na sala de aula, onde itens que se espera que tenham uma quantidade

satisfatória de acertos acabam sendo apontados pelos testes psicométricos, aqui abordados, como difíceis.

A Matemática é uma disciplina essencial à formação do indivíduo, pois, acima de qualquer outra

disfunção educacional, é a disciplina responsável por desenvolver o Raciocínio Lógico, a organização de

informações e do pensamento, etc, além de contribuir para áreas da vida do indivíduo em formação, como

a educação ﬁnanceira, o tratamento de informações, dentre outros aspectos cotidianos. O uso de testes
Estatísticos de avaliação, utilizados no último capítulo para se avaliar a plausibilidade, a diﬁculdade e

a capacidade de discriminar as diferentes capacidades dos indivíduos, deveria ser aplicado não só nas

avaliações de larga escala, mas também dentro das escolas, para se ter uma avaliação mais exata do que

se está e não se está sendo compreendido. Além disso, dado o atual caráter competitivo da Educação,

o SAEB, por ser um modelo de avaliação educacional capaz de identiﬁcar quais ferramentas os alunos

têm aprendido, deveria servir de base para algum processo seletivo universitário. Isso depende de uma

política nacional de educação. No âmbito do estudo realizado, conclui-se dois aspectos a partir do baixo

desempenho na disciplina de Cálculo 1: a falta de pré-requisito e, de modo geral, a baixa capacidade de

itens das avaliações propostas de discriminarem se os alunos estão, de fato, aprendendo a disciplina. A

falta de pré-requisito é sugerida pelo SAEB, que mostrou que, no Ensino Médio, os alunos deixam de

aprender várias ferramentas de Matemática Elementar com as quais ele terá que lidar na disciplina de

Cálculo 1 caso opte por seguir os estudos em alguma área que envolva Matemática. Apontou-se também

128

que, em semestres em que ocorreram maior número de ingressantes via PAS e ENEM, houve correlações

moderadamente fortes e, em especial, com a aplicação do disposto na Ata 270/2013, do Departamento

de Matemática, os índices de reprovação aumentaram concomitantemente com essas proporções de in-

gressantes via PAS ou ENEM. O caminho inverso ocorreu com aqueles que ingressaram via Vestibular.

Além disso, no Capítulo 4, foi mostrado que os alunos mostram deﬁciências em conceitos inerentes à Ma-

temática Básica. Dessa forma, propõe-se uma disciplina de Pré-Cálculo dentro da Universidade, ainda

que de caráter optativo onde se revisem, enfatizem e se aprofundem ferramentas de Matemática Básica,

fundamentais em Cálculo 1. Ademais, com o aluno já cursando a disciplina de Cálculo 1, tal como ex-

posto no Capítulo 2, sugere-se que se ensinem as ferramentas do Cálculo, incentivando, por meio de fontes

palpáveis, a descoberta do aluno, conforme muito sugerido por Machado (2005), em [30], e outros autores.

Defende-se que, tal como ocorreu na História do Cálculo, que os alunos descubram intuitivamente o que

são, de fato, essas ferramentas e, posteriormente, se generalize, por meio do que defende o Logicismo e

o Formalismo, abordados no Capítulo 1. Isto é, é fundamental que os alunos saibam como resolver os

exercícios propostos, mas sabendo também como aplicar adequadamente os aspectos teóricos. Quanto às

avaliações, itens apontados como fáceis pelos professores do Departamento de Matemática se mostraram,

através dos testes psicométricos propostos pela Teoria da Resposta ao Item e pela Teoria Clássica dos

Testes, difíceis para os alunos. Além disso, alguns itens que abordam aplicação de conceitos de Cálculo 1

mostraram-se pouco discriminatórios. Propõe-se, portanto, que os professores sejam incentivados e que o

Departamento de Matemática, além de fazer os testes psicométricos dos itens, como já vem sendo reali-

zado por alguns docentes, ofereça treinamentos de engenharia de Elaboração de itens e que esse trabalho

seja aprofundado com o intuito de melhorar a capacidade do Departamento de avaliar seus discentes.

Referências Bibliográﬁcas

[1] T. M. Apostol, Cálculo com funções de uma variável com uma Introdução à Álgebra Linear, Editora

Reverié, Rio de Janeiro, 1988.

[2] R. L. Baroni e S.C. Otero Garcia, Aspectos da História da Análise Matemática, de Cauchy a Lebesgue,

Editora Unesp, Cultura Acadêmica, 2014.

[3] M. C. B. Baruﬁ, A construção de signiﬁcados no curso universitário inicial de Cálculo Diferencial

e Integral, Universidade de São Paulo, São Paulo, 1999.

[4] M. S. Batarce Um contexto histórico para Análise Matemática para uma Educação Matemática, Rio

Claro, 2003.

[5] C. B. Boyer, História da Matemática, 3a edição, Blucher, São Paulo, 1974.

[6] W. O .Bussab e P. A. Morettin, Estatística Básica, 7a edição, Editora Saraiva, São Paulo, 2012.

[7] G. F. L .P. Cantor, Notiz zu dem Aufsatze: Beweis, das seine furjenden reellen Werth von x durch

eine trigonometrische Reihe gegebene Function f (x) sich nur auf eine einzige Weise in dieser Form

farstellen lasst fur die reine und angewandte Mathematik, Berlin, v.73, p.294-296, 1871.

[8] B. J. Caraça, Conceitos Fundamentais da Matemática, 2a edição, Lisboa, 1998.

[9] M. J. Cass, A teoria da prova em Leibniz, Scientle Studia, São Paulo, 2013.

[10] A. L. Cauchy, Cours d’Analyse de l’École Royale Polytechnique: premier partie, analyse algébrique,

Paris: Chez Debure fréres, 1821.

[11] Y. Chevallard, A Transposición Didáctica: del sabersabio al saber enseñado, Aique, Buenos Aires,

1991.

[12] F.C. da Costa, Por que resolver problemas na educação Matemática? Uma contribuição da escola

de Gestalt, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, RJ, 2008.

[13] U. D’Ambrosio, A história da matemática: questões historiográﬁcas e políticas na Educação Mate-

mática. Pesquisa em educação matemática: concepções e perspectivas, Editora UNESP, 1999.

[14] R. Dedekind, Stetheit und irrationale Zahlen, Braunschweig, Viewg, 1872.

Bibliograﬁa

130

[15] Diretoria de Avaliação Básica, Relatório Pedagógico do ENEM 2011-2012, Brasília, Ministério da

Educação, Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, Direção de Edu-

cação Básica, 2015.

[16] H. Eves, Introdução á História da Matemática, Unicamp, Campinas, 2004.

[17] M. Epple, The end of the sciences of quantity:

fundation of Analisys, 1860-1910, In: JAHNKE

H.N(Ed.), A History of Analisys. Translated from the Germany by the auors. Providence: American

Mathematical Socyety, 2003.

[18] J. B. J. Fourier, Theorie analytiqye de la chaleur, Paris: Chez Firmin Didot, 1822.

[19] R. R. Fragelli, Trezentos, Aprendizagem ativa e colaborativa alternativa ao problema da ansiedade em

provas, Revista Eletrônica Gestão e Saúde, Volume 6, p 860-872; Universidade de Brasília, Brasília,

2015.

[20] J. V. Grabiner, The origins of Cauchy’s rigorous calculus, Mineola: Dover Publications, 2005.

[21] H. L. Guidorizzi, Um curso de Cálculo, 5a edição, LTC, São Paulo, 2001.

[22] T. Hawkings, Lebesgue’s Theory of Integration: its origins and development, The Madison: university

of Wiscoin Press, 1970.

[23] H. Hankel, Untersuchungen uber die unendlich oft uniform convergence, Proceeding of the Cambridge

Philosophical Society. London, v.19, n.4, p.148-156, 1918.

[24] H. Hanke, Untertersuchungen uber die unendlich oft oszillieredenund unstetigenfunktionen, Tubin-

gen: Ludwig Friedrich Fues, Greeze. In: ERSCH,J.S; GRUBER,J.G.(Eds.). Allgemeine encyclopadie

de Wissenschaften und Kunste. Leipzig: F.A.Brockhaus, 1871.

[25] V. J. Katz, A history of Mathematics: an introduction, New York: Harpercollins, 1993.

[26] M. Kline, Mathematical thought from ancient to modern times, New York: Oxford University Press,

1972.

[27] E. L. Lima, Análise Real, funções de uma variável, volume 1, IMPA, Rio de Janeiro, 2007.

[28] R. G. Lintz, História da Matemática, Campinas, Unicamp, Centro de Lógica, Epistemologia e His-

tória da Ciência, 2007.

[29] N. J. Machado e U. D’Ambrosio, Ensino de matemática: pontos e contrapontos, Livros eletrônicos,

Rio de Janeiro, 2014.

[30] N. J. Machado, Matemática e Realidade; análise dos pressupostos ﬁlosóﬁcos que fundamentam o

ensino da matemática, 6a edição, São Paulo, 2005.

[31] F. Mondini, O Logicismo, o Formalismo e o Intuicionismo e seus diferentes modos de pensar a

Matemática, In XII EBRAPEM, Rio Claro, 2008.

[32] P. C. Moreira, O Conhecimento Matemático do Professor: Formação na Licenciatura e Prática

Docente na Escola, UFMG, 2004.

Bibliograﬁa

131

[33] L. Pasquali, Teoria da Resposta ao Item; teoria, procedimento e aplicações, Brasília; LabPam/UNB,

2007.

[34] L. Pasquali, Psicometria: Teoria dos testes na Psicologia e na Educação, Rio de Janeiro: Vozes,

2003.

[35] H. Poincaré, Últimos Pensamentos, Livraria Garnier, Rio de Janeiro, Paris, 1924.

[36] M. L. Rabelo, Avaliação Educacional: Fundamentos, Metodologia e Aplicações no Contexto Brasi-
leiro, Rio de Janeiro, 1a edição, Coleção Profmat, Sociedade Brasileira de Matemática, 2013.

[37] W.M. Rezende, O Ensino de Cálculo; Diﬁculdades de Natureza Epistemológica, Universidade de São

Paulo, USP, 2003.

[38] W.M. Rezende, Uma análise histórica - Epistêmica da Operação de Limite, Rio de Janeiro: IEM-

USU, 1994.

[39] D.F. Tavares e R. C. Valle, Teoria da Resposta ao item: conceitos e aplicações, São Paulo, 2000.

[40] A.N. Whitehead e B.Russel, Principia Mathematica, 2a ed. Cambridge, Cambridge University Press,

1965.

[41] H. Wussing, Leciones de historia de las matematicas. Tradução de Elena Ausejo, José Luis Escoriju-

ela, Mariano Hormigón, Daria Kara-Murzá, Ana Millán. Madrid: Siglo XXI de España Editores,1998.

Título Original: Vorlesungen zur Geschichte der Mathematik.

[42] www.inep.gov.br. Acesso em 08/05/2017; 09/05/2017; 12/05/2017.

[43] www.mec.gov.br. Acesso em 13/05/2017; 14/05/2017; 16/05/2017.

[44] www.cespe.unb.br. Acesso em 17/05/2017; 18/05/2017; 20/05/2017.

[45] Nota Explicativa - ENEM por escola. Acesso em 08/05/2017; 09/05/2017; 12/05/2017.

