UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CEARÁ  

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO E PESQUISA – PRPGPq 

CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA – CCT 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – 

PROFMAT 

EDÍLSON ABREU DUARTE 

PRINCÍPIO DA INDUÇÃO FINITA EM CONTEÚDOS DO ENSINO MÉDIO 

FORTALEZA – CEARÁ 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDÍLSON ABREU DUARTE 

PRINCÍPIO DA INDUÇÃO FINITA EM CONTEÚDOS DO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  ao  curso  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
da 
Rede 
Universidade  Estadual  do  Ceará,  como 
requisito parcial para obtenção do titulo de 
Mestre em Matemática.  

(PROFMAT) 

Nacional 

Orientador:  Prof.  Dr.  Hermínio  Borges 
Neto 

FORTALEZA – CEARÁ 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 

Universidade Estadual do Ceará 

Sistema de Bibliotecas 

Duarte, Edilson Abreu. 

Princípio da indução finita em conteúdos do ensino 

médio [recurso eletrônico] / Edilson Abreu Duarte. – 
2015. 

1 CD-ROM: il.; 4 ¾ pol. 

CD-ROM contendo o arquivo no formato PDF do trabalho 

acadêmico com 72 folhas, acondicionado em caixa de DVD 
Slim (19 x 14 cm x 7 mm). 

Dissertação (mestrado profissional) – Universidade 

Estadual do Ceará, Centro de Ciências e Tecnologia, 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional, Fortaleza, 2015. 

Área de concentração: Matemática. 
Orientação: Prof. Dr. Hermínio Borges Neto. 

1. Demonstrações. 2. Indução. 3. Ensino Médio. I. 

Título. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico à minha esposa, pais e amigos.  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Gostaria  de  agradecer  principalmente  a  minha  família  pelo  apoio  e  torcida.  No  âmbito 

acadêmico, queria agradecer ao Professor Dr. João Montenegro que foi decisivo para a minha 

conclusão  desse  mestrado,  assim  como  na  minha  graduação  na  matemática.  Além  do 

Professor Dr. Hermínio Borges por endossar a minha ideia, sua ajuda foi indispensável. E por 

fim,  a  todos  os  amigos  que  entenderam  minhas  ausências  nesse  período  de  conclusão  do 

curso.  

 
 
 
 
 
"Saber  muito  não  lhe  torna  inteligente.  A 

inteligência  se  traduz  na  forma  que  você 

recolhe,  julga,  maneja  e,  sobretudo,  onde  e 

como aplica esta informação." (Carl Sagan) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Nesse trabalho, tentaremos estimular a ideia de como o princípio da indução  matemática, um 

dos  métodos  de  demonstrações  da  matemática,  pode  ser  usado  no  ensino  médio.  Para  isso, 

mostramos  alguns  tipos  de  demonstrações  mais  utilizadas  na  matemática:  a  demonstração 

direta,  demonstração  indireta,  demonstração  por  absurdo  e,  por  fim,  a  demonstração  por 

indução.  E,  assim,  mostrar  várias  provas  de  teoremas  que  estão  em  conteúdos  do  ensino 

médio por meio da indução. Mas não apenas mostrando o usual da indução, e sim o passo a 

passo do raciocínio indutivo, desde a conjectura ao processo algébrico das fórmulas. Sempre 

enfatizando  que  a  formação  da  conjectura,  observando  os  padrões  que  surgem,  é  parte 

essencial para a formação matemática do aluno. Sendo o diferencial desse trabalho, a tentativa 

de trazer o raciocínio indutivo por essência, fazendo com que os professores de ensino médio 

tenham uma visão diferente das demonstrações, principalmente da indução, na sala de aula. 

Palavras chave: Demonstrações. Indução. Ensino médio. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In this work, we will try to encourage the idea of how the principle of mathematical induction, 

one of the methods of mathematical statements, can be used in high school. For this, we show 

some  types  of  frequently  used  statements  in  mathematics,  direct,  indirect  demonstration, 

demonstration by absurd and, finally, the proof by induction. And so, show several proofs of 

theorems  that  are  in  high  school  content  through  induction.  But  not  just  showing  the  usual 

induction, and the step by step of inductive reasoning, Since the algebraic process conjecture 

of  formulas.  Always  emphasizing  that  the  formation  of  the  conjecture,  noting  patterns  that 

arise, is an essential part of student training. Being the difference of this work, this attempt to 

bring inductive reasoning by essence, making the high school teachers have a different view 

of the demonstrations, mainly of induction, in the classroom. 

Keywords: Statements. Induction. High school. 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 – Triângulo tetãngulo ............................................................................................. 17 
Figura 2 – Quadrado DEFG ................................................................................................. 17 
Figura 3 – Gráfico da  função contínua ................................................................................... 21 
Figura 4 – Hexágono ABCDEF .............................................................................................. 42 
Figura 5 – Hexágono ABCDEF............................................................................................... 42 
Figura 6– Hexágono ABCDEF................................................................................................ 43 
Figura 7– Hexágono ABCDEF................................................................................................ 43 
Figura 8 –Torre de Hanói......................................................................................................... 46 
Figura 9 –Torre de Hanói......................................................................................................... 48 
Figura 10. –Torre de Hanói...................................................................................................... 48 
Figura 11–Torre de Hanói........................................................................................................ 48 
Figura 12–Torre de Hanói........................................................................................................ 49 
Figura 13 –Torre de Hanói....................................................................................................... 49 
Figura 14 –Hexaedro ............................................................................................................... 61 
Figura 15– Poliedro de 8 faces nãoconvexo............................................................................ 61 
Figura 16– Octaedro ............................................................................................................... 62 
Figura 17– Poliedro de 10 faces nãoconvexo.......................................................................... 62 
Figura 18 – Poliedro de 7 faces nãoconvexo........................................................................... 62 
Figura 19– Poliedro de 10 faces nãoconvexo.......................................................................... 63 
Figura 20–Dodecaedro............................................................................................................. 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO......................................................................................................... 11 

PRINCIPAIS DEMONSTRAÇÕES MATEMÁTICAS .......................................... 15 

2.1  DEMONSTRAÇÃO DIRETA .................................................................................... 19 

2.2  DEMONSTRAÇÃO INDIRETA ................................................................................ 20 

2.3  DEMONSTRAÇÃO POR ABSURDO ....................................................................... 20 

3 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA DA INDUÇÃO ........................................................ 23 

3.1  OS AXIOMAS DE PEANO........................................................................................ 24 

3.2  PRINCÍPIO DA BOA ORDENAÇÃO ........................................................................ 26 

3.3  PRIMEIRO PRINCÍPIO DE INDUÇÃO .................................................................... 27 

3.4  MÉTODO DA INDUÇÃO MATEMÁTICA............................................................... 28 

3.5 

INDUÇÃO SOBRE CONJUNTOS BEM ORDENADOS ........................................... 30 

3.6  MÉTODO DA INDUÇÃO COMPLETA .................................................................... 32 

4 EXEMPLOS DE INDUÇÃO EM CONTEÚDOS DO ENSINO MÉDIO ..................... 36 

4.1  SOMA DOS TERMOS DE UMA PROGRESSÃO ARITMÉTICA. ........................... 36 

4.2  SOMA DOS TERMOS DE UMA PROGRESSÃO GEOMÉTRICA FINITA ............. 38 

4.3  NÚMERO DE DIAGONAIS DE UM POLÍGONO CONVÊXO................................. 40 

4.4  A TORRE DE HANÓI ............................................................................................... 46 

4.5  A SEQUÊNCIA DE FIBONACCI .............................................................................. 49 

4.6  O TRIÂNGULO DE PASCAL ................................................................................... 52 

4.7  RELAÇÃO DE EULER .............................................................................................. 60 

5 - DISCUSSÃO ................................................................................................................. 66 

6 - CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................................ 68 

REFERÊNCIAS ................................................................................................................. 70 

 
 
 
11 

1 

  INTRODUÇÃO 

Nesse  trabalho  tentaremos  mostrar  como  um  dos  processos  matemáticos  mais 

elegantes  pode  ser  usado  em  salas  de  aula  do  ensino  médio,  tentando  apresentar  alguns 

exemplos da história e discutindo sua importância, trazendo assim uma visão sobre a indução 

matemática  dentro  do  contexto  do  aluno  e  do  professor  desse  período  da  nossa  vida 

acadêmica.  

  No  contexto  da  história  da  evolução  humana,  temos  vários  fatos  que  mostram 

como a Matemática foi de grande importância para chegarmos ao nosso patamar intelectual. 

Segundo Burton (2007) “a  matemática é um dos mais antigos  instrumentos intelectuais, tem 

uma  longa  história,  entrelaçada  com  marcantes  personalidades  e  realizações  de  destaque”, 

sem  mencionarmos  o  aspecto  tecnológico,  que  é  uma  consequência  direta  desse  avanço 

intelectual. Há uma relação direta  do raciocínio  matemático com o desenvolvimento da raça 

humana.   

A  Matemática  se  desenvolveu  e  a  história  dela  nos  mostra  como  foi  duro  o 

caminho  desse  processo.  A  maior  prova  desse  desenvolvimento  são  os  vários  teoremas  e 

teorias que foram estabelecidas e que abrangem várias áreas do conhecimento humano. Sendo 

os  métodos  de  demonstração  desses  teoremas  e  teorias,  o  que  mais  impressionam.  São 

exatamente  essas  demonstrações  que  mostram  o  nível  de  abstração  que  nos  diferencia  dos 

outros animais. 

Os  grandes  pioneiros  nas  demonstrações  foram  os  gregos,  sendo  os  principais 

representantes dessa genialidade, Pitágoras (570 a.c.), Euclides (300 a.c.) e Arquimedes (250 

a. c.).  Mas o método axiomático, apresentado nos Elementos de Euclides,  foi um  marco na 

consolidação  dessa  maneira  de  formar  conhecimento  matemático,  e,  com  certeza,  a 

matemática não teria a mesma credibilidade se não fossem essas demonstrações que embasam 

as teorias e teoremas. 

No  ensino  médio  pouco  se  trabalha  demonstrações  matemáticas.  Fazendo  com 

que  os  alunos  não  compreendam  o  porquê  dos  conteúdos  e  acabam  por  tomar  os  teoremas 

como se fossem dogmas religiosos. Não há questionamento nem construção do conhecimento. 

Simplesmente há uma afirmação que é tomada como verdade absoluta e a partir dela vão aos 

exercícios, aprendendo-se de forma automatizada os conceitos e teoremas.  

Há uma necessidade do aluno interagir com a matemática. “Formamos o conceito 

de um objeto a partir da ação sobre  ele, construindo atributos e relações, depois elaborando 

composições”  (NETO,  1997).  A  interação  com  os  principais  conceitos  matemáticos  são  de 

grande importância para essa composição de conteúdos sólidos e compreensíveis.  

12 

“Para Aristóteles, o argumento lógico de acordo com seus 
métodos, é a única maneira certa de alcançar o conhecimento científico 
(...), pode-se escolher qualquer axiomas que se quer e tirar conclusões a 
partir  deles,  se  alguém  quiser  alcançar  o  conhecimento,  deve-se 
começar com ‘ verdadeiros’ axiomas. A questão torna-se então, como se 
pode  ter  certeza  de  que  uns  dos  axiomas  são  verdadeiros.  Aristóteles 
respondeu  que  essas  premissas  primárias  são  aprendidas  por  indução, 
por  tirar  conclusões  a  partir  de  nossa  própria  percepção  sentido  de 
numerosos exemplos (...). Por outro lado, as regras de Aristóteles de se 
obter  conhecimento,  começando  com  axiomas  e  usando  manifestações 
para obter novos resultados tornou-se o modelo para os matemáticos até 
os dias atuais.” (KATZ, VITOR; 2004, p. 44) 

Um  método  de  demonstração  que trabalha  muito essa  prática  de  relações  com  o 

conteúdo  e  conceito:  o  da  Indução.  “É  com  o  conceito  de  Indução  que  se  estabelece  o 

primeiro contato com a noção de infinito em Matemática, e por isso ele é muito importante; 

porém, é, ao mesmo tempo, sutil e delicado” (Hefez, 2009).  

O Método de Indução Matemática foi observado implicitamente pela primeira vez 

com  Euclides,  Nos  Elementos,  para  Katz  (2004).  Nele,  há  seguinte  proposição:  “Se  tantos 

números quantos se queira estiverem em proporção continuada, e se se subtrai ao segundo e 

ao  último  o  primeiro,  então  o  excesso  do  segundo  está  para  o  primeiro  como  o  excesso  do 

último  está  para  a  soma  de  todos  antes  dele“.Essa  é  a  proposição  35  do  Livro  IX  Dos 

Elementos.  Mas  o  primeiro  a  utilizar,  segundo  Burton  (2007),  abertamente  esse  método  foi 

Pascal em “Traité du triangle arithmétique” - Tratado sobre o Triângulo aritmético - de 1653, 

no qual demonstrou, pela primeira vez com indução, algumas características do seu triângulo 

famoso.  

Na grade curricular do ensino médio não há a indução matemática, por isso esse 

trabalho  tem  como  objetivo  principal  trazer  os  conceitos  essenciais  desse  método  tão 

importante,  dando  um  foco  maior  nas  aplicabilidades  em  conteúdos  desse  nível  de  ensino, 

visando mostrar quanto essa parte da matemática é acessível aos conteúdos e ao público desse 

período  escolar,  com  isso,  vislumbrando  a  inclusão  desse  método  ao  currículo  do  ensino 

médio.  

Assim, buscamos uma melhor ferramenta de aprendizagem para outros conteúdos 

já  contidos  no  mesmo  currículo,  dando  uma  ênfase  no  processo  indutivo,  tentando  refletir 

sobre a situação problema e chegando a um padrão e a partir daí aplicar o método da indução.  

 
 
13 

Seguimos  a  corrente  de  vários  colegas  professores,  tais  como  Abramo  Hefez, 

Paulo César A. Perreira, Anderson C. dos Santos, dentre outros que acreditam na importância 

desse método para o desenvolvimento matemático de nossos alunos. Todos eles têm trabalhos 

ou  artigos  relacionados  aos  seus  interesses  de  incluir  o  método  da  indução  matemática  nos 

currículos do ensino médio.  

No  capítulo  inicial,  vamos  mostrar o  que  é  uma  demonstração  matemática,  seus 

processos e as definições contidas nessas ferramentas de justificação de teorias, diferenciando 

explicação, prova e demonstração no processo da construção do conhecimento matemático.  

Apresentarmos, 

também  alguns 

tipos  de  demonstrações  mais  usadas  na 

matemática.  São  elas:  demonstração  direta,  demonstração  por  absurdo,  demonstração 

contrapositiva  e  demonstração  por  indução,  dando  exemplos  e  tentando  dar  uma  visão  da 

importância desse tipo de recurso para formação do raciocínio matemático do indivíduo. Daí, 

chegaremos ao nosso foco, que são as provas usando indução matemática. 

No segundo capítulo, vamos dar um embasamento teórico para as demonstrações 

por indução matemática, tomando os axiomas de Peano como o principal tema e a construção 

dos Naturais. Peano contribuiu substancialmente para a matemática com mais de 200 livros, é 

considerado  um  dos  pioneiros  da  teoria  dos  conjuntos  e  dá  lógica  matemática,  além  do 

Princípio da Boa Ordem que tem uma relação  muito forte com o nosso método em questão. 

Por isso é de grande importância detalhar esse tema, mostrando como podemos usar a indução 

para justificar a boa ordem e a boa ordem para justificar a indução.  

Com  isso  poderemos  proceder  a  uma  construção  mais  clara  dos  conteúdos  que 

queremos  utilizar  nos  nossos  problemas,  partindo  daí  para  o  princípio  da  indução,  com  sua 

generalização  e  depois  para  o  segundo  princípio  da  indução,  ou  princípio  da  Indução 

Completa,  sempre,  em  cada  um  dos  conceitos,  apresentando  um  exemplo  que  utilize  o 

conceito em questão.  

Ainda temos uma visão geral do processo indutivo através do uso dos conjuntos, 

mostrando que o processo de indução é aplicável para conjuntos bem ordenados, não só para 

os  naturais  e  inteiros,  e  a  importância  dessa  ampliação  do  processo  da  indução  para  a 

computação, conceitos que não são muito usados nos  livros acadêmicos de matemática, mas 

sim em livros de computação, que é uma falha, pois esse processo ampliou a abrangência da 

indução  e  nos  dá  uma  visão  mais  completa  desse  método  e  suas  aplicações.  Com  isso 

poderemos  formar  um  conceito  mais  sólido  embasando  todo  o  trabalho,  nessa  etapa  vamos 

buscar  opções  que  mostrem  como  é  a  essência  do  método  indutivo,  desde  a  busca  da 

conjectura até um processo algébrico mais viável, sempre tentando dar uma visão de professor 

14 

de ensino médio, ou seja, buscando mostrar todo o raciocínio dedutivo partindo da hipótese de 

indução para chegar ao objetivo desejado. 

No  terceiro  capítulo  vamos  expor  vários  problemas  que  estão  contidos  nos 

conteúdos  apresentados  no  currículo  de  matemática  no  ensino  médio.  Vamos  solucioná-los 

usando o princípio da indução. Em alguns, usando um pouco mais do que a indução apenas, 

devido à necessidade que o problema apresenta, não só mostrando como a indução é aplicável 

em  conteúdos  importantes  do  ensino  médio,  mas,  também  procurando  levar  o  raciocínio  de 

cada conjectura, por meio de tabelas ou exemplos, fazendo com que essa lógica seja um fato 

importante no uso desse processo de demonstração.  

Muitos  autores  têm  como  foco  principal  apenas  a  passagem  da  hipótese  de 

indução em si, apresentando o padrão ou a fórmula que se quer demonstrar, sem se preocupar 

com a produção do conhecimento que a conjectura pode levar, incluindo a própria solução do 

problema. A partir disso, surgiu a ideia desse trabalho: mostrar esse passo lógico que alguns 

autores não apresentam.  

Com isso, poderemos chegar a conclusões para que possamos pensar melhor sobre 

algumas  práticas  adotadas  nas  aulas  de  matemática.  Com  a  intenção  de  trazer  para  os 

professores do ensino médio um artifício a mais para sua prática em sala, elevando o nível dos 

alunos e dos próprios professores, tentando ter uma reflexão  mais profunda  sobre esse tema 

tão importante para a formação do raciocínio matemático.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

2  PRINCIPAIS DEMONSTRAÇÕES MATEMÁTICAS 

Nas ciências naturais em geral, para uma determinada ideia ou teoria ser aceita na 

comunidade científica  exige-se um conjunto de evidências que possam  nos garantir que seja 

verdade.  Mas  como  podemos  fundamentar  essas  afirmações,  ou  justificá-las?  Foi  Renê 

Descartes  o  primeiro  a  fundamentar  o  chamado  método  científico  moderno.  Em  sua  obra  o 

Discurso  do  Método,  de  1637,  ele  tentou  dar  resposta  a  esse  questionamento.  Descartes 

sugeriu  um  aparelhamento  dos  fenômenos  naturais  usando  a  matemática,  o  observável  dos 

fenômenos e seus padrões, e que, para compreendermos o contexto geral, temos que entender 

cada etapa do fenômeno. 

A  matemática,  como  parte  dessa  ciência  moderna,  tem  seus  métodos  que 

fundamentam suas teorias, são as chamadas demonstrações matemática. Essas são um pouco 

anteriores ao método científico moderno, já que Euclides e Arquimedes já as usavam em seus 

cálculos, dentre outros.  

Com a evolução da matemática os métodos evoluíram junto e fizeram parte desse 

processo,  confundindo-se  com  a  própria  matemática.  “Usualmente,  consideramos  a 

demonstração como um procedimento de validação que caracteriza a matemática e a distingue 

das  ciências  experimentais,  além  de  ocupar  um  lugar  de  destaque  nessa  disciplina”  (LIMA, 

2013). 

O ramo do conhecimento humano que mais caracteriza os seres que possuem um 

intelecto  capaz  de  abstrações  é  a  matemática,  um  dos  fenômenos  que  mais  nos  diferenciam 

dos outros animais. Para Carl Sagan, famoso físico americano e divulgador das ciências, toda 

civilização  inteligente  terá,  com  certeza,  a  matemática  como  base  do  seu  avanço  científico. 

“Não  importa a tua aparência, a  matéria de que  és  feito ou de onde vieste. Desde que  vivas 

neste  universo,  e  tenhas  um  modesto talento  para  a  matemática,  mais  cedo  ou  mais  tarde  o 

encontrarás.” (SAGAN, 1985). 

O grande salto evolutivo dado pela nossa espécie foi a capacidade de planejar, de 

antever, de abstrair situações e a nossa habilidade de fazer matemática é um retrato fiel dessa 

nossa capacidade de abstração. Nossas habilidades em matemática não consistem apenas nas 

operações  básicas,  como  somar,  subtrair,  multiplicar  e  dividir.  Até  porque  muitos  animais 

menos evoluídos tem essa capacidade. O que  nos diferencia é  fazer  matemática  no abstrato, 

apenas na curiosidade de se ter uma solução, de saber. Então, à medida que nos distanciamos 

do entendimento da matemática, mais nos tornamos parecidos com os outros animais menos 

evoluídos.  

16 

Infelizmente nosso processo de aprendizagem de matemática na escola básica tem 

tirado  de  pauta  essa  parte  importante  de  construção  de  conhecimento  da  matemática.  As 

demonstrações e provas matemáticas pouco são usadas pelos professores, apesar desse tipo de 

metodologia  de  ensino  da  matemática  estar  contida  nos  PCNs,  principalmente  na  parte  de 

Geometria,  fazendo  com  que  nossos  alunos  sejam  cada  vez  menos  capazes  de  abstrair  ou 

esboçar criatividade. 

Para Veloso (1998) as demonstrações nos levam a “aprender a raciocinar (o fazer 

matemático da intuição) e compreender a natureza da Matemática (a introspecção sobre como 

funciona aquilo que foi feito)”. Então, não podemos dissociar um processo de construção de 

conhecimento  tão  importante  do  ensino  da  matemática.  Não  compreender  os  processos  de 

formação  da  matemática  é  tirar  do  aluno  a  capacidade  de  abstrair,  habilidade  primordial  da 

nossa escala evolucional.  

Mas alguns aspectos da Matemática são confusos na cabeça dos professores dessa 

matéria.  Muitos  não  sabem  a  distinção  entre  explicação,  prova  e  demonstração.  Apesar  de 

prova e demonstração serem muito parecidos, há uma tênue diferença entre ambas. Segundo 

Lima  (2013)  “explicação  é  um  discurso  que  visa  tornar  inteligível  o  caráter  de  verdade 

adquirido  pelo  locutor  de  uma  proposição  ou  de  um  resultado,  podendo  ser  discutido, 

recusado  ou  aceito”.  Já  prova  é  “explicação  aceita  por  uma  dada  comunidade,  num  dado 

momento, cujo significado é a exigência de determinar um sistema de validação comum aos 

interlocutores”. Demonstração é “prova aceita pela comunidade (no nosso caso, matemática), 

fundamentada  em  procedimentos,  métodos  ou  explicações  apresentadas  numa  sequência  de 

enunciados, organizados conforme regras determinadas”.   

Para  ficarem  mais  claras  essas  definições  podemos  dar  alguns  exemplos,  até 

porque existem várias formas de obtermos provas na matemática.  

Para  exemplificar,  podemos  usar  uma  prova  para  o  Teorema  de  Pitágoras 

completando um quadrado, presente em muitos livros do ensino médio. Vejamos:  

Dado  um  triângulo  retângulo  ABC  reto  em  A,  de  medidas           

                                  , que segue na figura abaixo: 

 
 
 
 
 
 
Figura 1 – Triângulo retângulo 

17 

Fonte: Elaboração própria 

Vamos  considerar  um  quadrado  DEFG  cuja  medida  do  lado  é         .  Ou  seja, 

                                                           . 

  Daí  marcaremos  os 

vértices H, I, J, K sobre os lados desse quadrado. Assim inscrito no quadrado DEFG, teremos 

outro quadrado HIJK com medida do lado igual a c, como mostra a figura 2.  

                                   Figura 2 – Quadrado DEFG 

Fonte: Elaboração própria 

Assim,  ao  observarmos  a  figura  2,  podemos  concluir  que  a  área  do  quadrado 

DEFG é a área do quadrilátero HIJK, que é um quadrado, pois os quatro lados tem a mesma 

medida  a  (hipotenusa  dos  triângulos  retângulos  de  catetos  b  e  c)  e  seus  ângulos  internos 

 
 
18 

medem cada um 90°, mais as áreas dos quatro triângulos retângulos, de lados b e c, que são 

congruentes pelo critério lado, ângulo, lado.  

Portanto, teremos 

E podemos concluir que 

                                                                     , 

E por fim 

                                                         , 

Como queríamos provar.  

Apesar de em Oliveira e  Fernandes (2012) considerarem  isso uma demonstração 

direta,  pelas  interpretações  adotadas  nesse  trabalho tomaremos  como  uma  prova,  pois,  ela  é 

restrita à apenas para triângulos construtíveis com régua e compasso. No caso de um triângulo 

com catetos medindo π a demonstração não é possível com figuras.  

Outro tipo de prova é usando exemplos, que é muito comum na sala de aula. Nas 

progressões aritméticas, quando queremos  mostrar que em uma Progressão Aritmética (P.A) 

de número ímpar de termos, o termo médio é a média aritmética dos termos extremos, usamos 

várias  P.As  e  observamos  o  fato.  Como  podemos  formar  infinitas  progressões,  fica  inviável 

ser válido para todas elas. Por isso não é considerada demonstração.  

Um  problema  interessante  desse  tipo,  enfrentado  pelos  matemáticos,  foi  o 

chamado Último Teorema de Fermat. No qual o famoso matemático francês afirmava que não 

existe nenhum conjunto de inteiros positivos                           que satisfaça a equação 

            . Como existem  infinitos números  inteiros positivos, é impossível  fazer o teste 

para todos. Logo, seria necessária uma demonstração matemática completa para determinar a 

veracidade desse teorema e essa demonstração só foi apresentada em 1993, pelo matemático 

britânico Andrew Wiles.  

Existem vários tipos de demonstrações consideradas na  matemática. Na verdade, 

são técnicas diferentes de se concluir se um determinado fato matemático é verdade ou não. 

São  elas:  a  Demonstração  direta,  a  Demonstração  por  contraposição  ou  “prova  indireta”,  a 

Demonstração  por  Absurdo  e  a  Demonstração  por  Indução  que  é  o  foco  principal  desse 

trabalho.  

                                                            
 
      
19 

2.1 DEMONSTRAÇÃO DIRETA 

A  demonstração  direta  é  aquela  na  qual  tomamos  a  hipótese  como  verdade  e  a 

partir  de  fatos  verdadeiros  e  lógicos  mostramos  que  a  tese  é  verdade.  Falando  de  outra 

maneira, para chegarmos a uma conclusão B, usaremos uma premissa A verdadeira ou várias 

premissas verdadeiras.   

Vejamos  um  exemplo  de  demonstração  direta:  existem  vários  fatos  curiosos  na 

Matemática e muitos deles são importantes demonstrar. Um desses fatos é o número 1089, o 

chamado  número  mágico.  Ocorre  o  seguinte:  escolha  qualquer  número  de  três  algarismos 

distintos,  por  exemplo,  781,  invertemos  a  ordem  dos  seus  algarismos,  ficando  187,  e 

subtraímos  os  primeiro  pelo  segundo,                     .  Agora  vamos  inverter  a  ordem 

dos algarismos desse número obtido da subtração e somarmos os dois.                     .   

Em casos cujo algarismo das centenas for menor que o da unidade, por exemplo, 

234, o procedimento da troca dos algarismos fica 432, que é maior que 234. Então, fazemos a 

subtração  432  –  234  =  198,  pois  se  fizéssemos  ao  contrário  o  resultado  seria  negativo. 

Continuando, agora temos que somar 198 + 891 = 1089. 

Esse fato matemático tem uma demonstração direta. Vejamos:  

Escolhendo um  número de três algarismos distintos ABC, onde  A, B e C são os 

algarismos  escolhidos,  ou  seja,  os  valores  de  A,  B  e  C  estão  no  conjunto 

                              ,  podemos  escrever  esse  número  na  forma  100A  +  10B  +  C. 

Invertendo a ordem dos algarismos teremos 100C + 10B + A. Subtraindo os dois números:  

Sem  perda  de  generalidade  vamos  tomar         (caso         o  procedimento  é 

similar),  teremos  que  decompor  os  algarismos  da  dezena  e  centena  do  primeiro  número, 

ficando: 

Assim, obteremos 

Agora invertendo a ordem desse número, teremos: 

Por fim, vamos somá-los: 

                                  
                                                           
                                    
                                   
                                                                        
                                                                 
                      
20 

Logo, independente de que sejam os algarismos A, B e C, a soma será 1089. 

Essa  demonstração  veio  da  curiosidade  de  se  mostrar  um  fato  interessante  que, 

por se tratar de muitos números com três algarismos distintos, temos que mostrar ao aluno que 

fica muito trabalhoso testar todos eles e que não podemos ter certeza que irá ser válido para 

todos eles. Daí a importância de se demonstrar esse tipo de fato. 

2.2   DEMONSTRAÇÃO INDIRETA 

Agora  a  demonstração  contrapositiva  ou  demonstração  Indireta  se  trata  de  um 

método  que  consiste  em  usar  premissas  da  lógica,  no  qual  se  a  forma  positiva  de  uma 

proposição  for  verdade  equivale  à  veracidade  da  sua  contrapositiva.  Esse  caso  é  usado  em 

exemplos que ficam mais fáceis comprovarmos a segunda forma. 

Vejamos um exemplo, do livro de Oliveira e Fernandez (2012). Vamos provar que 

se  N²  é  par,  então  N  é  par.  Assim,  podemos  obter  a  hipótese  de  que  N²  é  par  e  queremos 

verificar se N é par, ou seja, a tese. Podemos até tentar conjecturar atribuindo valores a  N  e 

verificando  alguns  exemplos,  mas  como  há  infinitos  valores  para  N,  para  a  matemática  não 

tem efeito de demonstração. Então, vamos usar o método por contraposição.   

Assim, nossa proposição ficará: Se N não é par, então N² não é par. Agora, nossa 

hipótese é N não é par e a tese N² não é par.   

Logo temos a demonstração: Tomaremos N como não par, ou seja, ímpar. Então 

podemos escrever           . Assim,  

Sendo              ,  podemos  concluir,  com  isso,  que               é  ímpar, 

provando nossa proposição. 

2.3  

 DEMONSTRAÇÃO POR ABSURDO 

Outra  forma  de  demonstração  é  a  por  absurdo  ou  ainda  reductio  ad  absurdum. 

Nessa  demonstração,  novamente,  usamos  conceitos  da  lógica.  Dada  uma  determinada 

assertiva, para verificarmos sua veracidade negamos essa mesma assertiva, assumindo que ela 

é falsa. Daí, usando argumentos lógicos, chegamos a um absurdo ou uma contradição. Nessa 

demonstração, quando supomos a falsidade do nosso argumento, chegaremos a um resultado 

que contradiz a lógica ou a hipótese.  

                                     
                           
21 

Vejamos  um  exemplo  muito  interessante  contido  em  “A  firtst  course  in  abstract 

algebra”, de  John B.  Fraleigh, que  justifica um teorema consagrado do século XXI, que é o 

teorema  do  ponto  fixo  de  Brouwer,  teorema  este  que  leva  o  nome  do  matemático  holandês 

que  viveu  entre  os  séculos  XIX  e  XX.  O  trabalho  de  Brouwer  como  matemático  abrangeu 

várias áreas como topologia, teoria dos conjuntos, análise complexa, dentre outras.  

No caso unidimensional, o teorema pode ser enunciado da seguinte forma: 

Toda função real  contínua F definida no  intervalo fechado [a, b] com  valores  no 

mesmo intervalo, tem um ponto    neste intervalo tal que F(  ) =   . 

Para  demonstrar  esse  teorema,  neste  caso,  usaremos  a  técnica  de  demonstração 

por absurdo, ou seja,  vamos supor que  não existe um ponto fixo, e daí, encontraremos uma 

contradição com o fato da função ser contínua.  

Vamos tomar uma função contínua F(x) representada no gráfico a seguir, definida 

no intervalo          . Esse intervalo se encaixa nas características exigidas para o teorema, 

pois  é  fechado,  limitado  e  convexo.  Também  o  domínio  e  o  contradomínio  são  iguais  ao 

intervalo  unitário,  como  também  podemos  afirmar  que  é  uma  função  contínua.  Basta 

observarmos o gráfico. 

Figura 3- Gráfico da função contínua 

fonte: PRADO, 2005 

Agora  vamos  supor  que  esse  ponto  não  exista.  Usando  tricotomia,  temos  três 

opções:              ,  ou                ou              .  Assim,  vamos  verificar 

primeiramente,  para  qualquer  valor  de  x  no  intervalo  dado,  se              .    Com       , 

termos  que          ,  já  extrapolando  nosso  intervalo.  Logo,  é  um  absurdo.  Testando  agora 

para                e tomando       , termos  que          .  Contradizendo  novamente  nossa 

 
 
22 

hipótese,  agora  contradizendo  o  contradomínio  da  função  contínua.  Assim,  temos  que 

        .  Isso  nos  diz  que  o  gráfico  nunca  pode  estar  sempre  do  mesmo  lado  da  reta 

identidade.  Ou  seja,  o  gráfico  F(x)  tem  que  interceptar  em  algum  ponto  a  reta  identidade. 

Resultando que existe um    tal que           . 

Lembrando  que  usamos  o  intervalo  [0,1],  mas  que  pode  ser  ampliado  para 

qualquer intervalo fechado [a,b]. Além de podermos ampliar para outros espaços maiores que 

o  R².  Mas  deixaremos  para  outra  oportunidade.  Então,  fica  mostrado  que,  independente  do 

gráfico, há sempre um ponto que permanece na mesma posição inicial.  

Terminada nossa demonstração por absurdo, nossa última técnica  matemática de 

demonstração é a Indução. Uma técnica que já é usada desde a época de Euclides, mas só foi 

formalizada com Peano, no século XX. Também conhecida como recursiva, “além de ser um 

método para definir conjuntos, é um eficiente instrumento para a demonstração de fatos referentes 

aos  números  naturais”  (LIMA,  2013).  Vamos  então  detalhar  todo  esse  processo  no  próximo 

capítulo. 

 
 
 
23 

3  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA DA INDUÇÃO 

Indução finita, indução matemática ou demonstração recursiva são alguns nomes 

usados para essa técnica matemática de demonstração bastante usada para justificar problemas 

de  matemática,  principalmente  em  se  tratando  de  conjuntos  numéricos.  É,  com  certeza,  um 

dos  instrumentos  matemáticos  mais  úteis,  simples  e  elegantes  do  acervo  de  demonstrações 

apresentados nesse trabalho.   

Os  grandes  passos  a  serem  dados  nas  demonstrações,  que  usam  indução,  são, 

exatamente, o processo de conjecturar o padrão apresentado no problema e após isso aplicar a 

hipótese  de  indução  para  chegarmos  onde  queremos.  O  processo  de  conjecturar  um 

determinado  padrão  ou  fórmula  é  possível  em  vários  casos,  para  isso  podemos  usar  uma 

tabela ou ainda apenas observação de alguns exemplos. Mas, veremos que, em alguns casos, 

esse  processo  não  nos  traz  muitos  benefícios  e  sim  mais  problemas.  Por  isso,  tentaremos 

apresentar  essas  saídas  úteis,  não  só  na  conjectura,  mas  também  na  passagem  da  hipótese 

indutiva. 

Como  já  foi dito antes, a indução finita  já é usada desde os tempos de Euclides, 

passando  por  Descartes  e  Pascal.  Mas,  foi  Peano,  com  a  intenção  de  definir  o  conjunto 

numérico dos naturais, que desenvolveu um conjunto de axiomas que definiu as propriedades 

desse  conjunto,  são  os  chamados  Axiomas  de  Peano.  “É,  uma  concepção  que  privilegia  as 

técnicas de transformação algébrica dissociada das situações reais e preocupada apenas com o 

emprego de regras e propriedades no trabalho com expressões algébricas” (SAVIOLI, 2007).  

Vamos apresentar aqui esses conceitos com a intenção de trazer para o ambiente 

do  ensino  médio  essas  ideias,  onde  podemos  apresentar  exemplos  de  conjuntos  infinitos  e 

como certificar que certas propriedades são aplicáveis a esses conjuntos.    

Começando  com  os  axiomas  de  Peano,  depois  Princípio  da  Boa  Ordenação, 

passando pelo Princípio da Indução Finita, a Generalização do Princípio da Indução Finita e a 

Segunda  Forma  do  Princípio  de  Indução  ou  Indução  completa  e  também  a  indução  sobre 

conjuntos ordenados, mostrando que o método é útil não apenas para os conjuntos numéricos 

dos naturais e inteiros. Sempre tentando apresentar exemplos que se aplicam a cada definição, 

de maneira que possamos entender o processo indutivo. 

 Toda  essa  fundamentação  será  útil  para  continuarmos  nossa  argumentação  e 

mostrarmos que é um ramo da matemática de fácil entendimento, não só para alunos de nível 

acadêmico.   

24 

3.1   OS AXIOMAS DE PEANO 

Os Axiomas de Peano, também conhecidos como axiomas de Dedekind-Peano ou 

ainda  Postulados  de  Peano,  são  um  conjunto  de  axiomas  desenvolvidos  por  Peano  para  dar 

um tratamento lógico ao conjunto dos números naturais.  

Usaremos P(n) para  indicar o “sucessor" do número n e, para o zero utiliza-se o 

símbolo 0. E são eles: 

i. 

ii. 

iii. 

iv. 

0 é um número natural; 

Todo número natural n tem um sucessor P(n); 

0 não é sucessor de nenhum número e o único com esta propriedade; 

Se P(n) = P(m), então n = m 

v.  Dado um conjunto de naturais P tal que: 

a)  0    

b)      , implica que P(n)    .  

Então,      .   

Há  vários  autores  que  consideram  esses  axiomas  tomando  o  1  como  menor 

elemento dos naturais. Um exemplo é Elon Lages Lima (2006). No entanto, não há o menor 

problema  de  ordem  axiomática,  começar  do  0  ou  do  1,  ou  de  qualquer  natural.  O  que  é 

precisamos definir qual o menor elemento deste conjunto. Como veremos a seguir: 

De maneira mais formal podemos descrever esses axiomas, segundo Lima (2006) 

considerando  o  menor  elemento  o  1,  por  não  considerar  o  zero  como  sendo  um  número 

natural: 

i. 

Existe  uma  função  injetiva  P:     .  A  imagem  P(n)  de  cada  número 

natural       chama-se sucessor de n.  

ii. 

iii. 

Existe um único natural       tal que          para todo       .  

Se  um  conjunto         é  tal  que         e            (ou  seja,         

        ) então      .  

Podemos  ainda  interpretar  essas  afirmações.  O  item  i.  nos  diz  que  todo  número 

natural possui apenas um sucessor natural. Já na afirmação ii. existe um único número natural 

que não é sucessor de nenhum outro. Este número é representado pelo símbolo 1 e chamado 

de  "número  um".  E  por  fim,  o  iii.  complementa  que  se  um  conjunto  de  números  naturais 

contém  o  número  1  e,  além  disso,  contém  o  sucessor  de  cada  um  de  seus  elementos,  então 

esse conjunto coincide com N, isto é, contém todos os números naturais.  

25 

A  partir  desses  axiomas  podemos  construir  também  todas  as  operações  dos 

naturais e uma forma de provar certas propriedades desse conjunto. A ideia geral do axioma 

iii.  é  que  podemos  encontrar  qualquer  outro  número  natural  a  partir  do  1,  com  repetidas 

aplicações  da  operação  de  encontrar    o  sucessor.  Com  esses  fatores  apresentados,  podemos 

demonstrar as operações soma e  multiplicação dos  naturais. Vejamos essa argumentação do 

professor Elon Lages Lima novamente: 

Para  a  adição,  tomaremos  um  número  qualquer  k  e  definiremos  a  soma  como 

sendo k+n, para todo n natural.  

“Fixado  k,  a  correspondência n    k + n  será uma  função f:  N  N,  f(n)  =  k  + n, 
chamada ‘somar k’. Ela se define por recorrência, a partir dos seguintes dados: (S1) 
k + 1 = s(k), (S2) k + s(n) = s(k + n). 
Portanto,  k  +  1  é,  por  definição,  o  sucessor  de  k.  E,  se  conhecermos  k  +  n, 
saberemos  o  valor  de  k  +  s(n):  por  definição,  tem-se  k  +  s(n) =  s(k  + n).  Isto  nos 
permite  conhecer  k  +  n  para  todo  n    N  (e  todo  k    N).  Usando  as  notações 
definitivas n + 1 em vez de s(n) e (k + n) + 1 em vez de s(k + n), a igualdade (S2) se 
escreve assim: (S2') k + (n + 1) = (k + n)+1. Assim, as igualdades (S1) e (S2) ou, 
equivalentemente,  (S1)  e  (S2')  definem  por  recorrência  a  soma  k  +  n  de  dois 
números naturais quaisquer k e n”. (LIMA, O princípio da indução. p. 04) 

A multiplicação também é justificada de maneira semelhante à adição. Tomando 

um  natural  m  fixo,  a  multiplicação  por  m  a  todo  natural  n  implica  no  produto  m   .  E  para 

demonstrar usaremos os axiomas citados,  

“definido por indução da seguinte maneira: 
(P1) 1 m = m.  
(P2) (n + 1) m = nm + m. 
O  produto nk  escreve-se  também        e  lê-se  "n  vezes  k".  A  definição  acima  diz, 
portanto, que uma vez k é igual a k e n + 1 vezes k é igual a n vezes k mais (uma 
vez)  k  .  Assim,  por  definição,  2    k  =  k  +  k,  3    k  =  k  +  k  +  k,  etc.”  (LIMA,  O 
princípio da indução. p. 04) 

Temos  que             está  definido,  logo  m     .  Agora  vamos  supor,  por 

hipótese  de  indução,  que  é  válido  para  n  =  k.    Pela  hipótese           ,  então  temos  que 

                         está definido, o que significa que                .  

Os naturais trazem uma ideia de ordenação junto com a adição, ou seja, podemos 

dizer que, dados os naturais m e n, m é maior que n, e denotamos da forma:      , ou que n é 

menor  que  m:       ,  significando  que  existe  um       ,  tal  que           .    E  também 

podemos usar a notação n  m para que n < m ou m = n.  

 
 
 
 
26 

Com essas definições podemos mostrar um princípio muito importante que é o da 

boa  ordem  ou  boa  ordenação.  Observamos  que  esse  princípio  é  equivalente  ao  método  da 

indução, pois um implica o outro e vice-versa.   

Note  que,  no  desenvolvimento  dessa  teoria,  usamos o  princípio  da  indução  para 

demonstrar  o  princípio  da  boa  ordenação.  Mas,  alguns  autores  usam  o  sentido  contrário, 

usando  a  boa  ordem  para  demonstrar  a  indução,  como  Gonçalves  (2015)  que  usa  esse 

processo em Introdução à álgebra, além de outros autores.  

3.2   PRINCÍPIO DA BOA ORDENAÇÃO 

O  Princípio  da  Boa  Ordenação  nos  diz  que  todo  subconjunto  A  contido  no 

conjunto  dos  Naturais  ( )  possui  um  elemento  mínimo  ou  menor  elemento,  ou  seja,  um 

elemento        tal que        para todo       .  Para demonstrar este princípio usaremos 

uma argumentação de Elon  Lages  Lima do seu livro de Análise Real  volume 1: Funções de 

uma variável real.  

Seja    o conjunto de todos os naturais menores ou iguais que   . Se       então 

  é o menor elemento de A, não há o que provar. Mas se       , consideremos o conjunto X 

dos naturais   tal que           . Como   = {1}        , notaremos que 1   X. Por outro 

lado, como A não é vazio, deduzimos que       . Assim deve existir        tal que         

 . Então,                             mas                .  Portanto     é o  menor  elemento 

do conjunto A.  

Vejamos  um  exemplo  que  podemos  aplicar  esse  princípio  que  é  o  chamado 

Teorema de Arquimedes, que diz: se a e b são dois inteiros positivos quaisquer, então existe 

um inteiro positivo n tal que          .   

Para  demonstrar  esse  teorema  vamos  supor  que  a  e  b  são  dois  inteiros  positivos 

quaisquer  tal  que             para  todo  n  inteiro  positivo.  Assim,  o  conjunto              

             possui apenas inteiros positivos. Pelo princípio da boa ordenação podemos dizer 

que o conjunto A possui um elemento mínimo. Tomando esse elemento mínimo como  sendo 

             .  Também  temos  que                        pertence  ao  conjunto  A,  pois  A 

contém todos os inteiros positivos nesse formato. Assim:  

Daí, concluímos que           não é o menor elemento de A, contradição. Logo, o 

Teorema de Arquimedes é verdadeiro.  

                                        
27 

A  partir  desse  princípio  também  podemos  demonstrar  vários  resultados  que 

envolvam números naturais sem que seja necessário o uso da indução. Inclusive o princípio da 

indução generalizada ou como chamamos nesse trabalho, princípio da indução completa.   

3.3  

 PRIMEIRO PRINCÍPIO DE INDUÇÃO 

Devido  a  equivalência  dos  dois  princípios  vamos  enuncia-lo  e  demonstrá-lo 

usando o Princípio da Boa Ordem.   

Teorema – Tomemos um conjunto P, tal que       , dos Naturais, satisfazendo as 

seguintes condições: 

i. 

ii. 

Para todo natural p, se      , então          . 

Com  isso  podemos  afirmar  que  P  é  o  próprio  conjunto  dos  Naturais,  ou  seja, 

     .  

Vamos demonstrar isso usando reductio ad absurdum. Por absurdo, vamos supor 

que  P  não  é  o  conjunto  dos  Naturais  e  seja  A  o  conjunto  de  todos  os  naturais  que  não 

pertencem a P, ou seja:                    .  

Assim, A é um subconjunto não vazio de  , e usando o Princípio da Boa Ordem, 

existe um elemento mínimo     de A. Pelo item i, 1 pertence a P, de forma que        , com 

isso,         é  um  natural  que  não  pertence  a  A.  Concluímos,  então,  que            .  Agora 
pelo  item  ii,  temos  que                       .  Que  é  um  absurdo,  pois      pertence  a 

         , ou  seja,        .  Podemos  concluir  que:         e      ,  ou  ainda,  de  para  não 

contradizermos  o  Princípio  da  Boa  Ordem,  a  apenas  um  subconjunto  de     se  aplica  as 

propriedades i e ii, o próprio  .  

O conjunto dos números naturais talvez esteja  longe de  ser considerado simples, 

mas,  com  certeza,  foi  o  primeiro  conjunto  de  números  que  a  humanidade  utilizou.  São  os 

números  que  usamos  para  contar  e  é  exatamente  esse  conjunto  primordial,  que  serve  como 

base para todos os outros conjuntos numéricos. Leopold Kronecker (1823–1891) dizia: ‘God 

created  the  natural  numbers,  and  all  the  rest  is  the  work  of  man’  (Deus  criou  os  números 

naturais  e  todo  o  resto  foi  obra  do  homem).  Isso  serve  como  referência  a  essa  base  que  os 

números naturais são para o resto da matemática.  

Com o intuito de dar uma maior formalização aos números naturais, o matemático 

Italiano  Giuseppe  Peano  (1858–1932),  desenvolveu  um  conjunto  de  axiomas  para  poder 

construí-los de forma lógica, formalizando assim esse tão primordial conjunto numérico.  

      
28 

3.4  

 MÉTODO DA INDUÇÃO MATEMÁTICA  

Os  tópicos  anteriores  serviram  como  base  para  nosso  método  de  indução,  a 

chamada indução matemática. Desses tópicos que apresentamos podemos definir esse método 

da indução ou princípio da indução. Segundo Hefez(2009): 

Seja P(n) uma proposição aberta sobre o conjunto dos naturais. Vamos supor que: 

i. 

ii. 

P(1) é verdadeira; 

Se, para algum      , P(n) é verdadeira, então P(n+1) também verdadeira.  

Assim, P(n) é válido para qualquer       .  

Podemos afirmar que P(n) é uma assertiva indexada por n natural, onde n, número 

natural, influencia diretamente nossa assertiva.  Podemos dizer que uma propriedade P(n) que 

atende  as  assertivas  i  e  ii,  sendo  um  conjunto                                  .  Sendo  P(1) 

verdadeiro,  por  i,  então       .  Ou  seja,  vemos  que  para  uma  constante  inicial  1,  a  nossa 

propriedade é válida. 

 Já  por  ii,  verificamos  se  a  nossa  assertiva  P  também  é  aplicável  quando  o 

associamos  uma  variável  n  e  seu  sucessor.  Daí,  tiramos  que  P  é  que  possui  todos  os 

sucessores de todos os seus elementos, ou seja,       . 

Vejamos outro exemplo sobre esse tema feito pelo matemático francês Levi Bem 

Gerson (1288–1344). A afirmação é a seguinte: o quadrado da soma dos naturais maiores que 

um e menor é igual ao cubo desse número natural somado com o quadrado do somatório de 

todos  os  antecessores  de  n.  Vejamos  alguns  valores  de  naturais  e  tentar  conjecturar  uma 

fórmula.  

Para apenas 1 número natural, ou seja, o quadrado do número um é igual ao cubo 

de um somado com o  quadrado do seu único antecessor, que é o zero. 

Para  dois  números  naturais,  ou  seja,  o  quadrado  da  soma  dos  dois  primeiros 

naturais, é igual ao cubo de dois somado com o quadrado da soma dos seus antecessores. 

Para três números naturais, teremos:  

Para quatro números naturais, teremos: 

                               
                                       
                                                      
                                                                   
 
29 

Note  que  podemos  generalizar  usando  n  números  naturais,  obtendo  desses 

exemplos a expressão: 

Primeiro vamos verificar se nossa propriedade é válida quando      : 

Logo é válido para o primeiro quesito da  indução. Agora, suponha, por hipótese 

de indução que       seja verdadeiro, ou seja: 

Daí vamos verificar se para          também é válido, assim obtemos: 

                                                      (I) 

Para nos ajudar usaremos a afirmação 

                                          (II). 

Afirmação que provaremos depois. Assim, teremos em (I): 

Subtraindo          a ambos os membros da igualdade, ficaremos com: 

Logo,  se  (II)  for  verdadeiro  teremos  provado  o  que  queríamos.  Vamos,  então, 

demonstrar a afirmação (II). Novamente por indução: 

Para      , teremos: 

Supondo,  por  hipótese  de  indução  que  para         seja  válido  para  nossa 

propriedade (II): 

Concluindo nossa demonstração, verificaremos para          : 

                                                       
                   
          
        
                                             
                                                          
                                    
        
        
                                         
                                                   
                                                   
 
        
 
 
 
                                    
           
  
                                  
30 

Colocando, no primeiro membro,          em evidência, obtemos: 

Como                    

, teremos: 

Com  isso  podemos  dizer  que  essa  propriedade  é  válida  para  todos  os  números 

naturais,  pois  preenche  os  requesitos  da  indução  matemática.  Caso,  alguma  das  igualdades 

não  fosse  verdadeira,  nossa  propriedade  não  serviria  para  os  naturais.  No  processo  dessa 

demonstração foi possível conjecturarmos a fórmula usando alguns exemplos, porém em nem 

todos os casos são possíveis fazer essa observação facilmente. 

 Lembrando que Levi Bem Gerson não usou indução matemática para demonstrar 

essa  afirmação,  apesar  de  que,  na  sua  época,  vários  matemáticos  já  utilizavam  esse  método 

para suas provas. 

Porém, há casos que algumas propriedades são válidas apenas para um  intervalo 

de  naturais,  não  limitado  superiormente,  ou  seja,  a  propriedade  só  é  válida  a  partir  de  um 

determinado  número  natural  dado.  Por  exemplo,  quando  afirmamos  que  qualquer  número 

natural  é  primo  ou  um  produto  de  números  primos.  Essa  afirmação  também  pode  ser 

demonstrada  por  meio  da  indução.  Veremos  esse  princípio,  que  também  é  chamado  de 

Indução Completa, após a indução sobre conjuntos bem ordenados.  

3.5   INDUÇÃO SOBRE CONJUNTOS BEM ORDENADOS 

Outra  definição  da  indução  é  a  baseada  em  conjuntos  bem  ordenados  e  seus 

elementos. Um conjunto ordenado é um conjunto que possui uma relação de ordem       , já 

um conjunto bem ordenando é aquele que, além de ser ordenado, tem um elemento mínimo. 

Na  verdade, todas as definições anteriores utilizam conjuntos, mas em particular o conjunto 

dos naturais e os inteiros. O que veremos nessa parte do trabalho é que o método da indução é 

cabível para qualquer conjunto bem ordenado. 

Quando  a  indução  passou  a  valer  para  qualquer  conjunto  bem  ordenado,  ela 

tornou-se uma ferramenta para a área computacional. Na computação, um dos passos de um 

algoritmo está em repetir o próprio algoritmo e um  método recursivo encaixa-se  muito bem 

nesse  processo.  Isso  porque  no  processo  recursivo  podemos  obter  um  elemento  ou  uma 

sequência de elementos infinita a partir de um componente finito, que é a essência da indução. 

Os princípios desse processo de indução sobre conjuntos ordenados são divididos em três:  

 
                   
 
 
 
                       
            
 
                                                  
31 

i. 

A  regra  básica  que  garante  a  existência  do  elemento  inicial  do  conjunto. 

Sendo  essa  regra  útil  para  definir  que  o  conjunto  não  é  vazio  e  esse 

elemento inicial será a estrutura para construir o conjunto.  Como se fosse 

a pedra fundamental do conjunto. 

ii. 

A  cláusula de  indução é  fase  a  indução em si ou  passo  indutivo. Ela que 

estabelecerá  de  que  forma  iremos  combinar  os  elementos  do  conjunto  de 

maneira  a  encontrar  novos  elementos.  Ela  estabelece  os  artifícios  (as 

operações)  que  permitem  constituir  ou  originar  “novos”  objetos, ou  seja, 

municiam as operações (regras) de geração de objetos “mais complexos”, 

a  partir  de  objetos  “mais  simples”,  explicitando  como  cada  elemento  é 

originado a partir do anterior.  

iii. 

A  cláusula  extrema  nos  traz  a  garantia  que  se  um  elemento  pode  ser 

encontrado  através  da  regra  básica  e  a  cláusula  de  indução  um  número 

limitado  de  vezes,  então  esse  elemento  está  contido  no  conjunto.  Essa 

regra nos diz que se temos um subconjunto T do conjunto S e se todos os 

elementos  desse  subconjunto  satisfazem  a  regra  básica  e  a  cláusula  de 

indução, então T=S.  

Essas  regras  nos  dizem  quais  são  os  objetos  iniciais  (por  meio  das  cláusulas 

básicas) e quais são os procedimentos (as operações) que por interação e reiteração dão lugar 

a todos os demais objetos. 

Esses três passos, nada mais são que o princípio da indução aplicado em conjuntos 

bem  ordenados.  Não  apenas  nos  naturais  e  inteiros.  Essa  ideia,  de  usar  elementos  de  um 

conjunto  na  construção  de  outros  conjuntos,  é  usada  pelo  professor  José  Othon,  da 

Universidade Federal do Ceará, em uma apostila de educação matemática criada para alunos 

do curso de licenciatura em Matemática. O que ele  fez,  na  verdade,  foi usar essas regras de 

indução  passo  a  passo,  partindo  de  um  conjunto  vazio  e  justificando  as  operações  com 

conjuntos  até  chegar  às  operações  com  números  naturais,  mostrando  suas  propriedades 

através  desses  conjuntos.  Uma  forma  de  justificar  as  operações  básicas  dos  naturais  e  suas 

propriedades, embora pecasse na formalidade dessa construção.  

Os Axiomas de Peano são um exemplo desse raciocínio aplicado para construir os 

Números Naturais. Vejamos:  

(Cláusula básica) O Zero é um número natural; 

(Cláusula de Indução) Se n for um número natural, então o sucessor de n,        , 

também é um número natural; 

32 

(Cláusula  Extrema)  Os  únicos  números  naturais  são  aqueles  determinados  pelas 

duas cláusulas acima aplicadas um número finito de vezes. 

Nessas afirmações temos noções primitivas que é o zero (o único objeto inicial) e 

de sucessor (única operação geratriz), noções que nos dão uma ideia de tal maneira que zero 

não  seja  sucessor  de  nenhum  outro  número  e  exista  um  e  apenas  um  sucessor  de  cada 

elemento. 

Vejamos um exemplo de como podemos encontrar os elementos de um conjunto 

só  com  essas  três  cláusulas.  Dado  um  conjunto  I  de  números  inteiros  não  negativos,  onde 

                           .  Podemos  definir  esse  conjunto  usando  as  cláusulas  em 

questão: 

1.   (Cláusula básica)      ; 

2.  (Cláusula de Indução) Se      , então            .  

3.  (Cláusula Extrema) Um  número  inteiro é um  elemento de  I quando pode ser 

encontrado usando as clausulas 1 e 2 um número limitado de vezes.  

Essa  abordagem,  como  já  dito  antes,  também  é  muito  usada  nas  ciências  da 

computação  para  se  criar  algoritmos  e  este  fato  que  torna  importante  o  aprendizado  desse 

raciocínio  ainda  no  ensino  médio,  já  que  nossa  sociedade  está  se  tornando  cada  vez  mais 

informatizada e há uma necessidade cada  vez  maior de se compreender  melhor a linguagem 

computacional. 

3.6  

 MÉTODO DA INDUÇÃO COMPLETA  

Usando o Princípio da Boa Ordenação para  mostrar que se um conjunto indutivo 

P contém o número a, então P contém todos os números naturais  maiores do que  a. Vamos 

analisar cada parte dessa afirmação.  

Primeiramente,  um  conjunto  indutivo  é  um  conjunto  que  podemos  obter  usando 

um  conjunto  de  regras  básicas,  todos  os  elementos  a  partir  de  um  elemento  inicial.  Em 

seguida,  afirmamos  que  nesse  conjunto  não  precisa,  necessariamente,  ter  como  elemento 

inicial o um ou o zero. Mesmo que seja um subconjunto, de elemento inicial a, desse conjunto 

indutivo, as regras da indução ainda serão válidas.  

A demonstração desta proposição se faz por absurdo, normalmente usada quando 

se aplica a Boa Ordenação. Supondo então que existam números naturais, maiores do que a, 

que não estão no conjunto indutivo P. Seja b o menor desses números. Como b > a, usando as 

33 

definições  apresentadas,  podemos  escrever  b  =  c  +  1,  onde,  pela  definição  de  b,  tem-se 

necessariamente c  P. Mas, como P é indutivo, isto obriga que b = c + 1  P, absurdo. 

A hipótese que acabamos de mostrar pode ser escrita da seguinte maneira: 

Seja P(n) uma sentença aberta sobre os números naturais, tal que: 

i. 

P(a) é verdadeiro, e que, 

ii.  Qualquer n,                            , teremos P(n+1) é verdadeiro.  

Então, P(n) é verdadeiro para todo      .  

Vejamos a demonstração desse princípio apresentado por Hefez (2013). 

Considere  o  conjunto                    ,  onde  V  é  conjunto  dos  naturais  cuja 

propriedade P(n) é válida. Agora consideremos o conjunto                         . Como 

pela condição i, temos que                 , então,      . Ainda se       , então          

e, por ii, temos que              ; logo           . Assim, pelo Axioma da Indução, temos 

que       .  Concluímos que                            , provando o que queríamos.  

Vejamos  um  exemplo  desta  forma  do  princípio  da  indução.  Demonstraremos 

agora  um  teorema  clássico  da  aritmética,  que  é  o  Teorema  Fundamental  da  Aritmética.  Ele 

nos  diz  que  todo  número  natural  maior  que  um  pode  ser  escrito,  de  modo  único,  como  um 

produto de números primos. Vamos enunciar esse teorema de maneira mais precisa formal.  

Todo número natural n maior que um pode ser escrito, de uma única forma, como 

um produto do tipo:  

                         ,  com       ,  com       ,  e  os      são  números  primos, 

com          .  

De início vamos definir o que é o número primo. Segundo Hefez (2013) número 

primo é “um número natural que só possui como divisores positivos 1 e ele próprio”. Sendo 

um número natural maior que um que não é primo é chamado de composto. 

Para  demonstrarmos  esse  teorema  vamos  usar  a  forma  de  indução  em  questão. 

Para cada n natural maior ou igual a 2, tomaremos a proposição p(n): n é escrito na forma de 

um  produto  de  números  primos.  Como  é  fácil  verificar  para  os  números  menores  que  10 

vamos  fazer  a  partir  do  p(10)  para  mostrarmos  que  no  nosso  método  podemos  escolher 

qualquer  subconjunto  dos  naturais,  bastando  escolher  um  elemento  mínimo  desse 

subconjunto.  Podemos  escrever:            ,  como  2  é  primo  e  5  também  fica  provada  para 

p(10). 

34 

 Agora, por hipótese de indução, tomaremos p(k) como verdade para todo natural 

k  maior  ou  igual  a  2  e  menor  ou  igual  que  n.  Teremos  que  provar  que  p(k+1)  também  é 

verdade.  

Vamos demonstrar em dois passos: 

i. 

Se  k+1  for  um  número  primo,  então  p(k+1)  é  verdade  não  há  o  que 

mostrar.  

ii. 

Se  k+1  for  um  número  composto,  então  existem  a  e  b  naturais,  com 

           e           ,  tais  que               .    Usando  nossa  hipótese, 

temos que existem os naturais a e b, tais que                 e             

  ,  com  os      e      primos.  Assim,                                   . 

Comprovando  que  k+1  também  é  escrito  por  um  produto  de  números 

primos.  

Para  finalizar,  vamos  mostrar  a  unicidade  dessa  escrita.  Para  demonstrar  essa 

unicidade  temos  que  usar  a  proposição  que  diz:  se                 são  números  primos  e,  se  p 

divide             ,  então          para  algum                 .  Essa  proposição  pode  ser 

demonstrada usando indução sobre n usando o lema de Euclides, que diz: dados a, b e p    , 

com p primo. Se     , então     ou    .  

Voltando a unicidade, vamos supor que temos                              , onde 

os    e    são números primos. Pela proposição apresentada, como               , temos que 

         para  algum  j,  pois,  quando  reordenamos             ,  podemos  supor  que  seja    . 

Assim,                           .  Como                 ,  teremos  que         e  os      e      são 

iguais dois a dois.  

Esse  tipo  de  demonstração  com  a  indução  completa  é  aplicável  quando  um 

determinado subconjunto dos naturais com um menor elemento qualquer  a possui uma certa 

propriedade.  Tanto  o  menor  elemento  a  possui  essa  propriedade  como  todos  os  seus 

sucessores.  

Mas  é  esse  raciocínio  que  a  indução  determina  como  se  fosse  um  conjunto  de 

dominós colocados numa sequência (formação), de um jeito que a queda do primeiro dominó 

força  a  queda  do  segundo,  que  força  a  queda  do  terceiro,  e  assim  por  diante,  até  todos  os 

dominós caírem.  

Na indução, ao invés de serem dominós, temos uma sequência de afirmações P(1), 

P(2), ..., P(n) ..., e temos que provar as duas etapas: 

i. 

A primeira afirmação P(1) é verdadeira; 

35 

ii. 

Sempre que uma afirmação for verdade a imediatamente seguinte também 

tem que ser verdadeira.  

Dessa  maneira,  concluímos  que  todas  as  afirmações  P(1),  P(2),  ...  ,  P(n),  ...  são 

verdadeiras. Um pensamento simples de se compreender, por isso vemos como um raciocínio 

acessível aos alunos do ensino médio. 

 
 
36 

4   EXEMPLOS DE INDUÇÃO EM CONTEÚDOS DO ENSINO MÉDIO 

Note  que  todos os  exemplos  citados  são  bem  interessantes  do  ponto  de  vista  de 

uma  Matemática  do  ensino  superior.  Na  sequência,  iremos  dar  exemplos  de  aplicações  da 

indução  em  conteúdos  do  ensino  médio  para  melhor  embasar  nosso  argumento  de  que  é 

possível apresentar tal conteúdo para esse currículo dos adolescentes.  

Começaremos  com  exemplos  simples  e  que  a  maioria  dos  livros  e  textos  que 

falam de indução apresentam, mas posteriormente tentaremos trazer algo pouco usual, porém 

sempre aplicado no ensino médio. 

4.1   SOMA DOS TERMOS DE UMA PROGRESSÃO ARITMÉTICA.  

Uma progressão aritmética é uma sequência numérica em que cada termo, a partir 

do segundo, é o seu antecessor somado a uma constante  r, que chamamos de razão. Assim, 

temos uma P.A.                     , sendo a soma dos seus termos                          

Para  ensinar  essa  fórmula,  os  professores  de  Matemática  usualmente  contam  a 

historia  de  Friederich  Gauss,  que,  quando  era  jovem,  surpreendeu  seu  professor  mostrando 

que a soma dos termos equidistantes é igual à soma dos termos extremos, obtendo um total de 

somas que é metade dos números de termos da progressão.  

Essa  história  é  muito  útil  para  a  didática  da  aula,  mas  como  demonstração 

matemática  não  é  válida.  Podemos  usá-la  para  conjecturar  a  nossa  fórmula  e,  a  partir  daí, 

aplicar a indução sobre n para podermos comprovar sua veracidade. 

Vejamos  o  raciocínio  do  Gauss  para  tentarmos  conjecturar  essa  fórmula.  A 

história diz que o professor passou uma atividade pedindo que os alunos somassem todos os 

números  de  1  a  100.  Daí,  em  poucos  minutos  o  prodígio  Gauss  trouxe  a  resposta:  5050. 

Curioso, o professor pediu que ele explicasse seu raciocínio. E Gauss o fez:  

Temos a soma:                                  ;  

Note que se agruparmos os equidistantes teremos: 

 Com todas as somas dando 101. Como agrupamos de dois em dois números, de 

um  total  de  100  números,  teremos  50  somas,  ou  seja,  metade  do  total  de  números.  Então, 

basta resolvermos a multiplicação                .  

O que Gauss fez, foi usar uma propriedade das progressões aritmética, que diz: a 

soma  dos  equidistantes  dos  extremos  é  igual  a  soma  dos  extremos.  Com  isso,  podemos 

      
                                                   
37 

conjecturar nossa  fórmula. Temos então que               

           . Isso nada  mais é 

que o pensamento usado por Gauss transformado em uma expressão numérica.  

Assim, podemos afirma que 100 é o número de termos da progressão aritmética 

de razão 1 e primeiro termo 1 e o último termo é o próprio 100. Na nomenclatura das PAs, 

chamamos o primeiro termo de    e em uma PA com n termos o último termo chamamos de 

  .  Com  isso,  observando  a  expressão  que  desenvolveu  Gauss,  para  encontrar  o  resultado 

podemos escrever a fórmula da soma    dos termos de uma PA com n termos da forma: 

Levantada  a  conjectura,  vamos  verificar  sua  veracidade  usando  a  indução, 

primeiro observando se é verdade para  n=1. Fica claro que     é o próprio    pois  só temos 

esse elemento. Então, tomamos como verdadeiro para n=k e teremos: 

Vamos  verificar  se  para  n=k+1  é  verdadeiro,  ou  seja,  se  a  assertiva  seguinte  é 

válida:  

Sendo que podemos escrever      da seguinte forma:  

Usando nossa hipótese de indução, que    é verdadeiro, vamos substituí-lo na 

expressão anterior, ficando:  

Sendo               , pela definição de progressão aritmética, teremos: 

Organizando de uma maneira que nos interessa teremos: 

 
    
             
 
 
    
             
 
 
      
                     
 
 
                              
                       
 
   
      
             
 
       
 
      
             
 
         
      
               
 
         
       
                          
 
 
      
                              
 
 
38 

Por fim teremos: 

Como queríamos demonstrar, essa propriedade é válida para todo      .  

Assim temos uma  veracidade  matemática para essa  fórmula tão usada na sala de 

aula. Podemos, assim, ver claramente como funciona o processo de conjectura e o raciocínio 

indutivo. Vendo como usamos a hipótese de indução para chegar ao próximo evento, que era 

o  que  queríamos  demonstrar.  E  isso  é  a  essência  da  indução,  uma  etapa  que  tem  reflexo  na 

seguinte.  

4.2   SOMA DOS TERMOS DE UMA PROGRESSÃO GEOMÉTRICA FINITA 

Uma  progressão  geométrica  é  uma  sequência  numérica  na  qual  cada  termo,  a 

partir do segundo, é o produto do seu antecessor com uma constante  q chamada razão. Com 

isso,  vamos  determinar  que  sequência                        tem  a  soma  dos  seus  termos  como 

sendo                             .  

 Vamos raciocinar para chegarmos a nossa conjectura. Senão, vejamos:  

Com 1 termo:  

Com 2 termos:  

Com 3 termos:  

      
                                         
 
 
      
                                       
 
 
      
                                  
 
 
      
                                         
 
 
      
                     
 
 
      
                   
 
 
         
          
       
 
                                       
          
       
 
                                                   
          
       
 
39 

Usando  o  padrão  que  surgiu  nesses  três  exemplos  podemos  conjecturar  nossa 

fórmula, usando com n termos:  

Essa  expressão  é  facilmente  encontrada  em  vários  livros  do  ensino  médio,  mas 

vamos mostrar usando a indução. Para isso vamos seguir os passos já conhecidos sobre n: 

Primeiro verificando para n=1: 

Logo  é  verdadeiro  para  n=1.  Seguindo  com  o  nosso  método,  tomando  como 

verdadeiro para n=k, teremos: 

Para nossa assertiva ser verdadeira termos que mostrar que vale para n=k+1. Daí, 

teremos: 

E podemos escrever: 

Logo, é verdade para n=k+1, e nossa fórmula é válida para todo      .  

Com  isso,  fechamos  mais  um  caso  de  indução  em  conteúdo  do  ensino  médio. 

Lembrando  que  existe  uma  demonstração  direta  que  mostra  essa  fórmula  e  que  é,  muitas 

vezes,  mais  viável para alunos do ensino  médio. Porém, é  importante termos outras opções. 

    
          
     
 
    
          
     
     
    
          
     
 
            
     
 
      
            
     
 
                              
                       
      
 
 
 
             
      
          
     
        
      
                        
     
 
      
                     
     
  
      
         
     
 
       
          
     
 
40 

Vejamos no caso a seguir um caso também interessante que é o número de diagonais de um 

polígono.  

4.3  

 NÚMERO DE DIAGONAIS DE UM POLÍGONO CONVÊXO 

Nesse exemplo, temos a oportunidade de mostrar uma maneira boa de visualizar o 

conceito  de  indução  para  o  melhor  entendimento  do  aluno  do  ensino  médio,  pois  podemos 

usar uma tabela e mostrar o efeito dominó da propriedade sobre os naturais.  

Primeiro  vamos  explicitar  a  definição  de  diagonal  de  um  polígono.  Segundo 

Vasconcelos (2006), “diagonais de um polígono são definidas como sendo os segmentos de 

retas  que  une  dois  vértices  não  adjacentes  deste  polígono”.  Sendo  que,  em  vários  livros  de 

ensino médio e fundamental apresentam uma forma interessante de mostrar isso. O raciocínio 

é:  tomamos  o  número  de  lados  e  multiplicamos  pelo  total  de  diagonais  que  saem  de  cada 

vértice. Mas, quando observamos esse produto e comparamos com a figura do polígono com 

suas diagonais expressas, vemos que o total de diagonais é a metade do valor desse produto. 

Pois, nesse processo, acabamos por contar cada diagonal duas vezes, pois as diagonais AC e 

CA são as mesmas.  

Usando  esse  raciocínio  podemos  desenvolver  uma  tabela  para  organizar  nosso 

pensamento,  com  isso  podemos  entender  melhor  o  que  a  sequência  de  eventos  nos  mostra. 

Esse  tipo  de  prática  em  sala  de  aulas  pode  trazer  ao  aluno  um  avanço  considerável  no 

raciocínio matemático. O aluno pode vivenciar como se faz a matemática, observando vários 

casos e notando os padrões que venham a surgir. Sendo o próximo passo a conjectura, que é o 

salto abstrato que é uma característica da matemática.  

Usaremos  o  quadro  seguinte,  que  está  dividido  da  seguinte  forma:  nas  linhas 

temos o número de lados que cada polígono possui, além do desenho do polígono ao lado, e 

nas colunas temos, na primeira, o número de vértices, na segunda, o número de diagonais que 

saem de cada  vértice e  na última o total de diagonais. Esse total de diagonais é obtido pelo 

resultado do produto das duas colunas anteriores dividido por dois, pois não podemos contar a 

mesma diagonal mais de uma vez.   

É  importante  que  o  aluno  entenda  que  fica  muito  trabalhoso  fazer  todos  os 

exemplos de polígonos, pois temos infinitos tipos de polígonos. Esse processo de conjectura 

acaba  tornando-se  o  único  meio  de  verificarmos  nossa  assertiva,  pois  é  impossível 

mostrarmos todos os infinitos exemplos de polígonos.  

Agora vejamos o quadro e vamos buscar entender esse padrão.  

Quadro 1 – Número de diagonais de um polígono 

Número de lados/figura 

Números de 

Diagonais por 

Número de 

vértices 

vértice 

diagonais 

41 

3 

4 

5 

6 

7 

... 

n 

... 

3 

4 

5 

6 

7 

... 

n 

3-3=0 

4-3=1 

5-3=2 

6-3=3 

7-3=4 

... 

n-3 

... 

Fonte: Elaboração própria 

Podemos  então  esclarecer  ao  aluno  que  não  é  possível  observar  todos  os 

exemplos, pois o valor de n pode variar infinitamente e que os resultados que obtemos com a 

observação não são suficientes para os conceitos científicos. Quem nos garante que um valor 

além desses que mostramos também está correto? Levando, assim, o aluno ao próximo nível 

de abstração, que é a demonstração matemática.  

A indução encaixa muito bem com esse exemplo, pois nos mostra que seguindo o 

ritmo  de  observações  para  n  lados  e  verificando  para  n+1  lados  também,  irá  valer  para 

qualquer  número,  que  é  natural,  de  lados.  Chamaremos  de  d  o  total  de  diagonais  de  um 

polígono, obtendo a expressão            

.  

Antes  da  indução  em  si,  vamos  apresentar  um  raciocínio  utilizado  por 

Vasconcelos  (2006)  para  deduzir  a  fórmula  que  torna  a  indução  mais  viável.  Usando  um 

hexágono,  vamos  observar,  um  por  um,  seus  vértices.    Vejamos  o  hexágono  ABCDEF  e  as 

diagonais do vértice A.  

 
 
 
 
 
     
 
    
 
 
 
 
     
 
    
 
 
 
 
     
 
    
 
 
 
 
     
 
    
 
 
 
 
     
 
     
 
           
 
 
 
 
Figura 4 – Hexágono ABCDEF 

42 

Fonte: Elaboração própria 

No  vértice  A  saem  três  diagonais,  que  são  AC,  AD  e  AE.  Nesse  caso,  não 

podemos ligar A aos vértices B e F, pois esses segmentos já são lados do hexágono. Então são 

três vértices a menos fazendo um total de (6 -3) diagonais. 

Figura 5 - Hexágono ABCDEF 

Fonte: Elaboração própria 

  No vértice B também tem três vértices saindo dele BF, BE e BD. Novamente 

seus vértices consecutivos ficam de fora pelo mesmo motivo e totalizando (6-3) diagonais.  

 
 
  
 
 
 
 
 
Figura 6 – Hexágono ABCDEF 

43 

Fonte: Elaboração própria.  

  Note  que  já  no  vértice  C  temos  apenas  duas  diagonais,  CF  e  CE.  Nesse  caso 

não  contamos  com  a  diagonal  CA,  pois  é  a  mesma  AC.  Com  isso,  temos  quatro  vértices  a 

menos para formar diagonais com C. Ficando assim (6-4) diagonais.  

Figura 7 – Hexágono ABCDEF

Fonte: Elaboração própria 

 
 
44 

Agora no vértice D teremos apenas uma diagonal DF. Note que as diagonais DA e 

DB são as mesmas que AD e DB, respectivamente. Nesse caso serão cinco vértices a menos 

para ligar com D, ficando (6-5) diagonais.  

Por  fim,  não  existe  mais  nenhuma  diagonal  a  se  mostrar,  pois  recorreremos  no 

erro de contá-las duas vezes. Com isso, o total de diagonais será a soma de diagonais de cada 

vértice:  

Se  observarmos  com  atenção  o  processo  utilizado  no  hexágono,  podemos  dizer 

que contamos o número de diagonais que saem do cada vértice. Nos dois primeiros vértices o 

número  de  diagonais  é  igual,  o  total  de  vértices  menos  três,  que  são  exatamente  o  próprio 

vértice em questão e os dois vértices adjacentes. A partir do terceiro vértice sempre diminui 

um vértice para não haver repetição dos segmentos, pois o segmento AC é o mesmo CA. No 

quarto diminui  mais um  vértice e assim por diante. Vamos verificar com outro polígono. Se 

usarmos o esse mesmo raciocínio com o octógono, obteremos a seguinte soma: 

Vejamos com a fórmula apresentada na tabela 1: 

Logo, também  é  verdade  para  um  octógono.  Podemos  dar  inúmeros  exemplos  e 

verificarmos  os  resultados,  mas,  por  mais  que  déssemos  mil  exemplos,  teríamos  ainda 

infinitos  tipos  de  polígonos  para  mostrar.  Daí,  podemos  adaptar  esse  raciocino  para  nossa 

prova matemática em questão, a indução.  

Vamos  usar  uma  fórmula  geral  para  esse  pensamento,  tomando,  novamente,  d 

como sendo o número de diagonais e n o número de lados. 

Está aí nosso raciocínio transformado em fórmula e temos então que provar com 

nosso  método  em  questão.  Para  usar  indução  nesse  caso  fica  mais  simples  que  usando  a 

fórmula apresentada na nossa tabela 1. Senão vejamos: 

Primeiro verificando para      . Teremos: 

Como  o  triângulo  não  possui  diagonais,  para  esse  caso  temos  que  é  verdadeiro. 

Assim,  tomaremos  como  verdade  para  n=k  e  usaremos  a  conjectura  usada  com  a  soma  de 

diagonais de cada vértice e obtermos:  

                  
                                                                                       
   
           
 
 
     
 
 
  
 
     
                                                          
              
                                                          
45 

Desenvolvendo essa expressão:  

Reorganizando essa soma teremos: 

Como  temos  um  total  de  (k-2)  kás  e  podemos  escrever  -3=  -1  -2  teremos  a 

expressão:  

Podemos, 

ainda, 

escrever 

que 

   . 

Substituindo em d:  

Desenvolvendo essa expressão teremos:  

Logo,  vimos  que  o  resultado  foi  o  mesmo  da  fórmula  da  nossa  tabela.  E  esse 

desenvolvimento nos ajudará na solução da nossa indução.  

Com isso vamos verificar para n = k+1:  

Temos, por hipótese de indução que: 

Com isso podemos substituir em d que obteremos: 

Desenvolvendo, teremos:  

Logo,  encontramos  o  que  queríamos,  ou  seja,  é  verdadeiro  para  n=k+1,  sendo 

válido para qualquer n natural. Nesse caso foi possível usarmos exemplos para encontrarmos 

nossa fórmula, isto é, nosso objetivo a ser provado.  

                                                                                
               
                                                              
                                            
                                
 
              
        
 
    
   
       
 
 
        
 
 
                                                                          
                                                          
                                                       
        
 
 
        
 
                                                         
                       
        
 
          
   
          
 
 
              
 
 
                  
 
 
46 

4.4  

 A TORRE DE HANÓI 

Um dos artifícios que vários professores usam para chamar a atenção dos alunos 

nas  suas  aulas,  é  aplicação  de  jogos  que  possam  trazer  um  momento  de  diversão  para  os 

discentes e ao mesmo tempo um desenvolvimento cognitivo, as chamadas aplicações lúdicas 

do  conhecimento.  Então,  segue  agora  um  jogo  muito  conhecido  no  mundo  e  de  fácil 

fabricação  com  uma  forma  de  aplicação  lúdica  do  princípio  da  indução  finita.  A  chamada 

torre de Hanói.  

A Torre de Hanói é um  jogo  inventado pelo matemático Francês  Edouard Lucas 

(1842 – 1891) que o publicou em 1883 usando um pseudônimo Professor N. Claus, que é um 

anagrama do seu nome. Outro fato que pode chamar a atenção dos alunos é que Edouard criou 

toda uma história para ilustrar sua ideia, dando para o jogo ares de uma lenda oriental.  

O jogo é bem simples, é feito de n discos de diâmetros diferentes com um furo no 

centro.  Há  uma  base  com  três  hastes  na  qual  os  discos  serão  postos  um  sobre  os  outros.  O 

jogo é bem elementar, os discos estão sobre uma das hastes de forma que nenhum disco esteja 

sobre outro de diâmetro menor. Note na figura seguinte:  

Figura 8 – Torre de Hanói 

Fonte: Internet 

A regra é bem simples, devemos passar a pilha de disco da primeira haste para a 

última, transferindo um disco de cada vez, desde que seja respeitada a regra de que nenhum 

disco esteja por cima de um de raio menor.  

Mas, o que queremos aqui é relacionar esse jogo com a indução matemática. Para 

isso, perguntamo-nos se isso é possível, fazer esse transporte de disco para n natural? E se for 

possível  qual  seria  o  menor  número  de  movimentos  possíveis  com  esses  n  discos?  Para 

responder essas perguntas usaremos a indução.  

Vejamos  a  primeira  pergunta.  Seja  P(n)  o  jogo  que  com  n  discos  seja  possível 

solucioná-lo.  Sendo  A  o  conjunto  de  naturais  no  qual  seja  possível  o  nosso  jogo  P(n). 

Primeiro  para  n=1,  isso  claramente  é  possível,  logo  é  verdade  para  P(1).  Tomando  como 

verdade para n =k , ou seja, P(k), vamos verificar para n= k+1.  

 
47 

Para mostrar para P(k+1) temos que fazer a solução para P(k), ou seja, resolvendo 

o problema para os k discos superiores da pilha de discos. Levando todos eles para uma das 

hastes que estão vazias. O que é possível, pois é nossa hipótese de indução. Após isso, vamos 

levar o disco que restou na pilha inicial, que é o maior disco, para a outra haste vazia. Logo, 

solucionaremos novamente para os k discos que estão juntos, levando-os para a haste que está 

o  disco  maior.  Assim,  sendo  para P(k+1) também  tem  solução  e,  com  isso,  nosso  problema 

tem solução para todo n natural ou, ainda, A = N.  

Já o segundo questionamento, o número mínimo de movimentos para solucionar o 

jogo com n peças, temos que fazer uma contagem de alguns valores para n e conjecturar uma 

fórmula, usando o princípio da indução, novamente, para comprová-la. Para nos ajudar nesse 

processo, analisaremos os movimentos do jogo, usaremos uma tabela que relaciona o total de 

discos de 1 a 6 e os movimentos mínimos para solucionar cada um.  

Quadro 2 – Análise de movimentos em relação ao número de peças 

Quantidades 

Quantidade de movimentos de cada peça 

Total de 

de discos 

 Peça 1 

 Peça 2 

 Peça 3  Peça 4 

 Peça 5  Peça 6 

movimentos 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

1 

2 

4 

8 

16 

32 

0 

1 

2 

4 

8 

16 

0 

0 

1 

2 

4 

8 

0 

0 

0 

1 

2 

4 

0 

0 

0 

0 

1 

2 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

1 

3 = 2 x 1 +1 

7 = 2 x 3 + 1 

15 = 2 x 7 +1  

31 = 2 x 15 +1 

63 = 2 x 31 + 1 

Fonte: Artigo Alexandre Costa 

Chamando  o  total  de  movimentos  de  n  peças  de    ,  podemos  obervar  que 

               ,  com        .  Temos  assim  uma  recorrência  de  1ª  ordem  que  tem  como 
solução a expressão            . Assim, temos nossa conjectura e vamos agora mostrar que 
essa é válida para todo n natural.   

Por indução, verificando se nossa afirmação é válida para n =1: 

E  como  vimos  anteriormente,        ,  então  é  verdadeiro  para  essa  etapa. 

Seguindo nossa prova, por hipótese de indução, tomaremos como verdade para n =k. Obtendo 

que:  

 
                        
            
48 

Agora veremos se para n = k +1 é verdade. Têm-se que,  

Substituindo    na expressão anterior, teremos: 

Logo, está provado para n=k+1, valendo para todo valor de      .  

Podemos mostrar essa solução de outra maneira, mostrando um raciocínio que é a 

essência do processo indutivo, o chamado efeito dominó da  indução. Usando a  fórmula que 

deduzimos na tabela (hipótese de indução) e dela chagando no valor do sucessor desse evento. 

Vejamos:  

Para o jogo com um disco já foi demonstrado, então, para transportarmos n discos, 

precisamos de        movimentos. Então precisamos mostrar para n+1 discos. Vejamos nas 

figuras abaixo o processo.  

Figura 9 – Torre de Hanói 

Fonte: Elaboração própria 

Figura 10 – Torre de Hanói 

             movimentos.  

Fonte: Elaboração Própria 

Agora se adicionarmos mais um disco, para teremos que fazer mais movimentos: 

Primeiro transportar os n discos para a segunda haste.  

Figura 11 – Torre de Hanói 

             movimentos.  

                
                     
                      
                
  
 
 
49 

Fonte: Elaboração própria 

Agora, transportaremos o último disco para a terceira haste.  

Figura 12 – Torre de Hanói 

    movimentos.  

Fonte: Elaboração própria 

E por fim, vamos transportar novamente os n discos, agora para a terceira haste.  

Figura 13 – Torre de Hanói 

             movimentos.  

Fonte: Elaboração própria 

Se somarmos as três etapas, teremos:  

Logo, temos que a nossa assertiva, por indução, é válida para todo n natural. Esse 

processo apresentado mostra como o método indutivo é na sua essência. Uma etapa é obtida 

da sua anterior, fazendo um efeito dominó, no qual uma etapa define a seguinte. Em termos 

numéricos, uma propriedade de um elemento afeta o seu sucessor e esse é um ótimo exemplo 

para se mostrar na sala de aula de maneira bem didática para os alunos. 

4.5  

 A SEQUÊNCIA DE FIBONACCI 

Muitos acreditam que a Idade Média foi uma era de total infertilidade da cultura e 

das ciências, mas isso não é de todo verdade. Nesse período, surgiu um dos mais conhecidos e 

brilhantes matemáticos da nossa história, Leonardo de Pisa, mais conhecido como Fibonacci 

que em italiano significa filho de Bonaccio. Ele viveu entre 1175 e 1250, nasceu em Pisa, mas 

viveu por muito tempo na Argélia, pois seu pai era um diplomata italiano.  

Lá,  ele  teve  contato  com  um  novo  tipo  de  representação  numérica  que  eram  os 

algarismos  hindu-arábicos.  Nesse  período,  na  Europa  ocidental,  eram  usados  os  algarismos 

  
  
                                                 
50 

romanos  e  Fibonacci  trouxe,  nos  seus  escritos  do  Liber  Abaci  (Livro  dos  Cálculos),  para  o 

continente Europeu essa novidade que dominava a matemática do mundo árabe.  

Segundo  Burton  (2011),  apesar  de  Fibonacci  ter  abordado  vários  temas  em  seus 

inúmeros trabalhos, ele é mais conhecido pela famosa sequência de Fibonacci, que, aliás, só 

foi dado seu nome a essa sequência no século XIX pelo matemático Edouard Lucas, o criador 

da torre de Hanói, que em um dos seus escritos citou uma passagem do Livro de Cálculos de 

Fibonacci e mencionava o seguinte problema: “Um casal de coelhos recém-nascidos foi posto 

num  lugar  cercado.  Determinar  quantos  casais  de  coelhos  ter-se-ão  após  um  ano,  supondo 

que,  a  cada  mês,  um  casal  de  coelhos  produz outro  casal  e  que  um  casal  começa  a  procriar 

dois  meses  após  o  seu  nascimento.”  Daí,  então  essa  sequência  ficou  conhecida  como 

Sequência de Fibonacci.  

A  sequência  de  Fibonacci  é  definida  da  forma:  Dado      o  enésimo  termo  da 

sequência  onde                  ,  com               e       .  Podemos  dizer  de  maneira 

mais informal que nada mais é que uma série de números e, para encontrarmos cada número 

da sequência, devemos adicionar os dois termos anteriores a ele. Dessa forma, obtemos uma 

recorrência de 2ª ordem. Assim, aplicando a fórmula, obtemos a sequência:  

Essa  sequência  possui  várias  aplicações  na  Matemática  e  também  é  muito 

observável  na  natureza.  Tais  como  o  número  de ouro  que  é  formado  pela  razão  dos termos 

consecutivos da sequência de Fibonacci. Quanto mais para o infinito a sequência segue, mais 

a razão aproxima-se do número de ouro, que é denotado pela letra grega fi ( ). Esse número 

foi associado, por muitos artistas renascentistas, como a razão que dava  harmonia, por  isso, 

muitas obras desse período tem esse padrão numérico.  

Além  desse  aspecto  artístico,  a  sequência  de  Fibonacci  tem  propriedades 

matemáticas  especiais  e  curiosas.  Dentre  várias  citaremos  uma  delas  para  aplicarmos  o 

método da indução. Aplicável em um conteúdo do ensino médio que são as matrizes.  

Os  matemáticos  observaram  um  padrão  interessante  com  a  matriz   

 .  As 

potências  dessa  matriz  revelaram  um  padrão  relacionado  com  essa  sequência  em  questão, 

vejamos: 

                               
   
   
 
   
   
 
 
   
   
   
  
 
   
   
 
 
   
   
   
     
   
   
     
   
   
     
       
 
 
  
51 

Note que estão surgindo números da sequência de Fibonacci.             ,     

 ,       ,        e       . Se substituirmos nos exemplos dados, teremos:  

Podemos  notar,  pelos  exemplos,  um  padrão  no  resultados  dessas  potências. 

Substituindo, para generalizar, a potência por n, teremos:  

Essa propriedade diz que podemos encontrar os termos da sequência de Fibonacci 

utilizando uma  matriz quando elevada a  n com         Usaremos  indução para mostrar essa 

conjectura que acabamos de observar sobre essa sequência.  

Para começarmos vamos testar para n = 1.  

Logo, é verdade para n = 1. Agora, por hipótese de indução, vamos assumir que é 

verdade para n = k e verificar se vale a propriedade para n = k +1. Senão, vejamos:  

Multiplicando os dois lados por  

 , teremos:  

 
   
   
 
 
   
   
   
 
 
   
   
   
     
   
   
     
   
   
     
   
   
      
       
 
 
  
 
   
   
 
 
   
   
   
 
 
   
   
   
     
   
   
     
   
   
     
   
   
     
       
 
 
  
 
   
   
 
 
   
   
   
 
 
   
   
   
     
   
   
     
   
   
     
   
   
     
       
 
 
  
 
   
   
 
 
   
     
     
  
 
   
   
 
 
   
     
     
  
 
   
   
 
 
   
     
     
  
 
   
   
 
 
   
     
     
  
 
   
   
 
 
   
     
     
   
 
   
   
 
 
   
    
  
  
    
  
 
   
   
 
 
   
   
   
     
     
     
  
 
   
   
 
 
   
    
  
  
    
  
   
   
 
   
   
 
   
   
    
  
  
    
   
   
   
  
 
   
   
 
   
   
              
         
  
  
52 

Como,  pela  definição  da  sequência,                  ,                  , 

teremos:  

Comprovando  que  também  é  válido  para  n  =  k+1,  logo  é  válido  para  qualquer 

     .  Vimos,  assim,  que  podemos  observar,  através  de  exemplos,  o  padrão  e  mostrar, 

através da indução, que esse padrão é válido para todos os naturais.  

4.6  

 O TRIÂNGULO DE PASCAL  

Blaise Pascal (1623 -1662) é um matemático Francês que não necessita de muitas 

apresentações,  pois  é  um  dos  mais  reconhecidos  matemáticos  da  história.  Pascal  contribuiu 

com  seus  estudos  para  várias  áreas  da  matemática.  Antes  dos  seus  vinte  anos  já  havia 

começado  suas  pesquisas  originais,  dentre  elas  a  criação  de  uma  máquina  de  calcular;  a 

investigação a ação de fluidos sob a pressão do ar na física; deu início, junto com Fermat, em 

1654, a ideias sobre probabilidade com a intenção de dar uma dinâmica maior para jogos de 

cartas;  e  o  desenvolvimento  do  seu  famoso  triângulo  numérico,  o  chamado  triângulo  de 

Pascal.  

Mas, mesmo com produções na matemática, física, filosofia e até religião, muitos 

consideram  que  Pascal  não  usou  todo  o  seu  potencial.  Isso  devido  ele  ter  passado  por 

problemas de saúde em grande parte de sua vida.  

Esse  triângulo  era  chamado,  por  ele,  de  triângulo  aritmético,  um  triângulo  de 

números que já era utilizado por vários matemáticos ao redor do mundo a mais de 500 anos. 

Podemos  dar  uma  visão  da  indução  nesse  teorema  do  chamado  triângulo  de  Pascal.  Onde 

temos a expressão:  

Com n inteiro positivo e os valores de   

  os coeficientes binomiais.  O triângulo 

aritmético é nada mais que uma tabela numérica infinita que lista os coeficientes de binômios, 

e onde a enésima linha apresenta os coeficientes do binômio         .  Vejamos:  

Quadro 3 – Potências de a + b 

 
   
   
 
   
   
         
    
  
  
               
       
 
   
 
 
 
 
53 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

2 

3 

4 

5 

1 

3 

6 

1 

4 

10 

10 

1 

5 

1 

Fonte: elaboração própria 

Note que, por exemplo, a linha 1, 4, 6, 4, 1 contém os coeficientes do polinômio 

        .  Essa  tabela  se  mostra  muito  útil  no  desenvolvimento  de  expressões  binomiais 

grandes, além de determinar mais facilmente resultados de combinações simples. E esse tipo 

de triângulo já era usado bem antes de Pascal por matemáticos a mais de 500 anos. Apesar de 

Pascal  não ser o descobridor desse triângulo de  coeficientes, ele recebe esse  nome devido a 

Pascal ter sido o primeiro a fazer um estudo mais aprofundado de suas propriedades.   

Pascal  usava,  muitas  vezes,  o 

triângulo  para  solucionar  problemas  de 

probabilidade  em  jogos  de  azar,  numa  passagem  bem  específica  temos,  “a  utilização  do 

triângulo aritmético para determinar o número de jogos necessário entre dois  jogadores com 

uma grande quantidade de jogos”.  

Com seus estudos sobre esse triângulo, Pascal observou que poderíamos escrevê-

lo usando uma propriedade bem simples dele.  

I) 

II) 

Todas as linhas começam e terminam por 1.  

Cada  elemento  de  uma  linha,  fora  os  das  pontas,  é  a  soma  dos  dois 

elementos que estão à cima dele.  

III)  Ainda temos que, os elementos equidistantes são iguais.  

IV)  O  segundo  elemento  de  cada  linha  e  o  penúltimo  são  sempre  iguais  à 

ordem n da linha, ou seja, igual a n. 

V) 

 Existem  n+1  elementos  em  cada  linha  de  ordem  n  e  a  soma  dos  n 

elementos de uma linha é sempre igual a    , essa propriedade é chamada 

teorema das linhas.  

VI) 

Temos também o teorema das colunas que diz que a soma dos elementos 

de  qualquer  coluna,  do  primeiro  elemento  até  um  elemento  qualquer,  é 

sempre  igual  ao elemento situado na coluna à direita da considerada e na 

linha subsequentemente abaixo.   

         
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
         
 
 
 
         
 
 
         
 
         
54 

  Assim, podemos encontrar todos os elementos que precisarmos. Vejamos essas 

propriedades no quadro a seguir:  

Quadro 4 – Potências de a + b 

Polinômio  Ordem 

Soma dos elementos 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

1 

1 

1 

1  2=1+1 

1 

1  3=2+1  3=2+1 

1 

1  4=3+1  6=3+3 

4=3+1 

1 

1  5=4+1  10=4+6  10=6+4  5=4+1  1                                    

Fonte: Elaboração própria 

Note  que  tudo  na  tabela  confere  com  as  propriedades  descritas.  Podemos  então 

encontrar o polinômio           usando a última linha da nossa tabela: 1, 5, 10, 10, 5, 1. Daí 

se usarmos a regra obteremos a seguinte linha: 1, 5+1=6, 5+10=15, 10+10=20,10+5=15, 5+1 

= 6, 1. Com isso, nosso polinômio será: 

                                                             .  

Como  a  relação  entre  os  coeficientes  desses  polinômios  são,  na  verdade,  uma 

combinação  simples,  os  matemáticos  começaram  a  utilizar  a  notação    

  ,  onde    

  ,  para  representar  os  coeficientes  de          quando  desenvolvemos  o  polinômio 

        . Com essa notação o binômio fica:  

Dada esta notação, podemos agora reescrever nossa tabela da seguinte forma:  

 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
       
         
 
 
 
 
       
         
 
 
 
                   
         
 
 
                       
         
 
                            
         
 
    
  
        
              
 
 
        
 
 
           
 
 
                
 
     
           
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 5 – Potências de a+ b 

55 

Fonte: Elaboração própria 

Note  que  a  propriedade  I  é  facilmente  demonstrada,  pois  a  primeira  coluna  e  a 

última são sempre da forma   

   e   

  , lembrando que 0!=1, com      .  Vejamos:  

Comparando as duas tabelas, podemos observar algumas igualdades e conjecturar 

uma  fórmula  para  a  propriedade  II  que  diz  que  cada  elemento  de  uma  linha,  a  fora  os  das 

pontas, é a soma dos dois elementos que estão à cima dele. Senão, vejamos alguns exemplos:  

i) 

ii) 

iii) 

iv) 

Com  isso,  podemos  chegar  a  seguinte  conclusão  em  relação  ao  padrão 

apresentado:  

Ou ainda podemos escrever 

         
 
 
 
  
 
 
 
 
 
         
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
         
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
         
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
         
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
         
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
     
  
           
 
  
  
    
 
 
 
   
  
           
 
  
     
    
  
       
       
   
  
       
       
   
  
       
       
   
  
       
       
   
 
 
     
     
 
 
     
     
 
  
56 

Onde   

   é o elemento da linha n com coluna k. Obtemos aí uma  fórmula para 
encontrar  cada  termo  do  triângulo  usando  os  dois  termos  da  linha  anterior  acima  dele  e  a 
esquerda. Vamos demonstrar isso desenvolvendo a definição de   

  .  

Logo,  fica  demonstrada  essa  propriedade  II.  Agora,  vamos  demonstrar  a 

propriedade III, que diz que os coeficientes equidistantes dos extremos são iguais. Para todo 

      e      , com       teremos:   

Vejamos,  

Usando  novamente  a  definição  para  mostrar  a  propriedade  IV.  O  segundo 

elemento e o penúltimo elemento de cada linha são iguais à ordem da linha, ou seja, para todo 

n    , teremos:  

Ora, temos que,  

Por outro lado,  

Para demonstrar as propriedades V e VI, vamos usar a indução matemática, que é 

o  foco  principal  desse  trabalho.  A  propriedade  V,  também  conhecida  como  teorema  das 

 
 
 
     
 
     
     
     
     
  
 
 
 
     
 
     
   
  
           
 
  
                     
  
 
  
                      
 
  
                      
  
 
                       
                 
 
          
                 
 
        
                         
   
     
     
  
 
 
 
     
 
     
  
   
      
  
              
 
  
        
    
    
 
 
 
 
     
 
     
      
 
 
 
   
  
           
 
         
        
    
 
 
     
     
  
                    
 
         
        
    
linhas,  nos  diz  que  a  soma  de  todos  os termos  da  linha  teremos  uma  potência  de  2.  Assim, 

para todo      , temos:  

57 

Começando com n = 0, teremos:  

Sendo  verdade  para  n=0,  assumiremos,  por  hipótese  de  indução,  que  para  n=k 

também seja verdade.  

Vamos  verificar  se  para  n  =k+1  também  é  verdadeira  a  igualdade.  Então temos 

que mostrar: 

Podemos afirmar que pela propriedade I que:  

E ainda, pela propriedade III, que: 

 
 
 
     
 
 
     
 
 
     
 
 
         
 
 
       
 
 
 
           
 
 
 
     
 
 
     
 
 
     
 
 
         
 
 
       
  
     
 
     
     
 
     
     
 
     
     
 
         
     
     
     
     
     
         
 
     
 
         
 
 
  
 
     
 
     
 
 
     
 
 
  
 
     
 
     
 
 
     
 
 
  
 
     
 
     
 
 
     
 
 
  
  
 
     
     
     
 
 
     
 
     
  
E assim, decompondo cada termo como os anteriores e substituindo na expressão, 

58 

Então  pelo  Principio  da  Indução  matemática,  a  propriedade  é  válida  para  todo 

teremos: 

     .  

Novamente usaremos a indução para mostrar a propriedade VI, também conhecida 

como teorema das colunas, que nos diz que para todo       e       , é válido:  

Nesse  caso,  vamos  fixar  n  e  fazer  a  indução  sobre  k.  Daí,  começaremos  nossa 

indução com k=0.  

Logo, temos como verdade para k=0. Agora, por hipótese de indução, tomaremos 

para k = q, como verdade.  

Para  que,  com  isso,  possamos  verificar  se  para  k=q+1  também  é  verdadeiro. 

Senão, temos que mostrar:  

Temos, por hipótese de indução que:  

 
 
 
      
 
 
     
 
 
       
 
 
     
 
 
       
 
 
     
 
 
         
 
     
     
 
 
      
 
 
    
      
 
 
     
 
 
     
 
 
     
 
 
         
 
 
       
 
 
     
 
 
     
 
 
     
 
 
         
 
 
     
               
 
 
 
     
     
 
     
     
 
     
     
 
         
     
 
       
         
     
  
 
         
     
     
         
     
     
     
     
         
 
 
  
 
 
 
     
     
 
     
     
 
     
     
 
         
     
 
       
         
     
  
 
 
 
     
     
 
     
     
 
     
     
 
         
         
 
       
         
     
  
 
 
 
     
     
 
     
     
 
     
     
 
         
     
 
 
                                   
      
     
   
         
 
  
Usando a propriedade II, teremos: 

59 

Com isso, fica demonstrado que a propriedade é válida para todo       e       . 

Encerrando, assim, as demonstrações das propriedades indicadas. Vamos agora, para finalizar 

esse  tópico,  demonstrar  que  é  válida  a  expansão  do  binômio  dado  no  início  do  capítulo,  o 

chamado binômio de Newton.  

Pelo princípio da indução matemática, vamos verificar para n =1.  

Vamos  tomar,  por  hipótese  de  indução,  como  verdadeiro  para       ,  e  então 

vamos verificar se também é válido para             

Temos, que 

 
         
     
     
         
 
       
         
     
  
              
 
 
        
 
 
           
 
 
                
 
     
           
 
 
        
        
 
 
        
 
   
 
            
 
 
        
 
 
            
              
 
 
        
 
 
           
 
 
                
 
     
           
 
 
      
        
 
 
        
 
   
 
                                    
 
 
        
 
   
            
         
 
 
        
 
   
            
 
 
        
 
   
         
 
 
          
 
   
         
 
 
          
 
   
 
       
 
 
          
 
   
         
 
 
                
 
   
    
       
 
 
          
 
   
         
 
 
                
 
   
    
       
 
 
          
 
   
         
 
     
            
 
   
    
60 

Logo,  também  é  verdade  para  n=q+1.  Com  isso,  é  válido  para  todo       . 

Ficando provado o binômio de Newton.   

4.7  

 RELAÇÃO DE EULER 

Ao final desse trabalho, surgiu um novo tema que se encaixa bem com o tipo de 

raciocínio  que  o  professor  tem  que  ter  para  entender  como  o  método  da  indução  pode  ser 

aplicado em salas de Ensino Médio. Esse tema é a relação de Euler em poliedros convexos. É 

uma fórmula que relaciona o número de faces, vértices e arestas de um poliedro convexo. 

Leonard Euler foi um matemático Suíço que nasceu em 1707 na cidade de Basel e 

morreu  em  1783.  É  considerado  um  dos  maiores  de  todos  os  tempos  devido  a  sua  vasta 

contribuição  em  muitas  áreas  da  Matemática  e  uma  dessas  atuações  está  a  relação  estudada 

nessa parte do trabalho.  

Mas  a  grande  questão  é  como  levar  esse  conteúdo  para  um  aluno  do  Ensino 

médio. Esse tipo de assunto é apropriado para usarmos o raciocínio  indutivo, pois é de  fácil 

verificação. Porém, primeiramente, vamos definir os conceitos apresentados.  

Primeiro  vamos  definir  o  conceito  de  polígono,  pois  está  diretamente  ligado  a 

definição de poliedro. Então, 

 “chama-se  polígono  a  região  de  um  plano  delimitada  por  um  número  finito  de 
segmentos  de  reta,  contidos  nesse  plano,  que  satisfazem  às  seguintes  condições: 
Cada  extremidade  de  qualquer  segmento  é  extremidade  de  exatamente  dois 
segmentos;  dois  segmentos  consecutivos  quaisquer  nunca  são  colineares;  dois 
segmentos  não  consecutivos  quaisquer  jamais  se  interceptam.”  (AZEVEDO; 
MANUEL, 1999, p. 55)  

Agora  vamos  definir  o  que  é  um  poliedro  convexo.  Daí,  temos  que  dar  duas 

definições: Poliedro e Poliedro convexo. Sendo um poliedro 

 “a região do espaço delimitada por um número finito de polígonos que satisfazem 
às seguintes condições: Cada lado de qualquer polígono é lado de exatamente dois 

     
 
 
                   
 
 
     
 
     
             
 
   
   
 
 
                     
      
     
 
                  
     
 
          
 
   
   
     
     
                     
     
     
 
            
   
   
  
 
 
 
61 

polígonos;  dois  polígonos  consecutivos  quaisquer  nunca  são  coplanares;  dois 
polígonos  não  consecutivos  quaisquer  jamais  se  interceptam.”  (AZEVEDO; 
MANUEL, 1999, p. 56).  

E  um  poliedro  convexo  para  Azevedo  (1999)  é  um  poliedro  que  satisfaz  à 

seguinte  condição:  fixado  cada  face,  as  demais  se  encontram  num  mesmo  semiespaço  (em 

relação à fixada).  

Essa  parte  é  importante  ser  esclarecida  para  os  alunos,  pois  mostraremos  a  eles 

que  a  relação  apresentada  não  funciona  em  todos  os  poliedros,  apenas  funcionará  em 

poliedros convexos. Daí a importância de saber diferenciá-los.  

Continuando  a  fase  de  definições,  temos  que  saber  quais  os  elementos  que 

formam  um  poliedro  que  são  as  faces,  arestas  e  vértices.  Os  polígonos,  no  poliedro,  são  as 

faces, os lados dos polígonos são as arestas e o encontro desses lados são os vértices.  

Identificados  esses  elementos  básicos  de  um  poliedro,  vamos  dar  exemplos  de 

alguns poliedros convexos e não convexos como atividade para os alunos e contar o total de 

faces,  arestas  e  vértices.  Ao  total  de  faces  chamaremos  de  F,  vértices  de  V  e  arestas  de  A. 

Vejamos:   

Figura 14 – Hexaedro 

Nesse caso, temos o chamado Cubo ou hexaedro:  

F= 6, V = 8 e A = 12 

Fonte: Internet 

Figura 15- poliedro de 8 faces não convexo 

Nesse caso, temos poliedro não convexo:  

F= 8, V = 12 e A = 18 

Fonte: Internet 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Figura 16 – Octaedro 

Agora, temos um octaedro:  

F= 8, V = 6 e A = 12 

Fonte: Internet 

Figura 17 – Poliedro de 10 faces não convexo 

Agora, temos outro não convexo:  

F= 10, V = 16 e A = 24 

Fonte: Internet 

Usando  vários  exemplos,  podemos  fazer  com  que  os  alunos  percebam  o  padrão 

que  aparecem,  então  vejamos  mais  alguns,  assim,  depois  vamos  por  esses  valores  em  uma 

tabela e observar o que está acontecendo e conjecturar nossa hipótese.  

Figura 18 - Poliedro de 7 faces não convexo 

Continuando com não convexo:  

F= 7, V =10 e A = 14 

Fonte: Internet 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 - Poliedro de 10 faces não convexo 

63 

Um poliedro convexo, mas irregular:  

F= 10, V =7 e A = 15 

Fonte: Internet 

Figura 20 - Dodecaedro 

Por fim, um dodecaedro:  

F= 12, V = 20 e A = 30 

Fonte: Internet 

Devemos enfatizar que quanto mais  faces tem o polígono,  mais  complicado  fica 

de  contar  vértices  e  arestas.  Se  possível,  o  professor  pode  apresentar  mais  exemplos  de 

poliedros com mais faces para dificultar a visualização desses elementos.  

Isso  mostrará  ao  aluno  a  necessidade  de  encontrar  um  padrão,  ou  seja,  que 

entender o padrão é mais viável que contar cada elemento um a um. E esse foi o processo que 

levou aos matemáticos a tentar criar uma fórmula para esse tipo de situação, facilitando seus 

estudos e ampliando-os para mais poliedros. 

Agora  vamos  desenvolver  uma  tabela,  dividindo  em  poliedros  convexos  e  não 

convexos, e tentar conjecturar uma regra que relacione o número de faces, vértices e arestas.  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Quadro 6 – Poliedros convexos 

Poliedros convexos 

Poliedros 

Cubo 

Octaedro 

Figura 16 

Dodecaedro 

  Fonte: Elaboração própria 

Faces 

Vértices 

Arestas 

6 

8 

10 

12 

8 

6 

7 

20 

12 

12 

15 

30 

Observando  a  tabela,  deixamos  que  os  alunos  encontrem  a  relação  objetivada. 

Sendo  que  o  professor  deve  deixar  o  aluno  perceber  por  si  só  o  padrão.  Quando  isso  não 

ocorre, há uma falha do processo de aprendizagem do raciocínio. Por isso, é importante que o 

professor tenha a paciência de deixar o aluno perceber só esse padrão.  

Então,  eles  chegarão  na  ideia  que  o  número  de  faces  somado  com  o  número  de 

vértices passa duas unidade do número de arestas. Se chamarmos de F o número de faces, V o 

número de vértices e A o número de arestas, pela ideia percebida, conjecturamos a fórmula: 

Com  isso, vimos um padrão aplicável a, pelo  menos, quatro poliedros convexos. 

Mas  surge  o  questionamento:  esse  padrão  também  vale  para  não  convexos?  Vamos  para  a 

tabela dos poliedros não convexos:  

Quadro 7 – Poliedros não convexos 

Poliedros não convexos 

Poliedros 

Figura 12 

Figura 14 

Figura 15 

Faces 

Vértices 

Arestas 

8 

10 

7 

12 

16 

10 

18 

24 

14 

  Fonte: Elaboração própria 

Daí,  temos  que  deixar  que  percebam  que  em  dois,  dos  três  exemplos,  a  relação 

observada funciona, mas, devido a isso, não podemos afirmar que ela é válida para todos os 

poliedros  não  convexos.  Resta-nos  verificar  se  é  válido  para  todos  os  convexos.  Fato 

observado na primeira tabela. Como não podemos cobrir todos os poliedros convexos, temos 

que recorrer a nossa demonstração usada nesse capítulo: a indução.  

Usaremos  a  demonstração  obtida  em  um  artigo  de  Oliveira  e  Gandulfo  (2010), 

para  comprovarmos  a  conjectura  tirada  das  tabelas,  a  fórmula               ,  onde  F  é  o 

número de faces, V o de vértices e o A número de arestas. Primeiro, devemos retirar uma face 

              
65 

do poliedro P, obtendo um poliedro aberto, que chamaremos     e vamos tomar o número de 

faces  dele  por    ,      vértices  e      arestas.  Assim,  como  retiramos  uma  face  nossa  relação 

ficará:  

Pelo  método  de  indução  vamos  verificar  quando        ,  pois  tomaremos  um 

polígono convexo    com k lados, assim,        e       . Com isso, teremos nossa fórmula 

                                         . Logo, é verdade para       .  

Agora,  por  hipótese  de  indução,  vamos  supor  que  para  um  polígono      de     

faces,    vértices e    arestas é válido                 .  Assim, vamos verificar se é válido 

para um polígono com        faces.  Temos assim que: 

i) 

ii) 

             ; 

                  , onde p é o total de arestas da face adicionada e w o 

total de arestas coincidentes.  

iii) 

                       ;  onde  w  são  as  arestas  coincidentes  e  w  +  1 

vértices coincidentes. 

Usando  nossa  hipótese  de  indução,  e  substituindo  os  novos  valores  nela, 

obteremos:  

.  

Logo, é válida para o poliedro   .  

Como podemos considerar o poliedro P com F faces, V vértices e A arestas, e que 

          ,          e        ,  com  isso  obtendo  para  nosso  poliedro  P  a  relação:  

                 
 
 
                 
                                             
                                        
                        
                           
 
 
66 

5 - DISCUSSÃO 

A  Indução  Matemática  apresentada  nesse  trabalho  mostrou-se  muito  útil  na 

justificativa dos teoremas e de claro entendimento nos conceitos desses teoremas, uma  ideia 

de  indução  que  é  bem  simples,  além  de  podermos  mostrar  como  se  define  o  conjunto  dos 

números Naturais, que foi a intenção inicial do Peano.   

Na comparação com os outros tipos de demonstrações da matemática, a indução é 

uma das mais viáveis, do ponto de vista cognitivo, para o nível de conteúdos do ensino médio. 

Isso porque na maioria das demonstrações por indução, há primeiro o processo de conjecturar 

a hipótese e nesse processo exercitamos nosso raciocínio lógico.  

Além do processo da aplicação dos axiomas de Peano, usamos nossa experiência 

matemática em geral com aritmética, geometria, álgebra e esse tipo de raciocínio lógico que 

aplicamos  na  conjectura  é  um  treinamento  importante  para  o  senso  crítico,  além  de  poder 

tornar a aula bem participativa por parte dos alunos. 

Sabemos  que  a  computação  está  intimamente  ligada  à  Matemática,  não  só  por 

meio  do  sistema  binário,  que  é  a  essência  das  maquinas  digitais,  mas  por  programas  que 

desenvolvem  todo  o  funcionamento  dos  computadores.  A  linguagem  desses  programas  são 

desenvolvidas pelos algoritmos. E, por sua vez, a indução, um método recorrente, se encaixa 

com o processo de lógica aplicada nos algoritmos. Isso nos mostra outra grande importância 

de termos um conhecimento mais amplo do processo da indução.  

Em  breve,  esse  tipo  de  conhecimento  será  básico,  pois,  o  ritmo  com  que  os 

computadores espalham-se na nossa sociedade fará com que todos tenham conhecimento mais 

profundo dessas máquinas que regem nosso dia a dia.   

Das  demonstrações  citadas  nesse  trabalho,  algumas  delas  se  destacam,  ou  pelo 

conteúdo, ou pela dificuldade de se encontrar a solução. Do capítulo 2, temos a demonstração 

do  ponto  fixo  de  Brouwer,  que  nos  traz  a  reductio  ad  absurdum  com  uma  forma  bem 

interessante do princípio do terceiro excluído. Um raciocínio simples de entender que poderia 

ser usado com mais frequência na sala de aula.  

No capítulo 3, temos o Teorema Fundamental da Álgebra onde a Indução pode ser 

aplicada  para  demonstrar  esse  importante  Teorema  da  Teoria  dos  Números.  Nesse  capítulo 

temos  também  exemplos  de  como  a  indução  é  aplicada  em  quaisquer  conjuntos  bem 

ordenados e como os axiomas de Peano ficariam sob essa ótica.  

E  outra  demonstração  é  das  diagonais  de  um  polígono  regular,  apresentada  no 

último capítulo. Muitos professores na sala de aula usam apenas uma tabela para justificar a 

67 

fórmula. O que chama a atenção dessa demonstração é o uso de figuras e um raciocínio sobre 

a  sequência  formada  pela  quantidade  de  diagonais  de  cada  polígono.  Fazendo  essa 

observação, conjecturamos a fórmula e por fim usamos a indução para justificá-la.   

Outro  tema  que  se  destaca,  é  a  do  triângulo  de  Pascal  e  a  expansão  binomial. 

Mostrando que podemos aplicar, não só a indução, mas também a demonstração direta para 

justificarmos  todas  aquelas  propriedade  que  observamos  nos  estudos  desse  tema.  Além  da 

relação de Euler que é bastante utilizada nas salas de ensino médio, sendo justificada por meio 

da  indução. Uma  forma elegante de  se demonstrar esse  importante conceito do conteúdo de 

geometria espacial.  

A intenção de mostrar essas ferramentas, usadas pelos matemáticos para justificar 

os  teoremas,  é  de  mostrar  aos  discentes  que  há  a  necessidade  de  haver  um  questionamento 

sobre  a  veracidade  de  alguns  padrões  que  surgem  nos  números  e  que  muitas  vezes  alguns 

desses padrões podem ser ilusórios.  

Esse  processo  também  nos  leva  a  melhora  do  nível  dos  professores  e 

consequentemente dos alunos.  Decorar os teoremas não é o ideal, mas sim, entender de onde 

esses teoremas são originados. No próprio desenvolver desse trabalho, várias teorias ficaram 

mais elucidadas, bem como uma prática maior da Álgebra e da Aritmética, fazendo com que 

os alunos tenham que praticar essas duas áreas da matemática básicas, mas importantíssimas. 

 
 
68 

6 - CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  ideia  inicial  do  trabalho,  apresentar  a  Indução  Matemática  em  conteúdos  do 

ensino  médio,  mostrou-se bastante  viável, pelo  menos  no ponto de vista de  justificar alguns 

teoremas  apresentados  nesses  conteúdos.  O  conjunto  dos  Naturais,  que  é  o  conjunto 

primordial para a Matemática, pode ser construído através dos axiomas de Peano, ou seja, é 

de  grande  importância  para  embasar  as  teorias  subsequentes  que  vem  dessa  construção  de 

conjunto.  

Esse  tipo  de  comportamento,  de  justificar  as  afirmações,  é  importante  para  o 

desenvolvimento  crítico  do  aluno.  Então,  quando  estimulamos  ao  questionamento  sobre  a 

veracidade dos fatos que o senso comum nos traz, estamos usando da Ciência para formar o 

caráter.  Certos  padrões  podem  ser  ilusórios  e  somente  com  métodos  de  demonstrações 

podemos comprová-los. Um exemplo dado nesse trabalho é a não convergência da sequência 

harmônica.  

Esse costume de não utilizarmos demonstrações nas aulas de Matemática em salas 

do ensino médio, traz consequências não só para a formação do aluno, mas também contribui 

para  o  nível  dos  professores.  Esse  desuso  das  técnicas  de  demonstração  faz  com  que  esses 

artifícios  caiam  no  esquecimento  dos  docentes  da  Matemática  e  prezar  pelo  bom  nível  dos 

professores nas salas de aula é de grande importância para o futuro da Matemática no Brasil.  

Assim,  as  sugestões  de  temas,  que  utilizam  a  Indução  em  conteúdos  do  ensino 

médio, serviram para mostrar como essa ferramenta é aplicável na sala de aula e que, além de 

elevar o nível dos alunos, pode fazer com que haja uma retomada de técnicas importantes para 

professores que se acostumaram com o desuso de demonstrações.  

Com certeza, há uma necessidade de mudança no pensamento de ensino do nosso 

país. A sala de aula não serve apenas para preparar os alunos para fazerem o Enem. Por esse 

tipo  de  pensamento  muitos  conteúdos  de  Matemática  são  retirados  dos  planejamentos  dos 

professores. A construção da Matemática no aluno não leva a eles entenderem só de números 

e  operações,  leva  à  construção  de  um  raciocínio  lógico  e  de  soluções  de  problemas  e  de 

questionamentos em gerais.  

Então,  foram  apresentadas  várias  demonstrações que  são  de  difíceis  soluções  ou 

de  maior  dificuldade  de  ser  encontrada  em  livros  ou  internet.  Claro,  que  algumas  foram 

desenvolvidas no próprio trabalho como a da sequência harmônica, que por muitos autores é 

demonstrada através de limite de sequências.  

69 

Com  o  intuito  de  mostrar  que  a  Matemática  das  escolas  precisa  ter  o  nível 

elevado,  esse  trabalho  é  apenas  uma  ideia  que  pode  ser  base  para  outras  ainda  melhores. 

Temos  que  pensar  numa  melhora  substancial,  não  só  para  os  alunos,  mas  também  para  os 

professores. 

 Isso  inclui  a  própria  formação  desses  docentes  em  muitas  licenciaturas  em 

Matemática  que  estão  dissociadas  dos  conteúdos  do  ensino  médio.  Não  excluindo,  dessa 

formação,  a  Matemática  mais  avançada,  mas  deverá  haver  uma  relação  parcial  desses 

conteúdos e suas aplicações em sala de aula.   

 
 
70 

REFERÊNCIAS 

AZEVEDO,  M.  F.  Geometria  euclidiana  espacial.  Fortaleza,  1999.  Disponível  em: 
<http://www.ebah.com.br/content/ABAAABTDkAL/geoesp-a4>.  Acessado  em:  14  de  set. 
2015.  

BURTON, D.M. The history of mathematics: an introduction, Nova Iorque, NY, 7 th Ed. 
University of New Hampshire, 2011.  

COSTA, A. Torre de hanói, uma proposta de atividade para o ensino médio, PUC/RS, 2010.  

STANAT  F.  D;  MCALLISTER  D.  F.  Discrete  mathematics  in  computer  science.  Englewood 
Cliffs, NJ. 1977.  

FRALEIGH, J. B. A first course in abstract álgebra.  

GONÇALVES, A. Introdução à álgebra, Rio de Janeiro, RJ. 5ª edição, IMPA, 2015.  

HEFEZ, A. Aritmética, Coleção PROFMAT, Rio de Janeiro, 1ª Ed. SBM, 2013.  

HEFEZ, A. Indução Matemática, PIC – OBMEP/ SBM, 2009. 

KATZ, J.V. A history of mathematics: an  introduction, Chicago, IL, 3ª Ed.  University of 
the District of Columbia, 2009.  

LIMA, E. L.  Análise Real: Funções de  Uma Variável, Volume 1. Rio de Janeiro, RJ, 12. 
Ed. IMPA, 2014. 

LIMA, 
em 
<http://www.ime.unicamp.br/~lramos/me100/elonOBM.pdf>. Acessado em: 14 de set. 2015.  

Disponível 

Princípio 

indução. 

da 

E. 

L. 

LIMA,  L.  M.  M.  Construções  algorítmicas  e  demonstrações  axiomáticas,  mestrado 
profissional em matemática – PROFMAT, 2013.  

NETO, E.R. Didática da Matemática, São Paulo, SP, Ed. 9°. Editora Ática, 1997.  

OLIVEIRA,  I.  A.  A;  GANDULFO,  A.  M.  R.  Anais  do  X  Encontro  Nacional  de  Educação 
Matemática. Salvador, BA. 2010.  

OLIVEIRA, K. I. M; FERNÁNDEZ A. J. C. Iniciação à matemática: um curso com problemas 
e soluções, Rio de Janeiro, RJ, 2ª Ed. 2012.  

PEREIRA,  P.  C.  A.  O  Princípio  da  Indução  Finita  –  uma  abordagem  no  ensino  médio, 
dissertação de mestrado profissional em matemática – PROFMAT. 2013.  

PRADO;  ELEUTÉRIO.  A  Crítica  de  Brouwer  ao  Teorema  de  Brouwer  e  a  Prova  de 
Existência 
em 
<http://www.fea.usp.br/feaecon/incs/download.php?i=134&file=../media/livros/file_134.pdf>
. Acessado em: 14 de set. 2015. 

Equilíbrio 

Disponível 

Teoria 

Geral. 

na 

de 

SAGAN. C. Contato, São Paulo, SP, 5ª reimpressão, Companhia das Letras. 1997.  

 
71 

SANTOS,  A.  C.  O  uso  de  demonstrações  no  ambiente  escolar  a  partir  do  princípio  de 
indução finita, Trabalho de conclusão de curso, IMPA, 2013.  

SAVIOLI,  A.  M.  P.  D.  Uma  reflexão  sobre  a  indução  finita:  relato  de  uma  experiência. 
BOLEMA, Rio Claro, ano 20, n.27,  2007. 

VASCONCELOS, E. S, Descobrindo uma nova fórmula para o número de diagonais em 
polígonos convexos. UNIARAXÁ/ISE, 2006.  

VELOSO, E. Geometria: temas actuais. Lisboa: IIE, 1998 

 
 
