UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS
CÂMPUS UNIVERSITÁRIO DE PALMAS
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA
EM REDE NACIONAL – PROFMAT

LUCIANIA DOS SANTOS CARDOSO SOUSA

O JOGO NO ENSINO-APRENDIZAGEM DA
MATEMÁTICA: uma aplicação do cálculo mental para o
Ensino Fundamental II

PALMAS - TO
AGOSTO - 2016

LUCIANIA DOS SANTOS CARDOSO SOUSA

O JOGO NO ENSINO-APRENDIZAGEM DA
MATEMÁTICA: uma aplicação do cálculo mental para o
Ensino Fundamental II

Dissertação apresentada ao programa de
Mestrado Profissional em Matemática em
Rede Nacional - PROFMAT da Universidade
Federal do Tocantins como requisito parcial
para obtenção do título de Mestre - Área de
Concentração: Matemática.
Orientador: Prof. Dra. Betty Clara Barraza
De La Cruz.

PALMAS - TO
AGOSTO - 2016

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do TocantinsS725j       Sousa, Luciania Dos Santos Cardoso.O jogo no ensino aprendizagem da matemática: uma aplicação do cálculomental para o Ensino Fundamental II . / Luciania Dos Santos Cardoso Sousa.– Palmas, TO, 2016.84 f.Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Federal do Tocantins– Câmpus Universitário de Palmas - Curso de Pós-Graduação (Mestrado)Profissional em Matemática, 2016.Orientadora : Betty Clara Barraza De La Cruz1.Matemática. 2. Jogo. 3. Cálculo Mental. 4. Tabela das Porcentagens. I.TítuloCDD 510TODOS OS DIREITOS RESERVADOS – A reprodução total ou parcial, de qualquerforma ou por qualquer meio deste documento é autorizado desde que citada a fonte.A violação dos direitos do autor (Lei nº 9.610/98) é crime estabelecido pelo artigo 184do Código Penal.Elaborado pelo sistema de geração automática de ficha catalográfica da UFT com osdados fornecidos pelo(a) autor(a).Dedico este trabalho ao grande amor da minha vida, meu filho João Lucas Santos Sousa,
portador do Transtorno do Espectro Autista (TEA), pois através dele tive a oportunidade
de receber o amor mais intenso e puro. Foi pensando nele que em mim aflorou o desejo
de explorar novos horizontes na área da educação e do ensino da matemática. Foi com
ele que aprendi a importância de atuar como professora educadora e a ser sensível às
deficiências educacionais dos meus alunos. Pois, grande mestre és para mim meu filho,
obrigada!

AGRADECIMENTOS

Primeiramente , a Jeová Deus por me permitir chegar até este estágio.

Ao meu esposo Walmir Jacinto, por todo incentivo e paciência durante todo o

percurso deste mestrado.

Aos meus filhos João Lucas e Ana Vitória por entenderem e terem maturidade

pelas horas de ausência.

A toda minha família, em especial à minha mãe que sempre me incentivou e torceu

por minha vitória.

À Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) pela coordenação deste importante

programa de mestrado.

À Universidade Federal do Tocantins (UFT)

A minha orientadora, professora Doutora Betty Clara Barraza De La Cruz, pela

paciência e incentivo na realização desta pesquisa.

Ao professor Doutor Andrés Barraza De La cruz pelo carinho e responsabilidade

com que coordenou este curso.

Aos meus sogros Leonilda Sumensari e José Jacinto, amigos atenciosos, que se

mostraram ininterruptamente cuidadosos.

Aos meus amigos, companheiros de turma nesta jornada, por estarem sempre me

dando uma palavra de incentivo.

A todos os professores e colaboradores deste curso de mestrado, pelo empenho e

dedicação.

À turma do 6o ano do Colégio Inteléctus, por toda dedicação no decorrer da pes-

quisa.

RESUMO

A insuficiência no ensino-aprendizagem da matemática observada na educação básica
desde os primeiros anos do Ensino Fundamental é notada por meio dos resultados das
avaliações de conhecimento, internacional e nacional. Propõe–se, neste trabalho, encontrar
uma ferramenta lúdica-pedagógica que possa ser de grande valia na qualidade do ensino
da matemática. Nesse sentido, o trabalho investigou e analisou a relação entre o cálculo
mental, por meio da aplicação do jogo das porcentagens, e o aprendizado de porcentagens
em situações reais e rotineiras, vividas pelos alunos do 6o ano do Ensino Fundamental,
em uma escola particular, no município de Araguaína-TO. O procedimento metodológico
utilizado foi preponderantemente qualitativo, desdobrando-se em uma pesquisa-ação, ob-
servacional e experimental em sala de aula. Baseados na coleta de dados, por meio das
entrevistas aos docentes, alunos e nas observações feitas pela professora pesquisadora,
antes e após da aplicação do jogo em sala de aula, foi possível investigar e analisar como
o cálculo mental, por meio do jogo educativo, contribuiu na resolução de problemas en-
volvendo porcentagens, verificando, assim, a melhoria das práticas pedagógicas. Portanto,
os resultados alcançados nesta pesquisa demonstraram o valor pedagógico que o cálculo
mental impõe aos alunos, por intermédio dos jogos educativos e, que esta ferramenta de
ensino poderia ser melhor explorada pelos professores em sala de aula, a tornar, assim
mais atraente muitos conteúdos matemáticos.

Palavras-chave: Jogos. Jogos Educativos. Cálculo Mental. Ensino da Matemática. Edu-
cação Matemática.

ABSTRACT

The failure in the teaching of mathematics, observed in basic education, from the early
years of elementary school, is noted by the results of knowledge evaluations, international
and national. It is proposed in this job, find a playful and pedagogical tool that can be
of great value in the quality of mathematics teaching. In this sense, the paper investi-
gated and analyzed the relationship between mental calculation, by applying the set of
percentages and learning it in real and everyday situations, experienced by students of
the 6th year of primary education in a private school, in the city of Araguaína-TO. The
methodological procedure used was mainly qualitative, unfolding in an action research,
observational and experimental classroom. Based on data collection, through interviews
with teachers, students and the comments made by the teacher researcher before and
after the game application in the classroom, it was possible to investigate and analyze
how the mental calculation, through the educational game contributed in solving prob-
lems involving percentages, checking, thus improving teaching practices. Therefore, the
results obtained in this study demonstrated the educational value that mental calculation
requires the students, through educational games and that this teaching tool could be
better exploited by teachers in the classroom, to make, so more attractive many content
mathematicians.

Keywords: Games. Educational Games. Mental Calculation. Mathematics Teaching.
Mathematics Education.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Saeb (Prova Brasil) - Matemática - Rede Estadual - Tocantins . . . . . 22
Figura 2 – Resolução da questão 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 3 – Resolução da questão 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 4 – Resolução da questão 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Figura 5 – Resultado do teste 1 aplicado aos alunos do 6o ano do Ensino Funda-

mental . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Figura 6 – Tabela das porcentagens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Figura 7 – Completando a Tabela de Porcentagens grupo I . . . . . . . . . . . . . 52
Figura 8 – Completando a Tabela de Porcentagens grupo II . . . . . . . . . . . . . 53
Figura 9 – Completando a Tabela de Porcentagens grupo III . . . . . . . . . . . . 54
Figura 10 – Resultado do teste 2 aplicado aos alunos do 6o ano do Ensino Funda-

mental . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Resultados do Brasil no PISA desde 2000 . . . . . . . . . . . . . . . . 20

1

2
2.1

2.2

3
3.1
3.2
3.2.1
3.3
3.3.1
3.3.2

4

5
5.1
5.2
5.3
5.3.1

6

7

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

O ENSINO DA MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O ensino da matemática na educação básica 6o e 7o anos do
Ensino Fundamental
O ensino da matemática: um olhar sobre as avaliações interna-
cionais, nacionais e locais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

15

O JOGO NA EDUCAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
23
O Jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
O Jogo na Educação Infantil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
A questão da competição nos jogos em grupos
. . . . . . . . . . . . . . 27
O Jogo na Educação Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Classificação dos jogos matemáticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Cálculo mental e jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

A TRAJETÓRIA DA PESQUISADORA NO ENSINO DA
MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37

41
METODOLOGIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tipo de Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Sujeitos Envolvidos na Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Ferramentas e Técnicas da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Coleta de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

RESULTADOS E ANÁLISE DOS DADOS . . . . . . . . . . .

45

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

57

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

59

APÊNDICE A – JOGOS MATEMÁTICOS APLICADOS NO

ENSINO FUNDAMENTAL DE 6o E 7o ANO 62

APÊNDICE B – LISTA DE EXERCÍCIOS SOBRE PORCEN-
TAGEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

76

APÊNDICE C – TESTE 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

78

APÊNDICE D – TESTE 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

81

1 INTRODUÇÃO

12

Devido à habitual ausência de interesse discente, do ensino fundamental, frente à
aprendizagem da matemática, viu-se na aplicação do ensino de cálculo mental de porcen-
tagens, por intermédio dos jogos, uma alternativa de grande valia, para que as deficiências
em relação ao conteúdo estudado pudessem ser corrigidas.

A metodologia dos jogos no ensino da matemática tem se tornado tema de constan-
tes discussões e se configura como objeto de aproximação desta disciplina com elementos
da sociedade, uma vez que amplia o elo da matemática com o ambiente escolar e do coti-
diano dos alunos. Embora ainda existam fortes equívocos por parte do professores quanto
à utilizaçao dessa prática em sala de aula.

Propõe-se, neste trabalho, responder o seguinte questionamento: O cálculo men-
tal, por meio da utilização de jogos, como estratégia de ensino, facilita a aprendizagem
dos alunos do 6o ano do Ensino Fundamental, em relação ao estudo e aplicações das
porcentagens?

A inclusão do cálculo mental, na resolução de problemas em sala de aula e, a resis-
tência de muitos alunos quanto à utilização desse método, pouco usado pelos professores,
desencadeou o interesse da pesquisadora frente à investigação. A experiência docente da
pesquisadora com alunos do Ensino Fundamental II e Ensino Médio, permitiu a mesma
a constatação de que grande parte dos alunos estão habituados em fazer cálculo escrito,
por meio de um algorítimo pré-estabelecido e, ao mesmo tempo, acomodados quanto à
capacidade de construção e inovação em relação à aprendizagem da matemática.

Com a finalidade de aplicar o cálculo mental na resolução de problemas com por-
centagens no ambiente escolar, com a turma do 6o ano do Ensino Fundamental, do Colégio
Inteléctus de Araguaína –TO e, observando a dificuldade de alguns alunos quanto à uti-
lização desse método, pensou-se na aplicação associado à metodologia dos jogos em sala
de aula.

Muitos pesquisadores carentes de um modelo que tornasse o ensino-aprendizagem
da matemática significativo e, ao mesmo tempo, conseguissem escapar das constantes ati-
vidades pedagógicas tradicionais, buscaram na metodologia dos jogos, uma alternativa que
aliasse conteúdo estudado em sala de aula e, sua aplicação prática extraescolar, tornando
a matemática muito mais interessante para alunos e professores. Assim, vários trabalhos
em relação a jogos no ensino da matemática foram propostos.

Mattos (2009) prôpos na sua dissertação “O Jogo e a Matemática: uma relação
possível”, investigar a relação dos jogos com a construção dos conceitos Matemáticos. O

13

autor deu enfoque à prática dos jogos na matemática e sua relação de ensino e aprendi-
zagem na produção de conceitos nessa esfera, além de gerar nos professores que atuam
na referida área, uma reflexão a respeito das práticas pedagógicas adotadas por eles na
maioria de suas aulas. O trabalho foi realizado em torno de uma pesquisa qualitativa,
por meio da observação dos sujeitos, professor e aluno, de uma escola da rede pública de
ensino.

Uma outra pesquisadora que abordou os jogos matemáticos como investigação de
pesquisa foi Strapason (2011) na sua dissertação, “O uso de jogos como estratégia de
ensino e aprendizagem da matemática no primeiro ano do ensino médio”. A pesquisa
referente às observações da autora, teve como alvo principal a aprendizagem de conceitos
de funções afins e polinomiais do segundo grau por meio da metodologia dos jogos na
matemática. Por meio de uma pesquisa de campo, segundo a autora deste trabalho, pode
coletar os dados referentes à utilização dessa ferramenta em sala de aula.

Grando, em sua tese de doutorado “O conhecimento matemático e o uso de jogos na
sala de aula”, volta sua investigação para os jogos pedagógicos no âmbito da matemática
na sala de aula e averigua a construção e retorno de conhecimentos matemáticos por meio
da interferência pedagógica com jogos de regras. A tese de Grando (2000) deixou um
legado de contribuições, para muitas outras pesquisas, na área dos jogos no ensino da
matemática e inclusive foi inspiração para a realização deste referido trabalho.

A estratégia de ensino do trabalho foi a utilização do jogo das porcentagens adap-
tado pela professora pesquisadora, baseado no jogo STOP-MATEMÁTICA de Ruth Ribas
Itacarambi (2013), para o cálculo mental de porcentagens. Dessa forma, resulta-se no ob-
jetivo deste trabalho, que é verificar se o cálculo mental, por intermédio da utilização
de jogos, facilita a aprendizagem de porcentagens para os alunos do 6o ano do Ensino
Fundamental. Além de fazer uma comparação de resultados por meio de gráficos entre o
modelo tradicional de ensino, utilizando listas de exercícios de porcentagens e a aplicação
e resolução destas por meio do cálculo mental abordado no jogo das porcentagens .

Assim, a professora pesquisadora busca , mediante este trabalho, acrescentar sua
capacidade e manejo com a matemática, aprimorando os conhecimentos, para que possa
trabalhar com os alunos, em diferentes situações e resoluções de problemas, associados
ao cálculo mental de porcentagens. Dessa forma, torna-se uma constante, a busca por
diferentes formas de ensinar e aprender, em que o professor atua com o mesmo entusiasmo
que o aluno, na construção de conhecimentos matemáticos.

A seguir, serão apresentados os tópicos que compõem a organização desta disser-

tação :

O capítulo I, com a introdução deste trabalho, trás uma explicação acerca da
elaboração e fundamentação da pesquisa. No capítulo II, aborda-se o ensino da matemática

14

na educação básica no 6o e 7o anos, bem como um olhar para as avaliações internacionais,
nacionais e local referentes aos resultados obtidos pelos alunos nessa área, além dos fatores
que levam a caminhada lenta de sucesso destes no ensino da matemática no Brasil e, mais
especificamente, no Estado do Tocantins.

O capítulo III fundamenta o “Jogo” nos seus diversos conceitos bem como as vanta-
gens e desvantagens que essa metodologia traz para o ensino-aprendizagem. Menciona-se
nos jogos da educação infantil, a questão da competição nos jogos em grupos e uma análise
das características do jogo em cada fase da criança, a começar pela etapa que prevalece
o egocentrismo até o momento em que as regras são conhecidas. Também serão tratadas
as intervenções que o professor poderá fazer frente ao ensino aprendizagem, utilizando
jogos, bem como os tipos ou mesmo a classificação dos jogos matemáticos mais aplicados
nas aulas; e, por fim, enfatiza-se o cálculo mental e a grande utilização deste, por meio de
jogos matemáticos em sala de aula.

NO capítulo IV se relata as experiências vividas pela pesquisadora em relação ao
ensino e aprendizagem da matemática, por intermédio de jogos, bem como o desenrolar da
sua vida profissional até a conclusão desse trabalho de pesquisa. Em seguida, no capítulo
V, são encontradas as estratégias metodológicas, mencionado-se o problema de pesquisa,
as observações realizadas, bem como o tipo de pesquisa qualitativa concretizada, o objetivo
geral e o objetivo específico do trabalho, além dos sujeitos envolvidos na pesquisa, as
ferramentas e técnicas da pesquisa, incluindo aí a coleta de dados.

No capítulo VI são apresentados os resultados e análise dos dados da pesquisa,
realizados a partir do jogo das porcentagens desenvolvido com os alunos do 6o ano, com
a finalidade de desenvolver as porcentagens, por meio do cálculo mental. Traz também a
comparação de resultados através de gráficos analisados antes e depois do jogo.

As considerações finais e a discussão do trabalho proposto com cálculo mental
mediante o jogo das porcentagens em sala de aula, assim como o percentual de satisfação
e aproveitamento dos alunos, figuram como parte do capítulo VII.

2 O ENSINO DA MATEMÁTICA

15

Constantemente ouve-se falar sobre o ensino da matemática em todo mundo. A ma-
neira como esta é abordada pelos profissionais da educação, em uma prática pedagógica,
ainda com traços tradicionais marcantes, configura-se em temas de constantes debates
por parte de vários pesquisadores da área..

Miguel (2003) em seu trabalho “O ensino da matemática na perspectiva da forma-
ção de conceitos” relata que a aprendizagem matemática não se faz como um conjunto
de conceitos ou ideias prontas a serem “decoradas”. Para que esse aprendizado seja signi-
ficativo os discentes devem ter liberdade para estabelecer e explorar seus diversos pontos
de vistas e relacioná-los à construção de conhecimentos que possam ser incorporados a
fatores externos de vivência em seu cotidiano.

Segundo o autor citado, quando as crianças chegam ao ambiente escolar, normal-
mente tem prazer de estudar matemática, e se relacionam com esta de maneira bastante
natural. No entanto, com o avanço das séries, esse gosto tende a regredir, dificultando
cada vez mais o convívio aluno/matemática, e consequentemente o sentimento de aversão
e incapacidade se tornam claramente visíveis nos educandos.

Algumas considerações sobre as três etapas no ensino-aprendizagem da matemática
são colocadas por Silva (2005). A primeira delas se dá quando o professor faz a apresenta-
ção da parte teórica do conteúdo, relacionando os conceitos aos anteriores supostamente já
aprendidos pelos alunos. Logo após aplicação da proposta de resolução dos exercícios, para
verificação de aprendizagem e, advém a relação do aprendizado com situações concretas
do dia a dia do aluno.

Hoje é muito evidente, na conjuntura educacional, que os métodos utilizados na
linguagem matemática são insuficientes para uma boa relação entre a matemática e os
alunos. Novos rumos estão sendo tomados, a fim de suprir uma necessidade didática, que
gere novas técnicas e metodologias, focando em um caminho em que a abstração se torne
mais secundária.

O estudo da matemática na educação básica tem sido alvo de muita preocupação,
no âmbito local, nacional e internacional. No Brasil, vários são os questionamentos e
interrogações acerca dessa problemática:

∙ Por que não estamos indo bem nas avaliações como o Programa Internacional de
avaliação de estudantes (PISA) e o Índice de desenvolvimento da educação básica
(IDEB) entre outras?;

16

∙ O que está faltando para que a matemática possa ser entendida, como uma ferra-

menta necessária à vida das pessoas?;

∙ Quais são as diferenças básicas entre o ensino da matemática no Brasil e de países

com alto índice de sucesso nessa área?.

Tais questionamentos são fatores preocupantes e que fazem muitos professores de
matemática repensarem suas práticas em sala de aula, e paralelamente buscarem novas
formas de abordagem de ensino nessa área.

2.1 O ensino da matemática na educação básica 6o e 7o

anos do Ensino Fundamental

Quando se fala em matemática na educação básica, procura-se respostas para mui-
tas perguntas acerca do rendimento e aproveitamento dos alunos que estão inseridos nessa
fase do Ensino Fundamental. O método tradicional que até hoje é ensinado na maioria das
escolas públicas e particulares deixa de ser referência para alunos e professores que buscam
expandir seus conhecimentos, por meio de uma análise mais crítica da realidade vivida
no cotidiano de cada um. Busca-se, então, alternativas de construção e de conhecimento,
em detrimento daquele que vem pronto e, de pouco significado

De acordo com Piaget (1995), a forma com que o aluno recebe a educação está
diretamente ligada ao meio externo em que vive, e esta vai de encontro à maneira como
é imposto o processo pedagógico, que na maioria das vezes, considera apenas as relações
interindividuais dos alunos. O referido autor ainda ressalta “[...] que o fim da educação
moral é constituir personalidades autônomas aptas à cooperação [...]” (PIAGET, 1995,
p. 32).

Na primeira fase do Ensino Fundamental, o aluno que possui quase sempre um
único docente, ou mesmo, um número reduzido deste, convive com o contraste do 6 o e 7
o anos do Ensino Fundamental II, uma vez que aquele o qual antes fazia papel de pai ou
mãe no ambiente escolar transformou-se em vários.

Nesse contexto, encontra-se visível uma das grandes dificuldades da matemática
na vida do aluno, que chega ao 6o ano, com professores da fase anterior, responsáveis
por proporcionar os conceitos básicos da matemática e a assimilação desses na estrutura
cognitiva dos alunos. Muitos docentes não têm formação específica na área, possuindo
assim limitações no ensino. Relativo a isso, Sadovsky (2008) cita em uma entrevista dada
à revista Nova Escola Especial de Matemática que o professor de matemática que atua nas
séries iniciais do ensino fundamental I, geralmente possui formaçaõ inadequada, quanto
a sensibilidade de verificação dos conhecimentos trazidos pelos alunos do ambiente fora

17

da escola. Assim o saber que seria construído em sala de aula, se transforma em ações
mecânicas desmotivadoras, tornando o aprendizado sem significação.

Ao ingressarem na segunda fase do Ensino Fundamental, os alunos constatente-
mente se deparam com a problemática do excesso de conteúdos sem significado. A ausên-
cia de aplicação prática da matemática somado à inércia de grande parte dos professores,
constitui fator relevante para o desinteresse do discente frente ao estudo da disciplina.

Com o ensino tradicional arraigado, em suas práticas em sala de aula, docentes
sentem dificuldades e resistem às inovações pedagógicas, pois deixariam de ser meros
transmissores de conhecimento e passariam a uma parte integrante na construção do
saber do aluno.

Como é retratado nos Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998), a ação
de estudar matemática no ambiente escolar, não implica no manejo de atividades prontas
e acabadas, e sim na realização e construção de um conhecimento que servirá como base
para a compreensão da sua realidade fora da sala de aula.

Outro fato consideravelmente importante e que caracteriza uma perda de aprendi-
zagem dos alunos da educação básica, relaciona-se ao programa Nacional do Livro didático
(PNLD). Nota-se que a abordagem utilizada no material didático dos livros do PNLD das
escolas públicas, bem como sistemas de ensino privados, não levam em conta que o Brasil é
um país continental, desconsiderando o saber extraescolar de uma grande maioria de alu-
nos de diferentes regiões e com realidades distintas. Observamos que o material didático
é produzido quase sempre nos maiores centros do país, assim, se o material é produzido
na região Sul, por exemplo, onde há um tipo climático frio, os livros virão com situações
referentes a esse clima. Dessa forma, há uma perda da vivência extraescolar para alunos
que vivem na região Norte, onde o clima é tropical, de forma que o ensino aprendizagem
fica comprometido e sua ligação com os conteúdos não atendem às necessidades específicas
dos alunos em termos de aplicações práticas fora do ambiente escolar.

Paulo Freire (2008, p. 14), em sua obra “Educação como Prática da Liberdade”,
enfatiza que “[...]todo aprendizado deve encontrar-se intimamente associado à tomada
de consciência da situação real vivida pelo educando”. Para mudar essa realidade, Freire
(2008) ainda menciona o que deve ficar intocada é a realidade do aluno e não o livro
didático. O professor pode transformar as atividades do livro didático de várias maneiras,
para atingir o foco da aprendizagem necessária para o estudante, mas nunca interferir
na origem, na realidade do aluno, pois ele volta sempre para as suas raízes, para a sua
família.

A procura por metodologias eficientes que resolva o problema do ensino da mate-
mática, e ao mesmo tempo, faça com que o aluno entenda e tenha prazer em estudá-la,
é alvo de interesse por docentes, pois procura-se por estudiosos que se aprimorem no en-

18

sino básico. O avanço de escolaridade e afeição dos alunos frente à referida disciplina são
comparáveis a duas grandezas inversamente proporcionais, uma vez que, quanto maior a
escolaridade menor o interesse dos discentes por questões envolvendo a matemática.

O estudo feito por Brito (1996, p. 298) afirma que as condutas de rejeição que
os alunos vão adquirindo na matemática, ao que tudo indica se avolumam no decorrer
das séries escolares e, possuem uma relação direta com a forma que o professor aborda
o conteúdo, se o aluno se sente bem no ambiente da sala de aula, o método de ensino
utilizado entre outros.

Considerando todos os avanços ou tentativas de melhorias no ensino da matemá-
tica, pode-se perceber que o sucesso nesse âmbito ainda se encontra longe do que se espera
alcançar. O caminho para se ter um Ensino Fundamental 6o e 7 o anos, entre aqueles que
usam a matemática de maneira convicta, é longo. Segundo o Programa Internacional
de Avaliação de Estudantes (PISA), espera-se que os alunos sejam capazes de formular,
aplicar e interpretar a matemática em diferentes contextos em uma relação íntima do
conhecimento adquirido em sala de aula e sua aplicação no mundo real. (PISA, 2012)

Diante do exposto, observa-se que muito ainda precisa ser feito pela educação
básica na área da matemática, e que a relação conteúdo/cotidiano do aluno, ainda se
encontra em fase prematura de formação e adaptação. Percebe-se também que os avanços
na tentativa de buscar o educando para uma maior curiosidade frente à matemática são
lentos e, que, também, métodos obsoletos continuam a ser utilizados, demonstrando a
grande fragilidade do ensino desta disciplina.

2.2 O ensino da matemática: um olhar sobre as avalia-

ções internacionais, nacionais e locais

As avaliações na área da matemática têm sido tema de muitos debates, a ponto de
serem analisadas profundamente, tanto no Tocantins, no Brasil, como também no cenário
internacional. No âmbito nacional e local, as avaliações foram postas em execução com o
intuito fundamental de gerir dados de qualidade em todas as fases de ensino.

Para Tenorio, Ferreira e Lopes (2012, p. 7), em seu trabalho “ Avaliação e Re-
siliência”, a avaliação é composta de três partes que se completam no decorrer do seu
percurso:

∙ Pesquisa ou o diagnóstico;

∙ gestão;

∙ compromisso com a superação e a melhoria do processo avaliado.

19

E ainda, Tenorio, Ferreira e Lopes (2012, p. 20) entendem a avaliação como sendo
uma atividade de pesquisa de dados e informações verdadeiras, pertencentes ao processo
de ensino que agiliza, rumo ao progresso e desenvolvimento da instituição educacional.

A precisão dos instrumentos que são utilizados, a execução das informações colhi-
das, além dos benefícios que podem ser notados na educação básica brasileira, são objetos
que devem ser investigados e detalhados, a partir das ações empreendidas.

De acordo com Kraemer (2005), a avaliação descreve que conhecimentos, atitudes
ou aptidões que os alunos adquiriram, ou seja, que objetivos do ensino já atingiram num
determinado ponto de percurso e que dificuldades estão a revelar relativamente a outros.
Esta informação é necessária ao professor para procurar meios e estratégias que possam
ajudar os alunos a resolver essas dificuldades e é necessária aos alunos para se aperceberem
delas (não podem os alunos identificar claramente as suas próprias dificuldades num campo
que desconhecem) e tentarem ultrapassá-las com a ajuda do professor e com o próprio
esforço. Por isso, a avaliação tem uma intenção formativa.

Segundo Marques (2008, p. 67), a análise do desempenho dos alunos nas avaliações,
do Saeb e Prova Brasil, pode ser um proveitoso material para subsidiar as reflexões a fim
de se planejarem ações de formação continuada. Com o auxílio dos testes de larga escala,
podemos melhorar o processo de ensino e aprendizagem nas escolas.

Ao defrontar as características do ensino brasileiro, com a prática da avaliação
internacional, torna-se ainda mais significativo compreender a participação e o sentido
de um processo de avaliação como o PISA, para a realização de mudanças na educação
contemporânea brasileira, uma vez que esta é uma das avaliações mais amplas, existentes
no âmbito educacional.

PISA, refere-se a um projeto avaliativo preparado pela Organização para a Coo-
peração e o Desenvolvimento Econômico (OCDE). É uma entidade intergovernamental
dos países industrializados que atua em modo de foro de promoção no desenvolvimento
econômico e, social dos membros e coordenação nacional. Este está a cargo do Instituto
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), órgão vinculado ao
Ministério da Educação (MEC). Na realização das avaliações, outros países não membros
da OCDE, participam como países convidados. Essa avaliação teve seu ponto de partida
no ano 2000 , estendendo-se até a atualidade e abrange as áreas de Matemática, ciências
e Línguas. Essa avaliação acontece a cada intervalo de três anos e prioriza uma das três
áreas de ensino em 80% da avaliação, sendo direcionada para alunos de faixa etária de 15
a 16 anos, cursando o 8o ou 9o anos do Ensino Fundamental, como também 1o e 2o anos
do Ensino Médio da rede pública ou privada.

Os resultados do Brasil, no PISA desde 2000, apresentados na Tabela 1, destacam
que o Brasil teve o maior avanço absoluto na proficiência em matemática quando feita a

comparação entre os exames, 2000, 2003, 2006, 2009 e 2012, nessa área do conhecimento.

Tabela 1 – Resultados do Brasil no PISA desde 2000

20

Matemática

PISA 2000 PISA 2003 PISA 2006 PISA 2009 PISA 2012
370

386

391

356

334

FONTE: Adaptado Inep (2015)

Se comparado os resultados brasileiros, com resultados internacionais, percebe-se
que estes estão bem aquém dos esperados, sofrendo ainda influência de alguns fatores
que os tornam inferiores aos de alguns países. O Relatório Nacional PISA 2012 relata que
“[...] a educação no Brasil ainda está em um patamar muito distante daquele ambicionado
pela sociedade, que destaca a educação como o alicerce mais estável da competitividade
econômica e da superação das desigualdades sociais e regionais”.

Dados coletados pelo PISA 2012, colocam o Chile com a melhor avaliação da
América latina nas avaliações internacionais. No Chile, os alunos frequentam a escola em
período integral, suas instituições de ensino possuem infraestrutura invejável, a formação
e a avaliação dos professores são marcantes.

Daremos enfoque aqui ao sistema educacional Finlandês e suas características no
modelo de educação seguido nesse país.Como no Brasil, o ensino da Finlândia conta com
escolas públicas e particulares, mas com uma diferença notável, o ensino é gratuito e
as escolas privadas são financiadas e controladas pelo Estado. Os reitores das escolas,
como são chamados os diretores, estão no comando da escola. Estes são executivos, e
para continuarem no cargo, devem provar a sua eficiência e aplicação das verbas recebidas
pelo governo. Além disso, na Finlândia, a carreira rumo à docência é bastante almejada e
muito valorizada, pois os professores recebem altos salários, sendo comum ganharem mais
que os reitores, principalmente quando estes atuam nos dois primeiros anos iniciais.

Até meados da década de 90, não existia no Brasil nenhuma forma de avaliação do
sistema educacional vigente direcionado para a educação básica, simplesmente não se sabia
sobre as necessidades das escolas quanto ao nível de aprendizado dos alunos e a carência de
professores quanto à forma de ensinar. Para que as políticas educacionais fossem ajustadas,
afim de assistencializar a educação básica no Brasil, focaliza-se nos principais problemas,
pois alguns sistemas de avaliações foram criados. Dentre eles podemos citar, o Sistema
Nacional de Avaliação da Educação Básica (Saeb) e o Exame Nacional do Ensino Médio
(Enem) . O SAEB, um dos sistemas de avaliação nacional, tem como significativo subsídio
para o inspecionamento das medidas de progressos educacionais.

De acordo com dados cedidos pela Secretaria de Educação do Estado do Tocan-
tins, o SAEB tem como meta principal diagnosticar o sistema educacional brasileiro e as
interfências no aprendizado do aluno. Dessa forma fornecer informações precisas para as

21

esferas Federais, Estaduais e Municipais, para que possam corrigir as falhas no ensino de
todo país.

A seguir serão mencionadas algumas particularidades das avaliações que compõem

o Saeb de acordo com o INEP:

∙ Avaliação Nacional da Educação Básica (ANEB): faz uma pesquisa por amostragem;
dos alunos das escolas públicas e privadas do Brasil, tanto das cidades, como das
áreas rurais, tendo como foco a avaliação da qualidade do ensino no país. Esta
avaliação é direcionada aos alunos do 5o ao 9o ano e, da 3a série do Ensino Médio;

∙ Avaliação Nacional do Rendimento escolar (ANRESC) ou Prova Brasil: esta avali-
ação tem como meta avaliar a qualidade do ensino nas escolas públicas e envolve
os alunos do Ensino Fundamental, 5o ano e 9o anos, a realizar uma avaliação cen-
sitária nas escolas públicas. Para que a instituição possa participar desta avaliação,
precisa ter no mínimo 20 alunos matriculados, e aqui os resultados são obtidos e
apresentados por escola e unidade federativa;

∙ Avaliação Nacional de Alfabetização (ANA): da mesma forma que a prova Brasil
também é censitária, mas esta direciona-se somente a alunos do 3o ano do Ensino
Fundamental das escolas públicas , e tem como foco, mensurar a alfabetização nas
áreas de português e matemática.

Dados obtidos sobre a pontuação, numa escala de zero a quinhentos, nas avaliações
de matemática do Saeb referentes ao Estado do Tocantins nos anos finais do Ensino
Fundamental no período 2005 a 2007 mostram um crescimento de 2,03%; de 5,21% de
2007 para 2009; de 0,10% de 2009 para 2011 e de 2011 para 2013 revelam uma queda de
0,73% (Figura 1).

Figura 1 – Saeb (Prova Brasil) - Matemática - Rede Estadual - Tocantins

22

FONTE: Adaptado INEP (2015)

O Estado do Tocantins pensando numa melhoria na qualidade do resultado da ava-
liação do Saeb, criou em 2011, um modelo próprio de avaliação para medir a aprendizagem
nas escolas municipais e estaduais, Sistema de Avaliação da Aprendizagem Permanente
do Estado do Tocantins o sisAPTO, avaliando o 5o ano , 9o ano do Ensino Fundamen-
tal e 3a série do Ensino Médio, com conteúdos avaliados nas disciplinas de Português,
Matemática, História , Geografia , Biologia , Química e Física com vistas na intervenção
pedagógica frente às dificuldades encontradas pelos alunos.

3 O JOGO NA EDUCAÇÃO

23

Este capítulo abordará o “Jogo” e suas definições desde o seu significado recreativo
ao uso das regras por meio da competição, bem como as vantagens e desvantagens que
a utilização dos jogos pedagógicos trás para o ensino aprendizagem. Em seguida serão
consideradas as fases da psicologia em que as crianças estão inseridas nos jogos na educação
infantil, bem como a questão da competição em jogos em grupos. A partir daí serão
conhecidas várias caracteristicas do ensino da matemática usando jogos e a relevância
que este tem no desenvolvimento do ensino-aprendizagem, além da classificação dos jogos
matemáticos no ensino, finalizando assim, com a importância do cálculo mental como
ferramenta e o ensino deste através de jogos pedagógicos.

3.1 O Jogo

Nos dias atuais, muito se indaga a respeito da utilização dos jogos no ensino-
aprendizagem, configurando assim diversas opiniões a respeito do que poderia ser o jogo.

Algumas descrições do léxico “jogos” observadas nos dicionários da Língua Portu-
guesa de Ferreira (2016), MICHAELIS (2016) e HOUAISS (2016) encontram-se as signi-
ficações como “distração; passa tempo e diversão”. O dicionário da REAL ACADEMIA
ESPAÑOLA (2016) define o jogo como um exercício recreativo ou de competição subme-
tido a regras em que se pode ganhar ou perder. A enciclopédia Larousse (2007) enfatiza
que o jogo é uma atividade físico ou mental não imposta e, que, entrega-se para diversão,
bem como obter prazer. Logo, o termo “Jogo” é utilizado desde as ações mais simples,
como brincadeiras com um conjunto de objetos, até o uso efetivo das regras através de
competições. Essas brincadeiras podem ser de forma individualizada ou atividades com
vários participantes.

Kamii e DeVries (1991) enfatizam que jogo é “uma competição física ou mental
conduzida de acordo com regras, na qual cada participante joga em direta oposta aos
outros, cada um tentando ganhar, ou impedir que o adversário ganhe”

Na concepção de Hiuizinga (2000), o jogo é uma atividade ou ocupação voluntá-
ria, exercida dentro de certos e determinados limites de tempo e de espaço, com regras
livremente consentidas, mas absolutamente obrigatórias, dotado de um fim em si mesmo,
acompanhado de um sentimento de tensão e de alegria e de uma consciência de ser dife-
rente da vida cotidiana. Então, percebe-se que apesar de sinônimos que envolvem o lúdico,
existem regras que são partes do jogo, logo não deve ser considerado uma brincadeira banal
e comum.

24

De acordo com Martin Gardner (1961) citado por Mota (2009), diversos significados
acerca dos jogos podem ser abordados, e um deles é de que o jogo pode ser comparado
a um arranjo nos membros de uma família, por exemplo, pois segundo ele os “jogos na
matemática” vão ser sempre matemática, não interessando de que estilo, e não fugindo
da maior das características, que é a ludicidade.

Os alunos convivem com situações de jogos dentro e fora da escola, em uma di-
versidade de ambientes. Desde os primeiros anos de vida, acumulando-se um aparato de
circunstâncias nas quais figura noções de jogos.

Baseados nesses conhecimentos que os alunos levam do meio externo para a sala de
aula, é importante que o educador seja complacente e, ouça as experiências dos educandos
e, assim, transforme o conhecimento adquirido, em opções pedagógicas de ensino por meio
do jogos.

Ao introduzir o uso dos jogos no ensino-aprendizagem, verifica-se um conjunto de
vantagens e desvantagens, que devem ser estudadas pelos educadores para que a aplica-
ção destes tenham êxito (GRANDO, 2000). Serão apresentados os enfoques resumidos,
elencados a partir das contribuições dadas pelos estudiosos Kishimoto, (1996); Machado,
(1990); Corbalán, (1996); Giménez, (1993), descritas por Grando (2000, p. 50)

∙ Vantagens

– Fixação de conceitos já aprendidos de uma forma motivadora para o aluno;

– introdução e desenvolvimento de conceitos de difícil compreensão;

– desenvolvimento de estratégias para resolução de problemas (desafio dos jogos);

– aprendizado em tomar decisões e saber avaliá-las;

– significação para conceitos aparentemente incompreensíveis;

– propenção ao relacionamento das diferentes disciplinas (interdisciplinaridade);

– requisão da participação ativa do aluno no jogo, para a construção do seu

próprio conhecimento;

– favorecimento da socialização entre os alunos e a conscientização do trabalho

em equipe;

– a utilização dos jogos é um fator de motivação para os alunos;

– favorecimento do desenvolvimento da criatividade, de senso crítico, da parti-
cipação, da competição “sadia”, da observação, das várias formas de uso da
linguagem e do resgate do prazer em aprender;

– as atividades com jogos podem ser utilizadas para reforçar ou recuperar habi-
lidades de que os alunos necessitem. Útil no trabalho com alunos de diferentes
níveis;

25

– as atividades com jogos permitem ao professor identificar, diagnosticar alguns

erros de aprendizagem, as atitudes e as dificuldades dos alunos.

∙ Desvantagens

– Quando os jogos são mal utilizados, existe o perigo de dar ao jogo um caráter
puramente aleatório, tornando-se um “apêndice” em sala de aula. Os alunos
jogam e se sentem motivados apenas pelo jogo, sem saber o porquê de jogarem;

– o tempo gasto com as atividades de jogo em sala de aula é maior e, se o professor
não estiver preparado, pode existir um sacrifício de outros conteúdos pela falta
de tempo;

– as falsas concepções de que se devem ensinar todos os conceitos através de
jogos. Dessa forma, as aulas, em geral, transformam-se em verdadeiros cassinos,
também sem sentido algum para o aluno;

– a perda da “ludicidade” do jogo pela interferência constante do professor, des-

truindo a essência do jogo;

– a coerção do professor, exigindo que o aluno jogue, mesmo que ele não queira,

destruindo a voluntariedade pertencente à natureza do jogo;

– a dificuldade de acesso e disponibilidade de material sobre o uso de jogos no

ensino, que possam vir a subsidiar o trabalho docente.

A partir das vantagens e desvantagens sobre o uso de jogos no ensino-aprendizagem,
Grando (2000) oferece um expressivo suporte para o professor, que utiliza essa ferramenta
em sala de aula. Um subsídio para a orientação de docentes que até então usava essa
metodologia de forma parcial ou ainda buscava um meio de aliar suas aulas ao momento
do jogo. Permite também a observação de que nesse processo de ensino-aprendizagem, o
foco é o aprendizado e a construção do conhecimento do aluno, que figura como alvo de
uma metodologia, a qual certamente vai lhe gerar autonomia.

Diante do exposto, os professores têm um caminho menos complexo a ser seguido
quando se fala em uso de jogos no contexto ensino-aprendizagem, pois, por meio desse es-
tudo há um guia de como proceder nos diversos caminhos realizados por essa metodologia
de ensino.

3.2 O Jogo na Educação Infantil

Com a intenção de favorecer o desenvolvimento cognitivo nas séries iniciais, o
jogo surge como ferramenta pertinente para o ensino-aprendizagem das crianças. Faremos
menção às fases distintas dos jogos na educação infantil, desde o desenvolvimento motor e

26

individual, ao aparecimento e codificação das regras utilizadas. Também, terá um enfoque
importante neste tópico, a questão da competição nos jogos em grupo, bem como a forma
em que esses jogos contribuem para o desenvolvimento cognitivo no ensino- aprendizagem.

Em seu trabalho, Jogos em grupo na educação infantil, Kamii e DeVries (1991)
enfatizam algumas indagações sobre o significado dos jogos na educação infantil, relatando
a forma com que as crianças começam a interagir com os jogos dentro da sala de aula. Essa
interação é composta por quatro fases distintas que serão analisadas individualmente.

Primeira fase: Jogo motor e individual (idade de 0 a 2) No jogo Motor e indivi-
dual, a criança se restringe em brincadeiras próprias, na qual a intercomunicação
com os demais colegas, na hora do jogo, praticamente não existe, pois a criança
ainda não possui um intelecto preparado para o seguimento de uma regra que define
as fases do jogo. Então, como ela joga de maneira solitária, a ação desenvolvida por
ela, nesta etapa, não pode ser chamada de jogo.

Kamii e DeVries (1991, p. 32), trazem o exemplo descrito por Piaget a respeito do
que fez sua filha de três anos: “Ela jogava as bolinhas no carpete, colocava–as numa
abertura existente no braço de uma poltrona [...]”. Piaget se referia ao jogo de bolas
de gude, ora, não havia nas atitudes daquela criança nada parecido com regras desse
jogo, mas individualmente fazia ali tudo que sua inteligência lhe permitia;

Segunda fase: Jogo egocêntrico (idade de 2 a 5) No jogo egocêntrico, as crianças
manuseiam os objetos de jogo perfeitamente, mas continuam a formular suas ações,
na maioria das vezes, de forma privativa ou em união com outras crianças, mas
sem uma competição de ganhador ou perdedor do jogo. O egocentrismo, nesse con-
texto, refere-se à inabilidade de compactuar com outra visão da brincadeira, que
seja diferente da sua. De acordo com Kamii e DeVries (1991, p. 32), “para poder
se interessar pela performance dos outros e compará-la com a sua, a criança terá
que descentrar-se e colocar-se no lugar dos outros jogadores”. Essa correspondência
inexiste quando se trata de crianças nessa fase de desenvolvimento;

Terceira fase: Cooperação incipiente (5 a 8 anos) A partir dos cinco anos a cri-
ança começa a inter- relacionar-se com outras, a identificar as diversas relações
existentes e, ao mesmo tempo, comparar as formas e desempenho de cada indivíduo
no grupo. Daí, inicia-se uma nova fase, a de desconcentração em sí própria, que
significa novas habilidades de conhecimento e de lidar com o adversário na tentativa
de vencer. Kamii e DeVries (1991) afirmam que, sem essa comparação e, habilidades
não pode existir jogo.

A cooperação incipiente caracteriza a terceira fase, que marca a forma como as
crianças jogam e tentam vencer no jogo, tendo como natureza a competição entre os

27

membros do grupo. Nesse estágio, é importante a criação de regras para que essas
crianças possam competir de igual para igual, tornando o resultado de suas ações
suscetível a comparações entre as partes. Em sua obra Kamii e DeVries (1991, p. 33)
mencionam uma citação de Piaget(1932, p. 42): “Não é pois a mera competição que
constitui a motivação do jogo. Almejando vencer no jogo, a criança está acima
de tudo, competindo com seus adversários e observando regras comuns bem como
as intenções dos diferentes jogadores atuantes no processo”. E ainda, os mesmos
autores, enfocam que as crianças, nesse estágio, ainda têm muita dificuldade no
cumprimento das regras pré-estabelecidas e, cada jogador agarra-se na regra que ele
compreende;

Quarta fase: Codificação de Regras (11 a 12 anos) No quarto estágio proposto por
Piaget, é que as crianças tendem a consolidar as regras e utilizá-las, e, além disso, são
capazes de formular vários tipos de ações para a criação de um método único e com-
plexo, que resolva todas as situações possíveis dentro dos jogos, mas dão preferência
aos modelos conhecidos por elas.

Logo, essa fase da aprendizagem com jogos carece de um cuidado maior, para que
o discente não transforme os jogos em meras brincadeiras, ausentes de cunho peda-
gógico.

Ainda, Segundo Kamii e DeVries (1991, p. 34), o uso de jogos em grupo na edu-
cação infantil, serve para incitar o avanço da soberania frente a situações diversas, sendo
capazes de envolver as partes socialmente e emocionalmente libertados cada vez mais do
egocentrismo característico da criança. E, ainda mostram, através das implicações de Pia-
get que “[...] a capacidade crescente das crianças de lidar com jogos deve-se ao progressivo
aumento da habilidade de se descentrar e coordenar pontos de vista, daí o valor do seu
uso em sala de aula.”

3.2.1 A questão da competição nos jogos em grupos

A maior preocupação, quando se fala em jogos na educação infantil, é o enfoque
competitivo que este entoa, bem como a possibilidade de gerar sentimentos de fracasso nos
educandos. Pensando assim, muitos profissionais da educação resistem trabalhar com jogos
em sala de aula, por temerem reações negativas na aprendizagem do aluno. Este subtópico
dará ênfase aos aspectos positivos que os jogos trazem para o aluno e procurará mostrar
que os traços desfavoráveis, em torno do trabalho com jogos, podem ser minimizados,
desde que haja a interferência do professor, sempre que necessário.

De acordo com Kamii e DeVries (1991, p. 272), a maioria das crianças na faixa de 3
anos já brigam entre si, por um brinquedo por exemplo. E quando isso acontece verifica-se

28

que a criança disputa por algo importante e, que ela deseja. Já os jogos de competição
em sala de aula, refere-se à verificação do desempenho, pois tenta “exceder ou superar os
outros”, e não deve ser uma corrida por algo, ou objeto, uma vez que deve ser desprovido
de premiação. O egocentrismo nas crianças só desaparece de 5 para 6 anos de idade, e só
a partir daí que as crianças começam a ver a competição como ações que determinam o
jogo em todas suas características.

Numa competição em que o objetivo das crianças é vencer, características como
orgulho e ofensas são bem comuns. Cientes disso, o papel dos professores deve ser ausente
de incentivos os quais fortaleçam o sentimento de supremacia nas crianças. Kamii e DeVries
(1991) enfatizam ainda que algumas atitudes dos professores são definitivas para que esse
sentimento negativo de superioridade se perpetue entre os educandos. Como por exemplo,
“Bravo, você é demais”, valorizando o ato de ganhar e não o conjunto de ações realizadas
por cada participante.

Assim, o professor deve atuar frente aos educandos numa situação de jogo, como
um mediador e instrutor das regras e ações do aluno e não como um torcedor em exercício,
pois a exaltação recompensa o vencedor com a emoção de ser alguém soberano e o perdedor
com a mágoa de ter fracassado.

A pesquisadora, que estava terminando de escrever em sua dissertação, a funda-
mentação teórica sobre jogos, por meio da observação de duas crianças, uma de 4 e, outra
de 5 anos de idade, as quais nadavam em uma piscina, não muito grande, com o auxílio
de flutuadores, e com duas bolas em mãos, uma vermelha e outra verde, verificou que elas
interagiam usando esses objetos de forma competitiva. Ambas crianças se encontravam
em uma discussão:

∙ Ei, começa daqui;

∙ Eu que vou ganhar e você vai perder;

∙ A não, agora é minha vez de ganhar, falou a criança de quatro anos para a de cinco

anos;

∙ Mas você quer ganhar sempre [...].

Diante da análise, houve a necessidade de uma intervenção, pois foi verificada uma
oportunidade de desenvolvimento e construção de conhecimento a partir daquela situação,
que poderia ser chamada de jogo. A intervenção foi feita e as regras do jogo começaram
a ser explicadas, por elas:

∙ Primeiro pegamos cada uma a sua bola;

∙ Depois contamos um, dois, três e já;

29

∙ Começamos a empurrar a bola até o outro lado da piscina;

∙ Aí quem chegar primeiro ganha o jogo.

Na situação foi enfatizada a importância da realização das etapas em um jogo, e
não o simples fato de vencer e ganhar. A relevância de intervir nas atitudes das crianças,
quando estas se desentendiam não era pelo simples fato de parar com a “briga” e sim
de ter uma discussão em favor das descobertas e habilidades de se encontrarem naquela
situação. O ambiente daquele jogo não foi o escolar, mas o observador, sendo docente,
agiu como se o fosse, e fez as devidas interferências.

Kamii e DeVries (1991, p. 281) defendiam que “o aspecto competitivo dos jogos
pode contribuir para o desenvolvimento da criança porque o jogo requer elaboração e
cumprimento de regras. Os jogos competitivos também motivam a criança a pensar de
modo particularmente ativo, como pode ser visto as estratégias por elas elaboradas”

Kamii e DeVries (1991), fazem uma análise das situações e ideias que tornam
favoráveis o uso de jogos, contemplando tanto alunos quanto professores com este método
de ensino-aprendizagem. Essas situações são:

Lidar com a vitória de forma natural Este princípio nos remete a forma normal de
agir quando o aluno vence o jogo. Pois, geralmente a criança festeja com bastante
entusiasmo o fato de ganhar a competição, menosprezando aquelas que perdem.
Então, em vez de maximizar a vitória, é mais produtivo iniciar o jogo minimizando
a importância de vencer a competição;

Deixar claro que perder também faz parte do jogo O professor poderá agir dire-
tamente, em função da ideia de que perder também faz parte de uma atividade com
jogo e que é apenas uma consequência do ato de estar jogando.

Permitir que as crianças evitem a competição, se elas assim preferirem As cri-
anças, neste princípio, podem decidir se entram ou não na competição. Além disso,
seria negativo para elas entrar em um jogo que traria prejuízos psicológicos para
elas, bloqueando, assim, o processo de construção do seu conhecimento. Ou, para
simplificar, o educador pode sugerir que os jogos sejam somente para jogar sem que
haja vencedores. Kamii e DeVries (1991, p. 284) enfatizam que “[...] o professor pode
permitir que uma criança não participe de jogos competitivos, apenas assista a ele
se ela não puder lidar com a possibilidade de derrota”.

O trabalho de Kamii e DeVries (1991, p.285) mostra, através da teoria de Piaget,
que a competição nos jogos é parte de um desenvolvimento maior, que vai do egocentrismo
à coordenação de pontos de vista, pois “[...] a melhor maneira de lidar com competição em

30

jogos em grupo, é desenvolver, desde o início, uma atitude saudável e natural em relação
à vitória ou à derrota, ao invés de evitá-los”.

Então, pode-se afirmar que, os jogos em grupo, com cunho competitivo, são elemen-
tos importantes no manejo da aprendizagem no ensino da matemática e, que, contribuem,
desde o desenvolvimento motor, socialização e autonomia das crianças pequenas, até a fase
de aprendizagem das regras.

3.3 O Jogo na Educação Matemática

Quando se fala em matemática como tema de investigação, muito se escuta sobre
a dificuldade e o rigor relacionado ao ensino aprendizagem desse tema. A complexidade
na aplicação desta disciplina no mundo real , é vista como barreira que a deixa cada vez
mais distante da realidade do aluno, dificultando assim a aproximação dos educandos com
esta área de estudo.

Estudos sobre as competências do jogo na metodologia de ensino-aprendizagem da

matemática, enfatizam a relevância do uso dessa ferramenta em sala de aula.

Mota (2009), através das ideias de Guzmán, (1990) ressalta que o jogo e a mate-
mática têm andado entrelaçados em uma relação única, de maneira a não se saber onde
começa um fenômeno e finda o outro. Para uma grande parcela de estudantes a mate-
mática causa uma frustração tremenda e não possui nenhuma ligação com o termo jogo.
Preconceito equivocado, de acordo com muitos matemáticos, já que ela se confunde em
vários momentos com o jogo, mas tendo a certeza que a matemática vai muito mais além
da metodologia dos jogos.

E ainda, sobre o trabalho de Mota (2009), são enfatizadas as ideias de Moura
(1994), aconselhando a utilização do uso de jogos como ferramenta metodológica no
ensino-aprendizagem, pois pensa que “O jogo na educação matemática parece justificar-se
ao introduzir uma linguagem matemática que pouco a pouco será incorporada aos con-
ceitos matemáticos formais, ao desenvolver a capacidade de lidar com informações e ao
criar significados culturais para os conceitos matemáticos e o estudo de novos conteúdos”.

De acordo com os PCNs, uma maneira atraente e instigante para a sugestão de
problemas, é a utilização dos jogos nas aulas de matemática, pois estimulam o raciocínio
e a criatividade na resolução e etapas do problema; propiciam a simulação de situações
problema que exigem soluções vivas e imediatas, o que estimula o planejamento das ações;
possibilita a construção de uma atitude positiva perante os erros, uma vez que as situações
sucedem-se rapidamente e podem ser corrigidas de forma natural, no decorrer da ação,
sem deixar marcas negativas. (BRASIL, 1998, p. 47). Ainda, segundo os PCNs, os jogos
no ensino da matemática compõe um grupo de ideias que podem ser analisadas pelo

31

educando de forma positiva no ensino-aprendizagem. Entre elas estão:

∙ O jogo pode ser compreendido de maneira mais simples quando comparado a outras

metodologias de ensino;

∙ está ao alcance do aluno a elaboração de táticas que o levam a vencer o jogo;

∙ é possível que o aluno descreva a conduta que teve e a forma de agir dentro do jogo;

∙ será propenso a equiparar o antes e o depois do jogo, ou seja, o que previa com o

que realmente ocorreu durante o jogo.

A legislação educacional, através dos PCNs (BRASIL, 1998, p. 48), considera que,
“além de ser um objeto sociocultural em que a Matemática está presente, o jogo é uma
atividade natural no desenvolvimento dos processos psicológicos básicos; supõe um “fazer
sem obrigação externa e imposta, embora demande exigências, normas e controle”.

O exercício com o uso dos jogos no processo de ensino aprendizagem da matemática,
mostra ao educando, os traços de seriedade e responsabilidade que o aluno precisa na
preparação ao mundo externo e competitivo, como trabalhador em atuação, não trazendo
danos à natureza lúdica do jogo. E nessa preparação, para um futuro mercado de trabalho
do aluno, o professor agirá como intercessor e fará as devidas interferências pedagógicas
com o objetivo de popularizar as etapas do jogo entre os alunos nas aulas de matemática.

Grando (2000), em relação à intervenção pedagógica com jogos nas aulas de Ma-

temática, propõe sete momentos:

Primeiro momento: Familiarização com o material do jogo Encontro entre os ob-
jetos de uso do jogo e os alunos, estes testam suas jogadas e através delas começam
a construção do conhecimento;

Segundo momento: Reconhecimento das regras Caracteriza-se pela apresentação
das regras pelo professor, seja lendo ou interagindo por meio de jogadas com alunos
que já estariam por dentro das regras;

Terceiro momento: Jogar para garantir regras Momento em que o aluno joga vo-

luntariamente, identificando possível envolvimento com a matemática;

Quarto momento: Intervenção pedagógica verbal Instante em que o professor in-
tervém com orientações e observações frente à jogada dos alunos, com o intuito de
que estes averiguem suas jogadas;

Quinto momento: Registro do jogo Esta etapa pode ser entendida como construção

e formulação de conceitos matemáticos, a partir das observações feitas e escritas;

32

Sexto momento: Intervenção escrita Nesta etapa ocorre a resolução pelos alunos e
a elaboração pelo professor ou aluno de situações problema em relação ao jogo
realizado;

Sétimo momento: Jogar com competência Neste momento, o aluno se encontra apto
a colocar suas estratégias em prática, já que tendo passado por todas as intervenções
anteriores, agora se sente confiante frente às novas jogadas.

Por conseguinte, fundamentado nos momentos de jogo, considera-se que o aluno
consiga construir suas concepções matemáticas baseadas nas intervenções realizadas pelo
professor.

3.3.1 Classificação dos jogos matemáticos

As classificações dos jogos matemáticos, construídas por vários autores, tais como
Piaget (1978), Callois (1990) e Grando (2000), são comuns em vários pontos. A seguir
apresentam-se os trabalhos classificatórios dos autores mencionados:

Piaget (1973) elaborou a classificação dos jogos, ligando-os a características refe-
rentes a diferentes estágios de desenvolvimento cognitivo. A primeira manifestação lúdica,
comentado por Piaget, aparece no primeiro e segundo anos de vida. O autor o intitula
como jogos de exercícios em que o bebê toca as mãos, os pés, a família, os objetos ao seu
redor. Esses exercícios são de valor exploratório, de ação e manipulação.

Por volta dos dois anos de idade, o jogo simbólico surge. Neste, as crianças envolvem-
se em representações simbólicas, transformando em reais seus desejos, prazeres e conflitos.

Depois da passagem da fase das atividades individuais, egocêntricas, para as ati-
vidades socializadas, a criança emerge com as regras que se desenvolve por volta dos sete
aos onze anos e, que, se prolonga até a fase adulta.

Segundo Caillois (1990), os jogos se categorizam em quatro diferentes possibili-
dades, tais como: competição; sorte; simulacro e vertigem. Já Grando Grando (1995),
classifica os jogos no ensino da matemática introduzindo-o como metodologia de ensino-
aprendizagem, levando em conta a função que os jogos assumem em um contexto social.
Os jogos são divididos, pela autora, da seguinte maneira:

∙ Azar – A “sorte” é fator decisivo para se ganhar o jogo. O resultado do jogo não
pode ser modificado com uma estratégia qualquer, os jogos de loterias são exemplos
dessa classe de jogos;

∙ Quebra-cabeças –Corresponde a jogos em que os jogadores atuam de forma indivi-

dual, em sua grande maioria. Um exemplo são os jogos de “Quebra-cabeças”;

33

∙ Estratégia (e/ou jogos de construção de conceitos) – são dependentes das táticas
utilizadas pelo jogador para vencer. O jogador pensa em uma estratégia que o levem
à vitória no jogo , como acontece, por exemplo, nos jogos de xadrez;

∙ Fixação de conceitos –É aplicado geralmente após a explicação do conteúdo para
fixação de conceitos, geralmente elaborados pelo professor baseados em jogos como:
Bingo, gincanas de conhecimento;

∙ Pedagógicos –possuem ampla aplicação na sala de aula, já que abraçam as demais
formas ou tipos de jogos, sendo empregado no processo de ensino-aprendizagem;

∙ Computacionais – São idealizados para serem usados por meio de mídias computa-

cionais.

Dentre os tipos de jogos matemáticos mencionados, os de Estratégia (e/ou jogos de
construção de conceitos), destaca-se no ensino da matemática por estarem entre aqueles
cujo objetivo insere-se na construção de conceitos e estratégias usadas para a resolução de
problemas, seja ele simples ou com um maior grau de dificuldade. Estes jogos, ao serem
utilizados em sala de aula, sugerem investigação e criação de múltiplas estratégias de
cálculo mental seja ele exato ou por estimativas, viabilizando assim o entendimento dos
jogadores na resolução das etapas do jogo. Além disso, o prazer de chegar a uma solução
através de estratégias próprias de cálculo mental, dão ao aluno uma nova visão referente
ao estudo da matemática. (GRANDO, 2000)

Mendonça e Lellis (1989), afirmam que o prazer do indivíduo perante a elaboração
de técnicas de cálculo mental, exclusivas do seu raciocínio, estimulam estes a verem a
matemática de forma mais otimista. Uma abordagem mais detalhada do cálculo mental
será tema do seguinte tópico, uma vez que esta ferramenta é de grande valia para a
matemática no cotidiano dos alunos, sendo aplicada em diversos contextos do dia a dia.

3.3.2 Cálculo mental e jogo

O cálculo mental ainda se encontra bem distante da realidade escolar dos alunos
e professores, prevalecendo o método escrito e tradicional de contas, uma vez que o uso
de regras geram a “impressão” de maior facilidade na realização da solução de problemas.
Apesar do cálculo mental ser uma ferramenta pouco utilizada na sala de aula, muitas pes-
soas usam esse dispositivo em situações reais e em ocasiões que precisam fazer estimativas
de valores.

De acordo com Grando (2000), a relevância do aluno ter aptidão para o cálculo
mental é vista como sendo fator essencial para o reconhecimento e entendimento do nú-
mero e suas características, cálculo com estimativas e para a vida prática no dia a dia do
indivíduo, favorecendo também a aprendizagem através de conceitos matemáticos.

34

Para Mendonça e Lellis (1989), a matemática passa a ser acessível aos indivíduos
quando estes têm a potencialidade comum de confrontar e triunfar sobre os desafios,
elevando assim a confiança em si próprio. A construção começa a fazer parte da capa-
cidade do aluno, sendo visível o poder de concentração e o maior interesse nas aulas de
matemática, decorrentes do processo contínuo do cálculo mental em sala de aula.

Um exemplo recorrente de cálculo mental se faz nas compras do dia a dia, como
o que ficará mais lucrativo, comprar seis detergentes por 𝑅$9, 55 ou um detergente por
𝑅$1, 70? Ao realizar o cálculo mental percebe-se que cada detergente do pacote de seis,
sairá por um valor aproximado de 𝑅$1, 59, sendo então mais vantajosa em relação à
compra da unidade que custa 𝑅$1, 70. Neste caso, foi usada uma situação comum para
demonstrar o uso e a valia do cálculo mental no cotidiano das pessoas. Esse método tem
um estimado valor, quando no dia a dia nos defrontamos com situações que envolvam
a matemática básica, podendo simplesmente alcançar o resultado, ou dar um valor mais
próximo para o mesmo.

O cálculo mental deve estar alinhado a outros artifícios de cálculo recorrentes na
sala de aula, como a escrita, por exemplo. Ao realizar o cálculo mental, o aluno desenvolve o
raciocínio, aumentando, assim, a sua autonomia frente a situações que envolvam cálculos
matemáticos, pois terá que pensar na estratégia usada nas situações propostas, para
alcançar o objetivo que almeja.

De acordo com os PCNs, tem-se que “os procedimentos de cálculo mental cons-
tituem a base do cálculo aritmético que se usa no cotidiano. De forma simples, pode-se
dizer que se calcula mentalmente quando se efetua uma operação, recorrendo-se a procedi-
mentos confiáveis, sem os registros escritos e sem a utilização de instrumentos.” (BRASIL,
1998, p. 76).

Mendonça e Lellis (1989, p. 51) deixam claro que “a importância do cálculo mental
não se limita a sua utilidade no dia a dia. Ele pode dar notável contribuição à aprendiza-
gem de conceitos matemáticos, ao desenvolvimento do raciocínio e à formação emocional
do aluno.”

Em seu artigo sobre o cálculo mental nas aulas de Matemática, Junges (2013,
p. 16) enfoca os objetivos colocados no trabalho de Sequerra (2001, p. 61) acerca do
cálculo mental, e enfatiza a utilidade e a importância deste na realidade de professores e
alunos na sala de aula.

∙ Construir e estruturar as maneiras de cálculos por hipóteses de averiguação e domí-

nio de resultados;

∙ instigar os alunos na construção e estruturação de maneiras apropriadas à situação

problema proposta, aos números e operações;

35

∙ usar ferramentas para calcular que sejam convenientes na sua utilização;

∙ produzir e empregar raciocínios e táticas pessoais de cálculo mental para a resolução

de problemas;

∙ reconhecer o valor e o benefício dos cálculos aproximados no dia a dia dos alunos.

Por tanto, para Junges (2013), o cálculo mental é uma ferramenta importante em
diversos contextos na vida do educando, ora dando sentido às situações problemas ou,
problemas simples, até a aprendizagem de operações elementares dentro da matemática.
Podendo também, ser debatida na sala de aula por intermédio dos jogos pedagógicos.

É necessário que se inclua o uso do cálculo mental nas atividades realizadas em
sala de aula, por mais que o professor tenha um material didático extenso para cumprir
durante o ano, o trabalho com o cálculo mental inserido na aplicação desses conteúdos,
mesmo que de forma discreta e, em conjunto com o cálculo escrito, ou algoritmo, é de
extrema relevância para a construção do conhecimento do aluno.

De acordo com Santos e Mello (2013) em seu trabalho, “Cálculo Mental no Ensino
Fundamental I”, depoimentos a respeito da matemática, são reforçados por muitos alunos
que se dizem não entender sua aplicação e assimilação em sala de aula, pelo fato de a
disciplina ser, segundo eles, muito complexa. Enfatizam também, os autores citados, que
o cálculo de “cabeça”, muitas vezes valorizado em sala de aula, espelha-se nas contas
armadas mentalmente através de um algoritmo proposto. Mas acreditam que é por meio
do cálculo mental, que o aluno potencializa seu poder de raciocínio e, autonomia frente à
construção do seu conhecimento.

Assim, para que a utilidade e aplicabilidade do cálculo mental seja possível, antes
de mais nada, precisa-se conhecer o que vem a ser a definição desta ferramenta. De acordo
com os PCNs (BRASIL, 1998, p. 76), sobre o cálculo mental, temos:

∙ Equivalem ao alicerce para o cálculo aritmético usado da vida real;

∙ O cálculo mental é utilizado pelos indivíduos à medida que se realiza uma operação
por maneiras confiáveis de cálculo e, com a ausência de registros manuais escrito,
ou utilização de calculadoras, por exemplo;

∙ Sustentam-se na aparência de várias formas de calcular, podendo selecionar a melhor

maneira a que se adapta àquela situação;

∙ Ajuda no entendimento do cálculo escrito, por estar concentrado no sentido que tem

os cálculos intermediários.

36

Com o objetivo de tornar o cálculo mental rotineiro nas aulas, muitos esforços
foram feitos no sentido de alinhar essa metodologia com a dos jogos matemáticos em sala
de aula. Como podemos observar no trabalho de (JUNGES, 2013), os jogos se revelaram
uma importante ferramenta na utilização do cálculo mental ao permitir que os alunos
planejem suas estratégias e construam seu próprio conhecimento.

Ribeiro et al. (2015) consideram que o uso dos jogos, para o desenvolvimento do
cálculo mental nas salas de aulas, torna-se interessante para a aprendizagem de conceitos,
o que geralmente não ocorre nas aulas tradicionais, pois considera-se que a ludicidade
como recurso pedagógico potencializa o interesse em aprender conteúdos normalmente
considerados insignificantes pelo educando.

Sustenta-se, por meio deste trabalho, as possibilidades que o educador tem para
inserir o cálculo mental no ensino aprendizagem do aluno, e o leque de aplicações que
este possibilita no estudo em sala de aula, ou fora do ambiente escolar, podendo ser feito
por meio da metodologia dos jogos em sala de aula. Ao usar a metodologia dos jogos o
professor mediador estará buscando a melhor forma de construção de conhecimento, logo
deverá, com sua experiência, selecionar e adequar o jogo ideal para essa finalidade.

4 A TRAJETÓRIA DA PESQUISADORA

NO ENSINO DA MATEMÁTICA

37

Considera-se relevante, neste trabalho, um enfoque especial voltado para a experi-
ência vivida pela pesquisadora, as etapas em que transcorreu a sua vida profissional, bem
como os obstáculos e conquistas experimentados até a atualidade.

A partir do ano 2000, começou a despertar na autora interesse frente à metodologia
dos jogos no ensino da matemática, quando esta entrou para universidade do Estado do
Pará (UEPA) campus de Belém, para cursar Licenciatura plena em Matemática. Ansi-
ava em poder estar frente ao público discente, e ao mesmo tempo, superar as próprias
expectativas de ensino na área da matemática, pois tanto os futuros professores, quanto
os alunos, tinham conhecimento limitado em relação ao uso de metodologias atuais no
ensino da matemática, uma vez que, até então, o modelo liderado pelos professores era
transmitir, para o aluno em fim, reproduzir.

Então, ainda no começo da graduação , antes mesmo que se aprofundasse nos
axiomas, teoremas e postulados da geometria ou nos cálculos que a fez conhecer os limites,
derivadas e integrais, a UEPA propôs aos docentes um projeto pedagógico, com o título
de “Matemática na Comunidade”, direcionado aos alunos das escolas públicas de Belém
e cidades vizinhas. Estes seriam executados individualmente ou em pequenos grupos,
com a finalidade de inserir os graduandos nas escolas e assim fosse alimentada a docência
naqueles que ali se faziam presentes, no curso de licenciatura plena em Matemática daquele
ano, 2000.

Percebeu-se que muitas perguntas acerca da matemática, surgiam entre os alunos
da graduação a despeito de como ensinar matemática, o que é relevante aprender e como
deveriam ensinar. Daí então, em parceria com uma colega de turma, Hellen Silva Câ-
mara, a autora começou um trabalho manual de confecção de jogos que seriam aplicados
nas aulas de matemática nas escolas de ensino fundamental, o tema a ser desenvolvido
era “Jogos Geométricos no Ensino Fundamental”. Este foi o pontapé inicial na sua vida
profissional, quanto ao uso da metodologia dos jogos em sala de aula, pois a partir daí
começou a trabalhar em um projeto da universidade denominado Projeto Pedagógico Po-
pular (PROPEP), ministrando aulas que preparavam os alunos das escolas públicas para
o vestibular, e mesmo não sendo comum nesses que chamamos cursinhos populares, vez
ou outra, os jogos estavam presentes no contexto do ensino.

Para a autora, a graduação não foi decisiva na continuidade, do apego pelo tema
dos jogos na matemática, pois com o passar dos semestres ficava cada vez mais difícil
pensar na melhoria do ensino, já que o sentimento que aflorava em sua mente era de ser

38

somente mais uma peça que compunha o grande quebra cabeça, que era o ensino da mate-
mática na educação básica. A realidade da universidade era muito diferente da prática que
os graduandos realizavam nos projetos, a referida instituição lhes proporcionavam aulas
mecânicas, pouco atrativas e com listas intermináveis de exercícios de fixação. Apesar de
todos os problemas do ensino tradicional em que estavam sujeitos, tinham que concordar
com aquela realidade, que, naquele momento, funcionava como passaporte para o mundo
competitivo do trabalho.

Principalmente na rede particular de ensino, a autora pôde conviver com o tradici-
onalismo arraigado, tendo que cumprir o que propunha o sistema de ensino, o fechamento
das apostilas bimestrais integralmente, sem nenhuma ousadia quanto à liberdade de apli-
cação de conceitos. Com exceção de alguns jogos de fixação de conceitos, como “Bingo
das potências”, por exemplo, esses aplicados em momentos excepcionais, geralmente no
final do bimestre quando as apostilas estavam sendo concluídas, o projeto de inserção dos
jogos no ensino da matemática, começados ainda na graduação, tinha que esperar mais
um pouco.

Continuou de forma discreta a envolver os alunos no mundo dos jogos nas aulas de
matemática, promovendo gincanas envolvendo as turmas, ou ainda incluindo os discentes
nos eventos feitos pela escola, por exemplo, em uma gincana cultural, que abraçou todo o
corpo escolar, e que propôs um espaço para resolução mental de problemas matemáticos
simples, e que faziam parte do conteúdo visto pelas turmas. No entanto o grande desafio
era que a escola percebesse que havia outras formas de ensinar e de aprender em mate-
mática, além daquela que era amplamente utilizada e denominada de ensino tradicional
vigente (BALDINO, 1994)

Sem nenhuma pretensão, já em meados de 2004, foi contemplada pela escola “Cem
Oquerlina Torres” com o título de “professora nota dez”, atribuindo essa conquista a
maneira diferente e menos cansativa em que estava sendo tratada a matemática naquela
escola. E, por intermédio desse aprendizado diferenciado, através dos jogos, mesmo que
de forma tímida, a relação professor–aluno intensificou-se em termos de admiração e con-
fiança.

No inicio do ano de 2006, passou a trabalhar em outra escola, na cidade de Guaraí-
TO, “Colégio Comercial Impácto”. Ali ministrava aulas para alunos do Ensino Fundamen-
tal II e Ensino Médio, com maior liberdade quanto à aplicação dos conceitos ensinados
através de jogos no ensino da matemática.

Os jogos de fixação de conceitos matemáticos passaram a ser mais comuns e a
acontecerem com maior frequência, mas ainda ocorria geralmente nos últimos minutos do
tempo da aula, pois mais uma vez estávamos debaixo do cumprimento de conteúdos dos
materiais de ensino. A partir daí começou a utilizar e a adaptar jogos da literatura de

39

Elizabeth Nascimento Silva (Recreação com jogos de matemática), jogos como “Dados
matemáticos”, “Rapidinho” e outros foram adaptados para diversos conteúdos do 6o ao
9o ano, sendo introduzido com frequência nas turmas. De acordo com Silva (2004), ”o
fundamental é que o trabalho seja realizado com o propósito de novas descobertas num
ambiente de brincadeira e camaradagem, juntamente com os colegas que trocarão, por
sua vez, novas descobertas e informações”.

No início de 2013 no ”colégio Nerd’s”, que atualmente responde pelo nome de ”Co-
légio Inteléctus”, na cidade de Araguaína, Estado do Tocantins, deu-se início ao trabalho
com turmas que variavam de 6o ao 9o ano, Ensino Médio e Pré- vestibular. Com uma pro-
posta de trabalho diferenciada, a escola buscava professores com metodologias de ensino
diferentes, e que fizessem os discentes permanecerem na escola com prazer e alegria, tinha
como slogan “sério como o pai quer e divertido como o aluno gosta”. Desse modo em fim,
o terreno se encontrava fértil para a aplicação do ensino, e aprendizagem do aluno através
dos jogos no ensino da matemática. Observamos que:

Os jogos são um recurso para propor conteúdos matemáticos, tanto numéricos
como geométrios, pois permitem que esses sejam apresentados de modo atra-
tivo e favorecem a criatividade na elaboração de estratégias de resolução de
problemas ou de ganhar a partida (ITACARAMBI, 2013, p. 21).

Começou então o planejamento das aulas de matemática, com o objetivo de inserir
os jogos sempre que necessário nas aulas, principalmente no Ensino Fundamental de 6o e
7o anos. Baseado em títulos de Elizabeth Nascimento Silva (2004); Ruth Ribas Itacarambi
(2013), smole et al. (2008), só para citar alguns, foram aplicados os jogos, que abraçavam
tópicos importantes no ensino da matemática, como a introdução dos números inteiros
para alunos de 7o ano, estudo dos múltiplos e divisores com números naturais no 6o ano,
além de outros envolvendo cálculo mental.

Alguns desses jogos, descritos no Apêndice A, os quais foram utilizados no processo

ensino aprendizagem dos alunos de 6o e 7o anos, do Colégio Inteléctus, são

∙ Jogo do 100 ou acerta 100;

∙ Inteiros inteiros;

∙ Bingo dos Inteiros;

∙ Jogo dos Múltiplos.

O tema dos jogos, no processo ensino-aprendizagem, tornou-se recorrente na aulas
de matemática ministradas pela autora. E no primeiro semestre, do ano de 2014, ingres-
sou no Mestrado Profissional em Matemática (PROFMAT), direcionado a professores da

40

educação básica, almejando a melhoria na qualidade do ensino, dispensado aos alunos das
escolas em que atuava. E mais uma vez, os jogos no ensino da matemática se fizeram
presente na conjuntura da vida da autora, fazendo com que fosse tema escolhido na ve-
rificação da pesquisa de mestrado, a qual tinha como orientadora a Professora Doutora
Betty Barraza.

No decorrer da pesquisa em prol da melhoria do ensino da matemática, através
dos jogos, muitas descobertas foram feitas no sentido de aprofundamento e aplicação das
metodologias dos jogos matemáticos em sala de aula, tais como, o momento da aplicação
de cada modelo de jogo, o olhar mais atento para as reações dos alunos no momento
do jogo, o planejamento e a construção do conhecimento do aluno, entre outros, foram
repensados e cautelosamente analisados para futuras transformações no contexto do ensino
e aprendizagem.

Para a autora, os jogos no ensino da matemática, fazem parte do desenrolar aca-
dêmico, das lidas durante anos nas salas de aula e, de amplas perspectivas de melhora no
ensino dessa disciplina, tão fatídica para a maioria dos alunos. Por meio destes, a maneira
de lidar com os alunos foi revisada, o trabalho em grupo foi valorizado, a relação professor-
aluno foi intensificada, dando-se por finalizada até o presente momento a trajetória da
autora no ensino da matemática.

5 METODOLOGIA

41

Neste trabalho, foi inserida uma proposta metodológica qualitativa, para que fosse
possível investigar e propor o seguinte problema de pesquisa: O cálculo mental, por meio
da utilização de jogos, como estratégia de ensino facilita a aprendizagem dos alunos do 6o
ano do Ensino Fundamental, em relação ao estudo e aplicações das porcentagens?

A referida pesquisa tem como objetivo analisar se a utilização dos jogos como
estratégia de ensino, facilita a aprendizagem dos alunos de uma turma de 6o ano, sobre o
ensino de porcentagem e suas aplicações no dia a dia. E mais especificamente analisar se
o ensino das porcentagens básicas, por meio do cálculo mental apresentado nos jogos de
construção de conceitos, auxiliam o aluno na aprendizagem em sala de aula facilitando o
seu manejo com resoluções de problemas relacionados ao jogo realizado.

A investigação foi realizada, pela autora, numa sala de aula de uma escola particu-
lar, que contém 16 alunos, estes foram todos sujeitos da pesquisa, com participação ativa
de cada um. Ao mesmo tempo, o ambiente era propício para aquele tipo de atividade,
já que tanto a professora, quanto os alunos, não estavam expostos à pressão externa ao
ambiente da sala de aula e, assim, o trabalho com o jogo seguiu seu curso normal. Grando
(2000), na sua tese, fala-nos a respeito da importância do ambiente escolar para o sucesso
do ensino-aprendizagem:

É fundamentalmente importante evidenciar as possibilidades de desenvolvi-
mento cognitivo e aprendizagem de conceitos em situações reais de ensino, ou
seja, na sala de aula. Isto propicia, dentre outras coisas, um resgate da cre-
dibilidade da sala de aula como um ambiente adequado ao desenvolvimento
do aluno, desde que sujeito aos estímulos e intervenções necessárias à apren-
dizagem. Também importante é o resgate deste ambiente como passível de
investigação (GRANDO, 2000, p. 61).

5.1 Tipo de Pesquisa

Este trabalho se aproxima de um processo metodológico qualitativo denominado
pesquisa-ação, em que professores, alunos e pesquisadores estão envolvidos no processo
ensino-aprendizagem de maneira dinâmica, e o pesquisador atua colocando sua experiência
em ação, não se limitando à análise individual dos acontecimentos.

O uso do tratamento qualitativo nos jogos, faz nos entender que, para que tenhamos
sucesso na aprendizagem deve-se primeiro compreender as experiências dos alunos quanto
ao seu entendimento a respeito da ação vivida no momento do jogo. Nesta pesquisa, com
os alunos do 6o ano as opiniões e sentimentos foram levados em consideração em todas as
etapas da observação dos resultados.

42

5.2 Sujeitos Envolvidos na Pesquisa

O público alvo dessa pesquisa foram os alunos de uma turma do 6o ano do Ensino
Fundamental (10/11 anos), de uma escola particular de Araguaína no Estado do Tocan-
tins, a qual a professora pesquisadora, deste trabalho, ministra aulas desde 2013, até o
presente momento, e, onde realizou a coleta de dados no início do mês de agosto do ano de
2016. Um dos motivos pelo qual a escola foi eleita para a realização da pesquisa, foi o fato
de a escola possuir ambientes adequados para a aplicação do jogo, como salas espaçosas,
mídias instaladas, além de ampla liberdade em relação aos procedimentos adotados, da-
dos a professora pela equipe pedagógica da escola, direção e coordenação. E ali, naquela
escola, a realização de jogos nas salas de aula de Ensino Fundamental II já era recorrente,
então os alunos já estavam acostumados com as regras e manejo dos jogos que geralmente
ocorriam em grupos.

Após a definição da unidade escolar e, da classe para a aplicação do jogo, os
16 alunos foram divididos em oito grupos de dois sujeitos com perfis heterogêneos, de
habilidades de cálculo. Duplas essas escolhidas pela professora pesquisadora, com total
consentimento dos educandos. A partir desse momento todos os alunos da classe passaram
a ser objeto de estudo e observação, quanto ao tipo de estratégia utilizada, para a resolução
dos cálculos das porcentagens do jogo, e posterior análise dos resultados.

Cada grupo preenchia a tabela das porcentagens, que fora projetada no quadro pela
mídia Projetor Portátil, uma tabela ao lado da outra. O fato de os alunos estarem em
duplas, trouxe incentivo e segurança para ambos, principalmente na troca de informações
a respeito à competição. Essa ideia foi sustentada pela autora Grando (2000, p. 64),
quando, em seu trabalho, afirma a respeito de jogos, pois a autora diz que,“Jogar em
parcerias implica em negociar possíveis jogadas, argumentando, levantando hipóteses,
fazendo previsões, construindo estratégias, justificando possíveis jogadas para o parceiro,
enfim, entrando num acordo sobre o caminho a seguir.”

5.3 Ferramentas e Técnicas da Pesquisa

Os alunos foram avaliados antes e após a aplicação do jogo das porcentagens, por
dois testes escritos, compostos por 7 itens de problemas cada um, que foram chamados
Teste 1 e Teste 2 (Apêndices C e D). Estes testes abordavam problemas simples de por-
centagens do cotidiano, que poderiam ser resolvidos utilizando além do cálculo escrito,
também o cálculo mental que seria ferramenta essencial para o jogo proposto. Então, foi
aplicado o teste 1 que envolvia abstrações e destacava o conceito de porcentagem, com
ferramentas de frações, números decimais e as operações de multiplicação e divisão, que
eram também características expressas do Teste 2.

43

A finalidade da realização e aplicação do teste 1 foi de assinalar aos educandos
quanto ao grau de crescimento intelectual a que se enquadravam, e delinear o nível de
realização das questões através do cálculo mental, com o propósito de melhor articulação
do jogo em relação as intervenções realizadas pela professora pesquisadora.

5.3.1 Coleta de dados

Neste trabalho, o momento da pesquisa-ação ocorreu quando a professora pesquisa-
dora resolveu com os alunos do 6o ano, a lista de problemas propostos sobre porcentagens,
que se encontra no apêndice B, com o intuito de expor o raciocínio discente sobre dife-
rentes formas de realização de cálculo mental e ao mesmo tempo contribuir com novas
maneiras de realização dos mesmos.

Em outra etapa da pesquisa, mais precisamente no momento do jogo, de estratégia
ou construção de conceitos, o tipo de investigação se aproximou também do modelo de “in
loco” já que a pesquisa foi realizada no próprio ambiente escolar, mais precisamente na sala
de aula onde o problema acontece. Sua ocorrência foi por meio da pesquisa observacional,
pesquisa-ação e entrevistas.

Nesse momento da pesquisa, o qual ocorreu o jogo, a professora pesquisadora fez
a coleta das informações na referida escola e turma em que trabalha de 2013, até a data
presente do ano de 2016, dando-se, assim, o caráter naturalista da pesquisa.

A professora no momento do jogo diferentemente da correção da lista de exercícios,
procurou não interferir nas estratégias de cálculo mental dos alunos, ao completarem a
tabela das porcentagens, intervindo simplesmente quando houve necessidade. As atitudes
e técnicas quanto à resolução das questões da lista pelos alunos foram anotadas e filmadas
com a ajuda de uma assistente de coordenação da referida escola. Como a tabela do jogo
foi projetada em pares no quadro (Projetor Portátil), com duas duplas resolvendo cada
tabela, os alunos deixavam registrado no quadro, quando necessário, o método utilizado
de cálculo seja esse mental ou escrito.

A professora pesquisadora fez algumas interferências necessárias, no sentido de
garantir o cumprimento das regras propostas no jogo, mas deixando os alunos à vontade
para realizarem suas ações acerca do raciocínio mental discente.

Após a finalização do jogo das porcentagens proposto para os alunos do 6o ano,
a professora com todas as observações em mãos (anotações ou gravações), fez algumas
indagações referentes à maneira com que cada grupo realizou o cálculo mental das por-
centagens.

A seguir encontram-se algumas das perguntas feitas pela professora aos competi-
dores no momento pós-jogo. Pois, as intervenções no momento do jogo foram as mínimas

44

possíveis, deixando para depois do jogo as correções ou os ajustes de estratégias utilizadas.

∙ Qual a estratégia de cálculo mental utilizada por cada dupla?;

∙ Houve algum significado na mudança de estratégia? ou seja do cálculo escrito para

o cálculo mental?;

∙ O jogo das porcentagens e o uso do cálculo mental facilitou o entendimento e a

resolução de problemas relacionados ao tema?

Após as indagações feitas pela professora, as duplas de jogadores expressaram seus
pontos de vistas a respeito da contribuição do jogo e método utilizado para a resolução
das porcentagens na aprendizagem do conteúdo.

Quanto aos aspectos observados durante o jogo, a pesquisadora destaca alguns dos

que considerou de maior relevância:

∙ Os alunos estavam motivados para o jogo;

∙ Estavam ansiosos para começar o jogo como competição;

∙ Observaram atentamente a leitura das regras;

∙ Enquanto um grupo estava no quadro completando a tabela das porcentagens, os
outros faziam estratégias de cálculo mental, para que pudessem completar a tabela
em menos tempo;

∙ As duplas trocavam informações e procuravam um tirar a dúvida ou incentivar o

outro para o momento em que estariam completando a tabela.

De acordo com Grando (2000), a aplicação da pesquisa observacional definiu o que
foi ressaltado na investigação, permtindo a análise das situações de intervençaõ pedagó-
gica.

6 RESULTADOS E ANÁLISE DOS DADOS

45

O desenrolar da investigação se deu considerando o prosseguimento de um trabalho
com jogos no ensino da matemática, em uma sala de 6o ano no Colégio Iteléctus, de
Araguaína-TO. Foram suscetíveis à pesquisa todos os 16 alunos dessa sala (10/11 anos) já
que a autora deste trabalho, também, é a professora de matemática dessa escola particular
nesse município. E o trabalho com jogos já se fazia presente para os alunos, que estavam
acostumados com as regras e procedimentos de jogos em grupo.

A introdução do conteúdo sobre porcentagens foi abordado em sala para o 6o ano
do ensino fundamental, por intermédio de exemplos cotidianos, posteriormente o conceito
matemático de razão percentual foi obtido levando-se em consideração noções básicas de
multiplicação e divisão, bem como de frações. A partir daí o estudo sobre quantidades
tiradas de grupos de 100 foram priorizados , chegando assim ao conceito geral de razão
centesimal 𝑃/100 ou P%. Para estudo extra classe foram entregues aos alunos uma lista de
exercício (Apêndice B) sobre porcentagens, com algumas atividades para serem corrigidas
na aula seguinte.

Na aula sugerida para correção da lista proposta, a autora pediu para que os alunos
fossem até a lousa em grupos para expor seus cálculos e a maneira com que utilizaram a
porcentagem para a resolução das atividades. As imagens da solução de algumas questões
se encontram nas Figuras 2 ; 3 e 4 a seguir:

Enunciado da questão 6

Antônio comprou um brinquedo por 𝑅$20, 00 e Pedro comprou o mesmo brinquedo
por é 𝑅$25, 00. Qual a diferença percentual entre o valor dos brinquedos de Pedro e
Antônio?

Figura 2 – Resolução da questão 6

46

FONTE: Autora

Neste item, por exemplo , considerando algumas orientações feitas em sala de
aula, a respeito desse tipo de problema proposto, a maioria dos alunos encontraram a
resposta correta. O aluno “D” utilizou 1% de um total de 𝑅$20, 00,como base para o seu
procedimento de resolução, gerando também solução compatível.

Enunciado da questão 4

Um jogador de futebol, ao longo de um campeonato, cobrou 75 faltas, transfor-

mando em gols 8% dessas faltas. Quantos gols de falta esse jogador fez?

Figura 3 – Resolução da questão 4

47

FONTE: Autora

Neste item, alguns alunos utilizaram o cálculo ensinado em sala de aula como fez o
aluno “G” 75% de 8. Os alunos “A” e “F” buscaram no cálculo mental também sugerido
pela professora, uma alternativa de resolução que segundo eles, seria “mais fácil”. E a
aluna “E” fez o cálculo mental e “esqueceu o procedimento” no momento de expor na
lousa.

Enunciado da questão 2

Uma compra foi efetuada no valor de 𝑅$1500, 00. Obtendo-se um desconto de 20%.

Qual foi o valor pago?

Figura 4 – Resolução da questão 2

48

FONTE: Autora

Nesta questão, os cálculos foram expostos e devidamente explicados pelos alunos
que optaram por apresentar suas formas de resoluções. Especialmente, nesse item, houve
a necessidade de intervenção da professora frente à atitude de dois alunos, que tiveram
diferentes raciocínios de resolução mental, uma vez que um acreditava que sua forma fosse
mais eficiente que a do outro. Contudo, com a intervenção devida, houve um acordo e um
entendimento de ambos.

Alguns nomes se repetem na lousa devido ao fato de a maioria dos alunos ficarem
constrangidos em demonstrar seus cálculos perante a turma. Então, alguns itens da lista
de atividades ficou por conta da correção feita pela professora, que já deixou avisado para
os alunos a ocorrência do teste 1 um dia depois.

Em relação ao método de resolução utilizado, frente à lista de exercícios, alguns alu-
nos buscaram ajuda extraclasse junto aos membros da família, solucionando os problemas
através de regra de três, conteúdo que será abordado na série seguinte.

O teste 1, exposto no Apêndice C, foi aplicado com um valor de sete pontos, valor
este sugerido pela equipe diretiva em comum acordo com a coordenação pedagógica da
escola e professora.

A seguir, a Figura apresenta as informações retiradas do teste 1, aplicado aos

alunos do 6o ano do Ensino Fundamental do Colégio Inteléctus de Araguaína-TO.

Figura 5 – Resultado do teste 1 aplicado aos alunos do 6o ano do Ensino Fundamental

49

FONTE: Autora

Após dois dias da realização do teste 1 sobre porcentagens, ocorreu a execução do
jogo, relacionado ao mesmo tema. Com a mudança de metodologia haveria uma compa-
ração na aprendizagem e rendimento dos alunos frente ao conteúdo exposto.

Figura 6 – Tabela das porcentagens

50

FONTE: Berton e Itacarambi (2009) Adaptado

O Jogo Tabela de Porcentagens, da Figura acima, é uma adaptação do jogo STOP

de Ruth Ribas Itacarambí, utilizando as porcentagens como operação determinante.

∙ OBJETIVO:

– Desenvolver o cálculo mental aplicando o Jogo Tabela de Porcentagens.

∙ MATERIAL UTILIZADO:

– Projetor Protátil contendo 5 tipos diferentes de tabelas, em relação aos dados

contidos nela;

– Quadro magnético branco, pincéis e apagador, para a realização dos cálculos.

51

∙ PROCEDIMENTOS:

– Os alunos serão organizados preferencialmente em duplas heterogêneas quanto

à afinidade e prática matemática;

– Jogarão, quatro competidores por vez, formando duas duplas;

– As duplas preencherão a tabela das porcentagens no quadro, usando as imagens

do Projetor Portátil;

– O tempo máximo para o preenchimento da tabela será determinado no mo-

mento do jogo, e de acordo com o perfil dos jogadores;

– Vence o jogo quem terminar antes do tempo marcado pelo professor ou com

maior número de acertos no tempo delimitado.

O jogo, Tabela das Porcentagens, foi aplicado aos alunos num tempo de duas
aulas , referente a 100 minutos. O momento emocional dos alunos remetia curiosidade e
preparação entre as duplas designadas, com um colega ajudando o parceiro de jogo, ou
ambos trocando informações e estratégias que seriam fundamentais para a disputa.

Algumas falas dos alunos foram observadas durante o pré jogo e logo após a leitura

das regras pela professora:

∙ “vamos resolver uma coluna por vez”;

∙ “precisamos ter atenção para não errar os cálculos”;

∙ “Boa sorte e vamos ter concentração”.

A seguir serão apresentadas algumas imagens no decorrer do jogo, em que os alunos
registraram suas respostas completando a Tabela das Porcentagens, em um tempo limite
de 5 minutos. Esse tempo foi proposto aos competidores, logo após uma simulação de jogo
entre alguns alunos.

Figura 7 – Completando a Tabela de Porcentagens grupo I

52

FONTE: Autora

Essa dupla utilizou apenas o cálculo mental das porcentagens, como a maioria dos
competidores. A princípio iniciaram a Tabela das Porcentagens por 1% , 10% e 50% dos
valores propostos, e em seguida fizeram 5% , pois era a metade de 10%. Daí em diante
resolveram 15% dos valores, somando 5% e 10%, assim como a descoberta de 25% ( 10%
mais 15%), 75%( 25% mais 50%).

Dois grupos de alunos, entre os oito grupos que disputaram o Jogo das Porcenta-
gens, não conseguiram completar a Tabela usando o cálculo mental. Estes utilizaram o
cálculo escrito que havia sido ensinado em sala de aula juntamente com as estratégias de
cálculo mental.

Excepcionalmente, no caso desses dois grupos e, em comum acordo com os demais
competidores, a professora autorizou que o tempo fosse extrapolado em mais de 6 minu-
tos, para que conseguissem completar a Tabela e não gerasse frustração e sentimento de
impotência quanto ao cumprimento da tarefa. A imagem a seguir retrata a situação dos
referidos grupos.

Figura 8 – Completando a Tabela de Porcentagens grupo II

53

FONTE: Autora

O grupo seguiu completando a Tabela das Porcentagens, deixando registrado no

quadro, ao lado das imagens, o raciocínio obtido por cada dupla, no decorrer do seu tempo
de jogo. Os registros se encontram na Figura, a seguir:

Figura 9 – Completando a Tabela de Porcentagens grupo III

54

FONTE: Autora

O Jogo da Tabela de Porcentagens causou euforia e prazer nos alunos confirmando,
assim, o que Grando (2000) afirmou acerca das vantagens que se pode ter ao introduzir o
uso dos jogos no ensino-aprendizagem, citadas no capítulo 3 deste trabalho.

Após o momento de competição com o Jogo das Porcentagens, foram feitas entre-

vistas com as duplas que relataram suas opiniões a respeito do que vivenciaram,

∙ “Agora eu consigo resolver a questão do teste que falava do peso da mulher”;

∙ “Agora eu aprendi, teve mais brincadeiras e a dupla foi importante para comparti-

lhar o aprendizado”;

∙ “Eu não teria coragem sozinho, ainda bem que fulano foi comigo”;

∙ “No começo eu estava muito nervosa, mais a aluna “A” me ajudou e me acalmou,
dizendo que por mais que a gente não ganhasse por causa do tempo, nós faríamos
os cálculos corretos”;

55

∙ “Professora eu não consegui fazer cálculo mental, mas eu queria que a senhora me

ajudasse”;

∙ “Eu não nasci para fazer cálculo mental”.

“Eu não nasci para fazer cálculo mental”, falou um dentre os 16 alunos que estavam
presentes e participando do jogo. Ele estava cabisbaixo por não ter conseguido completar a
tabela com agilidade, usando a ferramenta do cálculo mental. Nesse momento, a professora
voltou a atenção da sala para o aluno e o fez entender que aquele jogo não diminuiria o
seu potencial em relação aos demais alunos.

Kamii e DeVries (1991), afirmam, no capítulo 3 deste trabalho, que a competição
nos jogos é parte de um desenvolvimento maior, e vai do egocentrismo à coordenação de
pontos de vista e, ainda, os mesmos autores confirmam que a melhor maneira de lidar
com competição em jogos em grupo, é desenvolver desde o início uma atitude saudável e
natural em relação à vitória ou à derrota, ao invés de evitá-los.

Então, a professora junto com alguns alunos, propuseram-se a ajudá-lo, para que,
em um momento futuro, o discente estivesse apto à realização do cálculo mental. E com
êxito, foi finalizado o Jogo das Porcentagens no 6o ano do Ensino Fundamental do Colégio
Inteléctus.

Um dia depois de ter ocorrido o Jogo das Porcentagens, foi realizado um segundo
teste com os alunos do 6o ano (Apêndice D). Este foi composto por questões com mesmo
grau de dificuldade das que compunham o primeiro teste. O teste 2 foi aplicado com
um valor de sete pontos, que equivale a uma das avaliações bimestrais da escola, valor
esse sugerido pela equipe diretiva em comum acordo com a coordenação pedagógica e
professora.

A Figura, a seguir, apresenta as informações retiradas do teste 2, aplicado aos

alunos do 6o ano do Ensino Fundamental, do Colégio Inteléctus de Araguaína.

Figura 10 – Resultado do teste 2 aplicado aos alunos do 6o ano do Ensino Fundamental

56

FONTE: Autora

De modo geral, os alunos apresentaram um melhor rendimento no teste 2, se compa-
rado aos resultados do teste 1, em que a metodologia de ensino-aprendizagem foi realizada
por meio da aplicação e resolução da lista de exercícios em sala de aula. Embora essa fer-
ramenta seja, ainda, muito utilizada no ensino-aprendizagem, percebe-se que se encontra
em desvantagem se comparada com a metodologia dos jogos. Basta fazer uma comparação
dos resultados dos testes 1 e 2. O resultado do teste 2 foi nitidamente superior ao pri-
meiro resultado e, os alunos de um modo geral, tiveram maior facilidade para encontrar a
solução dos problemas propostos, concluindo o teste 2 em um tempo relativamente menor.

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS

57

Baseado na proposta metodológica qualitativa deste trabalho, foi proposto o se-
guinte problema de pesquisa: O cálculo mental, por meio da utilização de jogos, como
estratégia de ensino facilita a aprendizagem dos alunos do 6o ano do Ensino Fundamen-
tal, em relação ao estudo e aplicações das porcentagens?

A conclusão a que chegamos, embasados na pesquisa qualitativa realizada, é que
a utilização de jogos é pertinente e deve ser usada em sala de aula, nas classes de ma-
temática como ferramenta de ensino-aprendizagem. E ainda observamos que a resolução
de problemas de porcentagens aparece de forma eficiente, quando associadas ao uso do
cálculo mental, através da utilização de jogos pedagógicos de ensino, dando um ânimo a
mais para a aprendizagem do aluno e por conseguinte para o trabalho do professor.

Considerando a proposta deste trabalho, foi elaborado o Jogo das Porcentagens,
com a finalidade de atender aos delineamentos dos objetivos específicos do conteúdo su-
gerido e, além disso, tornar a aprendizagem da matemática muito mais significativa em
termos de construção e, associação com a vida cotidiana do aluno.

No Jogo das Porcentagens, foram planejadas dinâmicas utilizando o cálculo mental
inseridos no jogo, de estratégia ou de construção de conceitos abordado na classificação dos
jogos, para facilitar a aprendizagem do educando no conceito e realização de problemas
de porcentagens. Na opinião dos alunos essa atividade além de divertida, proporcionou o
prazer de estarem aprendendo o conteúdo com segurança, desenvolvendo habilidades de
cálculo rápido, fato quase inexistente nas aulas tradicionais de matemática.

Os alunos observaram que o uso do cálculo mental se faz presente em muitas situ-
ações reais da vida extraescolar, eles notaram, também, que em determinadas circunstân-
cias, no contexto do seu dia a dia, bem como dos seus familiares e, amigos, deparam-se
com problemas de porcentagem os quais exigem uma habilidade diferencida de cálculo,
como, por exemplo: Nas compras à vista com desconto; nas multas de pagamentos de bo-
letos da escola, quando fazem com atraso; na porcentagem de alunos de cada sexo de uma
escola em relação ao total de alunos, dentre outras situações. O cálculo mental utilizado
de forma prática nessas situações citadas, foi facilitado quando inserido na metodologia
dos jogos, que fez com que a dinâmica da aprendizagem se desse de forma natural.

Quanto ao aproveitamento, o jogo das porcentagens obteve um índice de aproxima-
damente 75% de satisfação, pois dentre os oito grupos que fizeram competição em duplas,
seis destes não tiveram inconvenientes quanto a resolução da tabela de porcentagem pro-
posta. O jogo também possibilitou que os alunos aumentassem seus conhecimentos sobre

58

porcentagens, de forma distinta em relação às anteriores, ou seja, aquelas que sugeriam a
resolução dos problemas, por meio do cálculo escrito, dando prioridade às estratégias que
abrangiam o cálculo mental.

É importante ressaltar, a observação feita pela professora pesquisadora que, para a
turma o mais importante não foi o jogo propriamente dito, com suas regras e os vencedores,
enfatizaram que a aprendizagem diferenciada da habitual fez com que os mesmos não
ficassem perdidos em um “mar de contas”, em vez disso, usaram o raciocínio acompanhado
pelo cálculo mental para facilitar a resolução dos problemas.

O tempo do jogo, que foi de duas aulas corridas (100 minutos), ocorreu como o
previsto pela pesquisadora, mas uma desvantagem observada, e uma reivindicação dos
alunos para um próximo momento, pode ser corrigida em futuras aplicações desse jogo
em outras turmas de 6o ano, pois a Tabela das Porcentagens produzida pela professora
pesquisadora tinha um grande número de colunas composta por valores numéricos para
que os alunos competidores pudessem achar as principais porcentagens e isso fez com que
cada grupo competisse uma única vez. Não tendo como corrigir suas faltas ou erros na
tabela em uma outra oportunidade e, assim visar a uma maior riqueza no aprendizado,
visto que os alunos se encontravam em grande envolvimento no momento do jogo. Sugere-
se, por tanto, a diminuição do número de colunas da Tabela das Porcentagens

Constata-se, por conseguinte, que o jogo das porcentagens inserido em sala de aula,
visando a resolução de problemas, através do cálculo mental, teve grande contribuição no
processo de ensino e aprendizagem das porcentagens para o 6o ano do Ensino Fundamen-
tal, visto que, posteriormente, à finalização das atividades com o jogo observou-se que,
grande parte dos participantes, tiveram suas dúvidas e dificuldades reparadas em relação
ao conteúdo de porcentagens. Assim, pode-se concluir que as atividades relacionadas ao
cálculo mental através de jogos, são uma ferramenta de comprovação eficaz desse modelo
de ensino-aprendizagem dos alunos em sala de aula e que deve ser vista pelos educadores
da área matemática como um modelo de sucesso na aprendizagem interior e exterior ao
ambiente escolar.

Sugere-se a elaboração de novos jogos que contemplem e incentivem o trabalho
com o cálculo mental nas escolas e como preparação para esses jogos incentivar os alunos
a visita de campo para que estes possam conhecer os ambientes externos à escola, em
que o cálculo mental é utilizado com maior frequência e de maneira natural. Assim, fazer
com que os alunos percebam, sem muito esforço, a importância da realização e prática do
cálculo mental em sua rotina no estudo da matemática. Recomenda-se, como proposta de
pesquisa futura a aplicação do Jogo das Porcentagens associado ao cálculo mental, por
meio dos celulares.

REFERÊNCIAS

59

BERTON, I. da C. B.; ITACARAMBI, R. R. Números, Brincadeiras e Jogos. São
Paulo: Livraria da Física, 2009.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais terceiro e quarto ciclos:
matemática. Ministério da Educação e do Desporto, Brasília, DF, 1998. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>. Acesso em: 10 jul. 2016.

BRITO, M. R. F. Um Estudo sobre as Atitutes em Relação à Matemática em
Estudantes de 1o e 2o graus: 1996. 398 f. Tese (Tese Livre Docencia) — UNICAMP,
Campinas - SP, 1996.

CAILLOIS, R. Os jogos e os Homens: a máscara e a vertigem. Lisboa: Cotovia, 1990.

FERREIRA, A. de H. Dicionário da língua portuguesa. 2016. Disponível em:
<https://dicionariodoaurelio.com/jogo>. Acesso em: 5 jul. 2016.

FREIRE, P. Educação como Prática da Liberdade. 31. ed. Rio de Janeiro: Paz e
Terra, 2008.

GRANDO, R. C. O Jogo suas Possibilidades Metodológicas no Processo Ensino
Aprendizagem da Matemática: 1995. 194 f. Dissertação (Mestrado em Educação) —
Universidade Estadual de Campinas, Campinas - SP, 1995.

GRANDO, R. C. O conhecimento Matemático e o uso de Jogos na Sala de Aula:
2000. 239 f. Tese (Doutorado em Educação) — Universidade Estadual de Campinas,
Campinas - SP, 2000.

HIUIZINGA, J. Homo Ludens: o jogo como elemento da cultura. 4. ed. São Paulo:
Perspectiva, 2000. Disponível em: <ttp://jnsilva.ludicum.org/Huizinga_HomoLudens.
pdf>. Acesso em: 29 jul. 2016.

HOUAISS. Dicionário da língua portuguesa. 2016. Disponível em: <http:
//michaelis.uol.com.br/busca?id=yVLRX>. Acesso em: 5 jul. 2016.

ITACARAMBI, R. ribas. Jogo como recurso pedagógico para trabalhar
matemática na escola básica. São Paulo: livraria da Física, 2013.

JUNGES, D. de L. V. O cálculo mental nas aulas de matemática. Educação
matemática em revista, v. 18, n. 1, p. 13 – 23, 2013.

KAMII, C.; DEVRIES, R. Jogos em Grupo na Educação Infantil: Implicações da
teoria de piaget. 21. ed. São Paulo: Trajetória Cultural, 1991.

KRAEMER, M. E. P. Avaliação da Aprendizagem como Construção do Saber.
2005. Disponível em: <https://repositorio.ufsc.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/
96974/Maria%20Elizabeth%20Kraemer%20-%20Avalia%C3%A7%C3%A3o%20da%
20aprendizagem%20como%20con.pdf?sequence=3&isAllowed=y>. Acesso em: 13 ago.
2016.

60

MARQUES, E. O. Resultados de testes de larga escala: um ponto de partida para
ações de formação continuada de professores em matemática. 2008. 134 f. Dissertação
(Mestrado em Ensino de Matemática) — Universidade Federal do Rio de Janeiro
Instituto de Matemática, Rio de Janeiro, 2008.

MATTOS, R. A. L. Jogo e Matemática: uma relação possível. 2009. 155 f. Dissertação
(Mestrado em Educação) — Universidade Federal da Bahia, Salvador - BA, 2009.

MENDONçA, M. do C.; LELLIS, M. Cálculo mental. Revista de Ensino de Ciências,
n. 22, p. 50 – 60, 1989.

MICHAELIS. Dicionário da língua portuguesa. 2016. Disponível em: <http:
//michaelis.uol.com.br/busca?id=yVLRX>. Acesso em: 5 jul. 2016.

MIGUEL, J. C. O Ensino de Matemática na Perspectiva da FOrmação de
Conceitos. 2003. Disponível em: <www.unesp.br/prograd/PDFNE2003/O%20ensino%
20de%20matematica.pdf>. Acesso em: 02 Fev. 2016.

MOTA, P. C. C. L. de M. Jogos no Ensino da Matemática: 2009. 142 f. Dissertação
(Mestrado em Matemática/Educação) — Universidade Portucalense Infante D. Henrique,
Porto, 2009.

PIAGET, J. A formação do símbolo da criança: Imitação, jogos, sonhos, imagem e
representação. Rio de Janeiro: Zahar, 1973.

. Psicologia da Criança. Rio de Janeiro: Bertand Brasil, 1995.

PISA. Relatório Nacional PISA 2012: Resultados brasileiros. 2012. Disponível em:
<http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/resultados/2014/relatorio_
nacional_pisa_2012_resultados_brasileiros.pdf>. Acesso em: 22 fev. 2016.

REAL ACADEMIA ESPAÑOLA. Diccionário de la lengua española. 2016.
Disponível em: <http://dle.rae.es/?id=MaS6XPk>. Acesso em: 5 jul. 2016.

RIBEIRO, A. P. A.; SILVA, G. R. B. da; SILVA, L. M.; SILVA, V.; VIANA, V. Z.
Jogos Matemáticos e as Habilidades de Cálculo Mental. 2015. Disponível em:
<http://www.unifeb.edu.br/sid-pibid/resumos/JOGOS%20MATEMATICOS%20E%
20AS%20HABILIDADES%20DE%20CALCULO%20MENTAL.pdf>. Acesso em: 12 ago.
2016.

SANTOS, S. F. dos; MELLO, M. L. M. de. Cálculo Mental no Ensino Fundamental
I. 2013. Disponível em: <http://site.veracruz.edu.br/doc/ise/tcc/2013/ise_tcc_
pedagogia_silvane_fautino_2013.pdf>. Acesso em: 02 ago. 2016.

SILVA, E. N. Recreação com jogos de matemática. 2. ed. Rio de Janeiro: SPRINT
LTDA, 2004.

SILVA, J. A. F. da. Refletindo sobre as Dificuldades de Aprendizagem
na Matemática. 2005. Disponível em: <https://www.ucb.br/sites/100/103/.../
JoseAugustoFlorentinodaSilva.pdf>. Acesso em: 02 jun. 2016.

SMOLE, K. stocco; DINIZ, M. I.; PESSOA, N.; ISHIHARA, C. Jogos da Matemática.
São Paulo: Artmed, 2008.

61

STRAPASON, L. P. R. O Uso de Jogos como Estratégia de Ensino e
Aprendizagem da Matemática no 1o ano do Ensino Médio: 2010. 194 f.
Dissertação (Mestrado Profissional em Ensino de Matemática) — Centro Universitário
Franciscano de Santa Maria, Santa Maria - RS, 2011.

TENORIO, R. M.; FERREIRA, R. A.; LOPES, U. de M. Avaliação e resiliência:
diagnosticar, negociar e melhorar. Salvador: EDUFBA, 2012.

APÊNDICE A – JOGOS MATEMÁTICOS
APLICADOS NO ENSINO FUNDAMENTAL
DE 6o E 7o ANO

62

 Jogo do 100 ou  acerta 100  Esse jogo foi retirado do título da autora Deolinda Ribeiro (2009), adaptado para o estudo de múltiplos dos algarismos Indo-Arábicos com a mesma finalidade, desenvolvimento do cálculo mental, além conhecimento dos múltiplos dos algarismos.  Quantidade de integrantes: Até três integrantes.  Material Utilizado:  40 cartas numeradas de 0 a 9, como se fosse os naipes do baralho , 4 cartas de cada algarismo, e além dessas mais quatro como se fossem os melés, escritas (vale tudo).  Objetivo: Formar números com dois algarismos de tal forma que a soma entre eles seja a mais próxima possível de 100.   Procedimentos:  1. Embaralhar as cartas e distribuir 6 delas a cada competidor. As demais formarão um monte em cima da mesa com as faces voltadas para baixo;   2.  Cada competidor separa para si 4 cartas das que tem em mãos, com a finalidade de obter dois números de dois algarismos cada, de tal forma que a soma entre eles seja um valor o mais próximo possível de 100;  3.  As cartas “vale tudo” terão o valor desejado pelo jogador, ou seja, o algarismo que o jogador estiver precisando naquele momento;  4.  No final de cada jogada cada jogador ficará com duas cartas, sendo-lhe então distribuídas mais quatro ficando assim com 6 cartas como inicialmente;  5.  As cartas jogadas são colocadas de lado e as cartas dadas em cada jogada são retiradas do monte inicial;  6. O jogo termina após cada jogador ter efetuado quatro jogadas;  7.  A pontuação obtida por cada jogador em cada jogada é igual à diferença entre a soma dos números escolhidos e 100.  Nota: Vencerá o jogo aquele jogador que ao concluir as quatro jogadas obtiver o menor valor na soma total das jogadas.   Uma sugestão de transcrição das jogadas de cada jogador fora registrada no modelo de tabela a seguir:    Nº DE JOGADAS   NOME TOTAL        NOME  TOTAL 1ª                                          2ª                                          3ª                                          4ª                                          TOTAL       Fonte: Deolinda Ribeiro (2009)    Inteiros  inteiros OBJETIVO: O jogo “Inteiros inteiros” é indicado para alunos do 7º ano do ensino fundamental, baseados nos jogos propostos por (Ruth Ribas Itacarambi 2013), com o objetivo de estimular  a descoberta do conjunto dos números inteiros através da resolução de problemas vivenciados por eles. Além da descoberta do conceito de reta numérica através de situações como “ o elevador”, “o nível do mar” e escalas termométricas por exemplo, e a partir dessas noções desenvolver conceitos matemáticos de soma e subtração no conjunto dos inteiros, que tornem esse conteúdo  significativo para o aluno. MATERIAL:  Duas urnas e dentro de cada uma delas vários recortes de problemas do cotidiano do aluno;   Uma tabela de valores no campo dos inteiros representando a reta numérica que será conceituada pelos próprios alunos no decorrer do jogo;  Um marcador para cada participante. Observação: Nesse primeiro estágio do jogo foram usadas escalas de valores inteiros que variam de (-10 até + 10) ou seja o resultado das situações problemas usadas como referência foram com pequenos valores em módulo. Tabela  para que seja feito o registro do valor inicial e final de cada marcador após as jogadas. -10 -9 -8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Modelo da tabela dos inteiros  PROCEDIMENTOS:  O jogo contará com a participação de quatro alunos, que farão parceria em duplas;  Inicialmente serão colocados dois marcadores sobre o número zero.  Cada dupla alternadamente tirará da urna um pequeno pedaço de papel contendo a situação problema que irão analisar.  Se a situação problema gerar um resultado positivo anda-se para a direita da tabela , se é negativo anda para a esquerda(a partir da posição em que se encontrava na última jogada) o valor é somado ao número em que o marcador se encontra.  O vencedor será a dupla que primeiro atingir uma das extremidades da tabela numérica.  Aqui foram abordadas metodologias atuais no ensino da matemática de maneira construtiva e dinâmica, fazendo com que o aluno fizesse descobertas significativas para o seu mundo real através da resolução de problemas e ao mesmo tempo, usasse matemática para sintetizar o seu conhecimento e transformá-lo numa regra geral abordada nesse conjunto numérico.                                    BINGO DOS INTEIROS OBJETIVOS:  O bingo dos inteiros tem como finalidade a intimidade dos alunos do 7º ano com as operações envolvendo os números inteiros, bem como a construção e fixação de conceitos relacionados a esse conjunto numérico.  Cada dupla deveria completar sua cartela.  Trabalhar com as quatro operações fundamentais relacionadas aos números inteiros.  Reforçar processos de cálculo mental, relações entre ganho e perda e tabuada.   INTEGRANTES: O jogo foi aplicado para uma turma de dezesseis alunos, que foram divididos em duplas, ou seja, oito grupos com dois alunos. MATERIAL:  Uma cartela para cada dupla de competidores;  Cartões contendo as orientações a serem sorteadas;   Lápis, uma folha em branco para as anotações dos alunos;   Uma caixa onde foram colocados os cartões. Observação: Usei o quadro para colocar as operações sorteadas contidas nos cartões. PROCEDIMENTOS:  Nesse caso as cartas foram lidas por mim, pois  senti a necessidade de orientá-los quanto possíveis dúvidas que pudessem ter quanto a leitura das mesmas. Lendo em voz alta as orientações do cartão e as operações sorteadas;  O jogador que tivesse a informação sorteada em sua cartela deveria assinalar em sua cartela;  Se numa mesma cartela ocorrerem dois ou mais resultados iguais, marcá-los ao mesmo tempo;  O jogo chegará ao final quando a primeira dupla preencher corretamente toda a cartela, vencendo o jogo. Na aplicação desse jogo, percebi uma grande euforia por parte dos alunos, que às vezes confundiam as operações de soma e multiplicação. Mas agi intercedendo e orientando para a diferença das mesmas. Pois aqui o jogo não dependia apenas da sorte dos jogadores, mas também exigia que os mesmos tivessem bastante atenção, quanto aos cálculos das operações.  CARTÕES DAS OPERAÇÕES  -16 - 7 = -23    -33÷11=-3  14-15=-1  0-12=-12  122 : -2 = -61    42÷-7=-6  -13-6=-19    +4  - 9= -5  (-8) x(-9) = 72    -63÷-3=21  27-19=8  -7-8=-15  15 x (-3) = -45     -92 ÷ 4=-23  -75-13=-88  -19 x 2=-38  65 : 5 = 13    -7x-7=49  -91+5=-86  86÷-2=-43  -18+14=-4  -5x5=-25  -100-50=-150  95÷-5=-19    27+8=35    -9x-9=81  -100+45=-55  -32÷8=-4   -13+46=33     -2x0=0   99-14=85   -24÷-4=6  -17+61=44    -2x2=-4  -61-30=-91  -90 ÷-3=30   +12-5=7    8x(-5)=-40   -72-28=-100   -35÷7=5  -19+(-15)=-34    9x5=45  3+0=3  -72÷9=-8  +10-14=-4    -9 x 6=-54   -15+16=1  -4 x +7=-28   -8+16=8      -7  . -9=63   -16+9=-7   +3  x  +6=18   +77+(-11)=66     20-32=-12   10x10=100   +8 x -2=-16  -9+7=-2    -3 .10=-30  +16+15=31  -3x-9=27          MODELO DAS CARTELAS DO BINGO        -4 -23 -3 -1 -38 -43 -8 -91 -28 -40 -54 -7 -16 -12 -30 -2 -45 -86 -43 -61 -34 -25 -55 -19 -91 -2 -34 -8 30 5 0 18 0 1 4 44 40 3 -8 18 8 66 31 100 -28 30 -150 -88 5 13 8 0 81 1 -1 33 3 18 27 4 -6 -45 35 6 66 63 1 18 -16 27 -100 0 -4 -88 21 1 6 -8 -91 -28 18 -54 31 27 0 -25 -49 85 4 33 8 66 72 -23 -3 -1  JOGO DOS MÚLTIPLOS E DIVISORES Este jogo foi baseado no trabalho de Ruth Ribas Itacarambí (2013, p. 51). OBJETIVOS: Este jogo foi direcionado para os alunos do 6º ano do ensino fundamental, para que esses pudessem observar modelos de sequências numéricas com números naturais, e utilizarem o cálculo mental para praticarem as operações de multiplicação e divisão descobrindo o conceito de múltiplos e divisores.  OBJETIVOS:  Discernir os múltiplos e divisores no conjunto dos naturais, para chegar  ao final do jogo primeiro.  INTEGRANTES: Grupos com quatro alunos.  MATERIAL:  Dado, para ser lançado em cada jogada;  Grão de feijão e milho;  Tábua do percurso;  Tabelas com as informações a serem resolvidas;  Tabelas resposta.  PROCEDIMENTOS:  Para começar o jogo, os competidores lançam o dado um de cada vez, o que obtiver maior número inicia o jogo.  Em cada grupo um aluno atua verificando as respostas do grupo oponente.  Em sua vez o competidor deverá lançar o dado, o número que sair indicará a quantidade de casas a serem percorridas na tábua do percurso dos jogos.  Casa em branco, significa que o jogador fica esperando até a próxima rodada.  Se a resposta dada pelo jogador for errada continuará onde está.  O jogador vence a partida se chegar primeiro ao final.   INÍCIO QUAIS OS DIVISORES DE 12? QUAIS OS DIVISORES DE 10? QUAIS OS DIVISORES DE 60? AVANCE DUAS CASAS. QUAIS OS DIVISORES DE 18? QUANTOS DIVISORES TEM O NÚMERO 24?  QUAIS OS QUATRO PRIMEIROS MÚLTIPLOS COMUNS D 2 E 3?  QUAIS SÃO OS DIVIORES DE 32 MAIORES QUE 10? NÃO JOGUE DESSA VEZ. TOTAL DE DIVISORES DO NÚMERO 30? VOLTE AO INÍCIO.  AVANCE TRÊS CASAS. QUANTOS DIVISORES TEM O NÚMERO 15?  VOTAR 4 CASAS CITE 5 MÚTIPLOS DE 7.  QUAIS SÃO OS DIVISORES DE 17?  QUAIS SÃO OS DIVISORES DE 60 MAIORES QUE 12?  NÃO JOGUE NA PRÓXIMA RODADA.  RETONE SEIS CASAS. CITE OS CINCO PPRIMEIROS MÚLTIPLOS D 11. QUAIS MÚLTIPLOS DE 10 MENORES QUE 90? MAIOR DIVISOR DE 41. CHEGADA            TABELA DE RESPOSTAS PARA OS COMPETIDORES PERGUNTAS RESPOSTAS QUAIS OS DIVISORES DE 12?   QUAIS OS DIVISORES DE 10?  QUAIS OS DIVISORES DE 60?  QUAIS OS DIVISORES DE 18?  QUANTOS DIVISORES TEM O NÚMERO 24?  QUAIS OS QUATRO PRIMEIROS MÚLTIPLOS COMUNS D 2 E 3?  QUAIS SÃO OS DIVIORES DE 32 MAIORES QUE 10?  CITE 5 MÚTIPLOS DE 7.  QUANTOS DIVISORES TEM O NÚMERO 15?  TOTAL DE DIVISORES DO NÚMERO 30?  QUAIS SÃO OS DIVISORES DE 17?  QUAIS SÃO OS DIVISORES DE 60 MAIORES QUE 12?  CITE OS CINCO PPRIMEIROS MÚLTIPLOS D 11.  QUAIS MÚLTIPLOS DE 10 MENORES QUE 90?  MAIOR DIVISOR DE 41.           TABELA PARA CONFERIR AS RESPOSTAS  PERGUNTAS RESPOSTAS QUAIS OS DIVISORES DE 12?  (1;2;3;4;6; e 12) QUAIS OS DIVISORES DE 10? (1;2;5 e 10) QUAIS OS DIVISORES DE 60? (1; 2; 3; 4; 5; 6; 10; 12; 15; 20; 30 e 60) QUAIS OS DIVISORES DE 18? (1; 2;3;6;9 e 18) QUANTOS DIVISORES TEM O NÚMERO 24? 8 DIVISORES QUAIS OS QUATRO PRIMEIROS MÚLTIPLOS COMUNS D 2 E 3? (6; 12; 18; 24) QUAIS SÃO OS DIVIORES DE 32 MAIORES QUE 10? (16 e 32) CITE 5 PRIMEIROS MÚTIPLOS DE 7. (7; 14;21; 28; 35; 42) QUANTOS DIVISORES TEM O NÚMERO 15? 4 DIVISORES TOTAL DE DIVISORES DO NÚMERO 30? 8 DIVISORES QUAIS SÃO OS DIVISORES DE 17? ( 1 e 17) QUAIS SÃO OS DIVISORES DE 60 MAIORES QUE 12? (15; 20 ; 30 e 60) CITE OS CINCO PPRIMEIROS MÚLTIPLOS DE 11. (11; 22; 33; 44 e 55) QUAIS MÚLTIPLOS DE 10 MENORES QUE 90? (10;20;30;40;50;60;70;80) MAIOR DIVISOR DE 41. O próprio 41  APÊNDICE B – LISTA DE EXERCÍCIOS
SOBRE PORCENTAGEM

76

LISTA DE EXERCÍCIOS SOBRE PORCENTAGEM, APLICADA AOS ALUNOS DO 6º ANO DO COLÉGIO INTELÉCTUS DE ARAGUAÍNA TOCANTINS EM 01/08/2016  1) Uma sala de aula possui 100 alunos, sendo que 40% são meninas. Qual a quantidade de meninas e de meninos?  2) Uma compra foi efetuada no valor de R$1500,00. Obtendo-se um desconto de 20%. Qual foi o valor pago?  3) Um carro, que custava R$ 12.000,00, sofreu uma valorização (acréscimo) de 10% sobre o seu preço. Quanto ele passou a custar?  4) Um jogador de futebol, ao longo de um campeonato, cobrou 75 faltas, transformando em gols 8% dessas faltas. Quantos gols de falta esse jogador fez?  5) Se eu comprei uma ação de um clube por R$25,00 e a revendi por R$30,00, qual a taxa percentual de lucro obtida?  6) Antônio comprou um brinquedo por R$20.00 e  Pedro comprou o mesmo brinquedo por é R$25,00. Qual a diferença percentual entre o valor dos brinquedos de Pedro e Antônio?  7) Numa cidade, 12% da população são estrangeiros. Sabendo-se que 12.000 é a população total, quantos estrangeiros essa cidade possui?  8) Se João emagrecesse 10 kg, ele passaria a ter 75% do seu peso atual. Qual é o seu peso atual?  9) Faça o cálculo das porcentagens a seguir:  a) 20% de 32  b) 12% de 120  c) 15% de 200  d) 60% de  46  APÊNDICE C – TESTE 1

78

  COLÉGIO INTELÉCTUS TEEN’S - ARAGUAÍNA-TO                               ALUNO(A):____________________________________________     TURMA: 6º ano                                                    VALOR:  7,0 pts                              PROF: LUCIANIA                                                  NOTA: ___________     TESTE DIRECIONADO À VERIFICAÇÃO DE APRENDIZAGEMPOR INTERMÉDIO DA METODOLOGIA DOS JOGOS NO ENSINO DA MATEMÁTICA Leia com atenção as seguintes instruções antes de resolver as questões desta avaliação:  Não serão consideradas as respostas sem as correspondentes resoluções.  A prova deve ser resolvida à caneta com tinta azul ou preta.  NÃO será permitido o uso de calculadora.  PRIMEIRO TESTE-PESQUISA DE DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 1) João havia comprado um pastel com recheio de carne bovina por 4 reais, no dia 2 de julho de 2016 numa pastelaria. Ao retornar a pastelaria, após um mês, o mesmo pastel havia sofrido um aumento passando a custar R$4,20.Qual foi o percentual de aumento do pastel?                   2) A loja Nosso Lar de Araguaína –To , lançou uma promoção de 15% nos preços dos seus produtos. Larissa foi até a loja acompanhar seus pais para a compra de um ventilador que custava R$240,00. Quantos reais os pais de Larissa pagaram pelo ventilador após o desconto?  3)  Ana comprou um celular da marca LENOVO  por R$ 1300,00  uma loja no centro de Araguaína, após alguns dias voltou até a loja e percebeu que o mesmo celular estava sendo vendido com um desconto de 25%. Qual o novo preço  do celular? 4) Marcelo era um comerciante iniciante que não possuía conhecimentos de matemática, o mesmo adquiriu uma mercadoria por R$200,00. Acresceu a esse valor, 50% de lucro. Certo dia, um freguês pediu um desconto, e o comerciante concedeu  40% sobre o novo preço, pensando que, assim, teria um lucro de 10%. O comerciante teve lucro ou prejuízo? Qual foi esse valor?  5) Na cidade de Araguaína aproximadamente 75% da população residente são oriundas de outros estados como Pará e Maranhão. Se em Araguaína reside aproximadamente cerca de180.000 habitantes , quantos desses habitantes vieram desses estados?   6) Se Maria perdesse 12 kg, ela passaria a ter 75% do seu peso atual. Qual é o peso atual de Maria?  7)  A sala do 6º ano do colégio Inteléctus possui 20 alunos, destes 40% são meninas. Qual a quantidade de alunos de cada sexo desta sala?   APÊNDICE D – TESTE 2

81

                                                          COLÉGIO INTELÉCTUS TEEN’S ARAGUAÍNA-TO                               ALUNO(A):____________________________________________     TURMA: 6º ano                                                    VALOR:  7,0 pts                              PROF: LUCIANIA                                                  NOTA: ___________     TESTE DIRECIONADO À VERIFICAÇÃO DE APRENDIZAGEMPOR INTERMÉDIO DA METODOLOGIA DOS JOGOS NO ENSINO DA MATEMÁTICA  Leia com atenção as seguintes instruções antes de resolver as questões desta avaliação:  Não serão consideradas as respostas sem as correspondentes resoluções.  A prova deve ser resolvida à caneta com tinta azul ou preta.  NÃO será permitido o uso de calculadora. SEGUNDO TESTE PESQUISA DE DISSERTAÇÃO DE MESTRADO  1) Arthur foi  até a sorveteria Frutos de Goiás  e comprou um  sorvete  por R$ 2,00 , quinze dias depois voltou a mesma sorveteria e o valor do sorvete tinha  aumentado para R$3,00. Qual foi o percentual de aumento do sorvete?  2) Iasmim é muito vaidosa e pediu para sua mãe um kit de maquiagem que custava R$250,00. Sua mãe comprou a prazo com um acréscimo de 5%. Quanto  a mãe de Iasmim pagou pela maquiagem?  3) O valor de uma passagem de avião ida e volta  de Araguaína com destino a Palmas custa R$ 700,00 pagando a vista você consegue um desconto de 15%.Quanto saírá a passagem ?  4) Se Sara  perdesse 10 kg, ela passaria a ter 75% do seu peso atual. Qual é o peso atual de Maria?  5) Theo é um garoto que passa 25% do dia lendo sobre esportes. Sabendo que um dia tem 24 horas , quantas horas Theo  se dedica a ler sobre esse tema?  6) Gustavo adora pizza, então Evilane que é sua mãe comprou uma pizza grande que estava numa promoção: pizza grande + coca cola que custava R$ 50,00 com desconto de 10%.quanto a mãe de Gustavo pagou pela pizza?  7) Em 25% das aulas de matemática do mês Davi utiliza cálculo escrito, em vez de cálculo mental. Sabendo-se que durante um mês acontecem 16 aula de matemática, quantas dessas aulas Daví utiliza cálculo escrito?  