Universidade Estadual do Piauí
Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação–PROP
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

O Método de Polya Aplicado na Resolução de
Problemas de Probabilidade do Ensino Básico

Johnny Marques de Souza

Teresina

2021

Johnny Marques de Souza

O Método de Polya Aplicado na Resolução de Problemas de Probabilidade do Ensino
Básico

Dissertação de Mestrado apresentada à Comis-
são Acadêmica Institucional do PROFMAT-
UESPI. Como requisito parcial para obtenção
do título de Mestre em Matemática.

Área de Concentração: Matemática

Orientador: Natã Firmino Santana Rocha

Teresina
2021

S719m  Souza, Johnny Marques de.    O método de Polya aplicado na resolução de problemas de probabilidade             do ensino básico / Johnny Marques de Souza. - 2021.    50 f.     Dissertação (Mestrado) - Universidade Estadual do Piauí -             UESPI, Programa de Mestrado Profissional em Matemática, 2021.                  “Área de Concentração: Matemática.”    “Orientador(a): Prof. Dr. Natã Firmino Santana Rocha.”                     1. Resolução de problemas. 2. Probabilidade. 3. Métodos de Polya.             I. Título.                       CDD: 519.2  Ficha elaborada pelo Serviço de Catalogação da Biblioteca Central da UESPIGrasielly Muniz Oliveira (Bibliotecária) CRB 3/1067Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho sem
a autorização da universidade, do autor e do orientador.

Johnny Marques de Souza graduou-se em licenciatura plena em Matemática pelo
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí (IFPI) no ano de 2016.
Atualmente, é professor da rede municipal de Teresina-PI.

AGRADECIMENTOS

Agradeço primeiramente a deus, que me deu a força e coragem necessárias durante

todas as etapas que tive que percorrer para concluir meu curso e este trabalho.

Agradeço a meus pais, pessoas humildes, que sempre me incentivaram e que com muito

esforço tornaram possível chegar onde estou hoje.

Agradeço a meu orientador pelo apoio e tempo disponibilizado para conclusão deste

trabalho.

Agradeço aos meus colegas de curso, em especial ao Elienay, Erimar e Thigo, pelo
apoio e companheirismo demostrado desde início desta nossa caminhada, que chegou ao
ﬁm, mas nossa amizade ainda vai longe.

Por ﬁm, agradeço a todos que contribuíram direta ou indiretamente para tornar pos-

sível esta minha conquista. OBRIGADO!

“Uma grande descoberta resolve um

grande problema, mas há sempre uma

pitada de descoberta na resolução de

qualquer problema”

George Polya

RESUMO

Este trabalho tem o objetivo de divulgar o método de Polya na resolução de problemas de
probabilidade voltada para o ensino básico, subsidiada pelas ideias e as 4 etapas estabele-
cidas por Polya para resolução de problemas. Para alcançar-se este objetivo, no capítulo
2, fazemos um estudo teórico sobre resolução de problemas, onde se é discutido o que é um
problema, a diferença entre exercício e problema matemático, tipos de problemas, as con-
tribuições da resolução de problemas para o ensino-aprendizagem dos alunos, e as 4 etapas
para resolução de problemas propostas por Polya, quais sejam: compreender o problema,
elaborar um plano, executar o plano e fazer um retrospecto ou veriﬁcação da solução. No
capítulo 3, apresentamos um curso introdutório ao estudo de probabilidade, abordando
conceitos e propriedades de probabilidade contemplados no ensino básico, como a ideia
de experimentos aleatórios, espaço amostral e eventos, deﬁnição clássica e axiomática de
probabilidade, propriedades da probabilidade, probabilidade condicional, probabilidades
totais e de Bayer e independência de eventos. No capítulo 4 abordamos vários proble-
mas, a ﬁm de, por meio destes, mostrar uma proposta para resolução de problemas de
probabilidade.

Palavras-chave: Resolução de Problemas. Probabilidade. Métodos de Polya.

ABSTRACT

This work has the objective of publicizing Polya’s method in solving probability problems
focused on basic education, subsidized by the ideas and the 4 steps established by Polya for
problem solving. To achieve this objective, in the chapter 2, a theoretical study on problem
solving is done, where it is discussed what it is a problem , the diference between exercise
and mathematical problem, types of problems, the contributions of problem solving to
teaching learning of students, and the 4 problem solving steps proposed by Polya, these
being: understanding the problem, drawing up a plan, executing the plan and doing a
retrospective or verifcation of the solution. In the chapter 3, an introductory course to
the study of probability is made, covering concepts and properties of probability in basic
education, such as the idea of random experiments, sample space and events, classic and
axiomatic deﬁnition of probability, properties of probability, conditional probability, Total
and Bayer odds and event independence. In the chapter 4 a lot of problems are addressed,
in order to formulate a proposal for solving probability problems.

Keywords: Problem Solving. Probability. Polya’s Methods.

Sumário

1 Introdução

10

2 Resolução de Problemas e o método de Polya

11
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.1 Resolução de Problemas
2.2 Método de Polya . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

3 Probabilidade

16
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
3.1 Espaço Amostral e Eventos
3.2 Deﬁnições de Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
3.3 Métodos de Contagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
3.4 Propriedades da Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
3.5 Probabilidade Condicional

4 Algumas Aplicações do Método de Polya

5 Considerações Finais

Referências

31

50

51

1 Introdução

É notório que a resolução de problemas é algo comum nas aulas de matemática, desde
o início da vida escolar, não importando o tema proposto pelo professor a resolução de
problemas está sempre presente.

Em minha experiência como professor, percebi, ao trabalhar os conteúdos de probabili-
dade, que existe uma grande diﬁculdade por parte dos alunos neste tema, principalmente,
no que diz respeito à resolução de problemas. A partir desta observação me motivei a
investigar meios que possam contribuir para a solução deste problema. Para isto, resolvi
elencar algumas perguntas norteadoras para dar início a minha pesquisa. Por que resolver
problemas? Qual o papel da resolução de problemas nas aulas de matemática? Existem
métodos ou técnicas que podem auxiliar na resolução de problemas?

A partir destas perguntas moldou-se este trabalho, que se propõe em fazer uma abor-
dagem teórica sobre a resolução de problemas e probabilidade, e divulgar o método de
polya na resolução de problemas de probabilidade voltada para o ensino básico, subsidi-
adas pelas ideias de alguns autores e as 4 etapas estabelecidas por Polya para resolução
de problemas.

No capítulo 2 deste trabalho será feito um estudo teórico sobre resolução de problemas
à luz de alguns autores, focando principalmente, nas ideias de Polya e Dante, onde é
discutido o que é problema, a diferença entre exercício e problema matemático, tipos de
problemas, as contribuições da resolução de problemas para o ensino-aprendizagem dos
alunos, e principalmente, as 4 etapas para resolução de problemas propostas por Polya,
sendo estas: compreender o problema, elaborar um plano, executar o plano e fazer um
retrospecto ou veriﬁcação da solução.

No capítulo 3 é feito um curso introdutório ao estudo de probabilidade, abordando
conceitos e propriedades de probabilidade contemplados no ensino básico, como a ideia
de experimentos aleatórios, espaço amostral e eventos, deﬁnição clássica e axiomática de
probabilidade, propriedades da probabilidade, probabilidade condicional, probabilidades
totais e de Bayer e independência de eventos. Todos direcionados para dar embasamento
à resolução de problemas no capítulo 4.

No capítulo 4 são abordados vários problemas de concursos, vestibulares e livros di-
dáticos, resolvidos detalhadamente à luz do que foi trabalhado nos capítulos 2 e 3, a ﬁm
de, por meio destes, demonstrar-se as contribuções do Método de Polya para resolução de
problemas de probabilidade do ensino básico.

10

2 Resolução de Problemas e o método de Polya

2.1 Resolução de Problemas

Os problemas são assuntos corriqueiros nas aulas de matemática, a todo momento tem-
se contato com eles, desde os anos iniciais até os anos ﬁnais. Mas para melhor entender
este conteúdo, questiona-se quais são os objetivos da presença desses problemas nas aulas
de matemática? Eles estão contribuindo para a aprendizagem do aluno, ou servem apenas
para avaliar a aprendizagem? Se estão contribuindo para aprendizagem do aluno, de que
forma fazem isso?

Como foi supracitado acima, ao pensar na resolução de problemas, pode observar-se
que várias questões podem ser levantadas a partir deste assunto, principalmente, no que
diz respeito à utilização dos problemas no ensino da matemática. Logo, pensando nisso,
nesta seção, busca-se discutir as potencialidades da resolução de problemas no ensino de
matemática à luz de autores como Polya e Dante.

Para iniciar esta discussão, é importante primeiro deﬁnir o que é um problema e o que
é um problema matemático, bem como citar as especiﬁcidades de cada um, apontando
as principais diferenças existentes. Então, segundo Dante (1989, p. 9) [7] “um problema
é qualquer situação que exija o pensar do indivíduo para solucioná-la”. Continuando o
raciocínio do autor “um problema matemático é qualquer situação que exija a maneira
matemática de pensar e conhecimentos matemáticos para solucioná-la.”(DANTE, 1989,
p. 10) [7] Os Parâmetro Curriculares Nacionais-PCN deﬁnem um problema matemático
como “uma situação que demanda a realização de uma sequência de ações ou operações
para obter um resultado. Ou seja, a solução não está disponível de início, no entanto, é
possível construí-la".(BRASIL, 2000, p. 41) [2].

A partir das deﬁnições acima pode ser feita uma diferenciação entre problemas mate-
máticos de exercícios de matemática, enquanto um problema exige a construção de uma
solução através de saberes matemáticos, o exercício restringe-se à pratica de algum al-
goritmo ou até mesmo um procedimento. Daí para que uma determinada situação seja
considerada um problema, deverá implicar em um processo de reﬂexão, de tomada de
decisões quanto ao caminho a ser utilizado para sua resolução, onde automatismos não
permitam a sua solução imediatamente. Aqui é importante destacar que o professor deve
sempre atentar-se para a metodologia correta dependendo do que se quer trabalhar, se
um exercício ou um problema.

Segundo Dante (1999) [9], os problemas podem ser classiﬁcados de 6 formas diferentes:
exercícios de reconhecimento: seu objetivo é fazer com que o aluno reconheça, identiﬁque
ou lembre um conceito, um fato especíﬁco, uma deﬁnição ou uma propriedade. Exercícios
de algoritmo: são aqueles que podem ser resolvidos passo a passo. Geralmente pedem a
execução de algoritmos da adição, subtração, divisão ou multiplicação; Problemas padrão:
sua resolução envolve a aplicação direta de um ou mais algoritmos anteriormente apren-

didos e não exige qualquer estratégia. Problemas processos ou heurísticos: são problemas
cuja solução envolve operações que não estão contidas no enunciado exigindo um tempo
para pensar e arquitetar um plano de ação, uma estratégia que poderá levar à solução.
Problemas de aplicação: são aqueles que retratam situações reais do dia a dia e que exigem
o uso da Matemática para resolvê-los, sendo chamados de situações-problemas. Proble-
mas de quebra cabeça: são problemas que envolvem e desaﬁam grande parte dos alunos.
Constituem a chamada matemática recreativa. Dependem, quase sempre de truques para
resolvê-los.

Levando em consideração as diferenças já mencionadas, no que se refere aos concei-
tos de problema e problema matemático, pode perceber-se que, o problema matemático
necessita da matemática para ser resolvido ou mesmo para ser pensado e solucionado.

Sobre a resolução de problema no ensino da matemática Dante (1999) [9] nos diz que:

"[...] embora tão valorizada, a resolução de pro-

blemas é um dos tópicos mais difíceis de serem

trabalhados na sala de aula. É muito comum

os alunos saberem efetuar os algoritmos e não

conseguirem resolver um problema que envolva

um ou mais desses algoritmos.

Isso se deve à

maneira com que os problemas matemáticos são

trabalhados na sala de aula e apresentados nos

livros didáticos, muitas vezes apenas como exer-

cícios de ﬁxação dos conteúdos trabalhados".

(DANTE, 1999, p. 8) [9]

Baseando-se no que é citado por Dante no parágrafo anterior, por mais que a resolução
de problemas tenha um papel importante para o ensino, ainda é uma das competências
mais difíceis de serem abordadas pelo educador, evidenciando que o educando ainda tem
muita diﬁculdade quanto à resolução destes. O que pode ser justiﬁcado pelo fato dos
problemas serem trabalhados de forma errônea, sendo utilizado somente como ﬁxação
de conteúdo, desconsiderando todas as potencialidades da resolução de problemas na
construção da aprendizagem do aluno.

“A resolução de problemas na perspectiva indi-

cada pelos educadores matemáticos, possibilita

aos alunos mobilizar conhecimentos e desenvol-

ver a capacidade para gerenciar as informações

que estão ao seu alcance. Assim, os alunos te-

rão oportunidade de ampliar seus conhecimentos

acerca de conceitos e procedimentos matemáti-

cos, bem como de ampliar a visão que tem dos

problemas, da Matemática, do mundo em ge-

ral e desenvolver sua autoconﬁança". (BRASIL,

2001, p. 40) [4].

12

Nos conceitos citados acima, pode observar-se que as possibilidades da resolução de
problemas são muito maiores do que a de aplicação de exercícios, porém, no decorrer
da história do ensino de matemática se observa que estas possibilidades pouco têm sido
aproveitadas, como podemos ver quando os PCNs, ao fazerem um retrospecto sobre o
ensino de matemática, aﬁrmam que:

“as orientações sobre a abordagem de conceitos,

ideias e métodos sob a perspectiva de resolução

de problemas ainda são bastante desconhecidas;

outras vezes, a resolução de problemas tem sido

incorporada como um item isolado, desenvolvido

paralelamente como aplicação da aprendizagem,

a partir de listagens de problemas cuja resolu-

ção depende basicamente da escolha de técnicas

ou formas de resolução conhecidas pelos alunos".

(BRASIL, 1997, p. 22) [1].

Pode se ver ainda que havia um distanciamento da resolução de problemas do ensino
de matemática, fazendo com que os alunos ainda tenham diﬁculdade na resolução dos
problemas, e ao analisar as salas de aula de hoje pode se ver que isso não mudou. Porém,
quais são os objetivos de trabalhar-se a resolução de problemas no ensino de matemática?
Quais são seus benefícios?

Segundo Dante (1999) [9] os objetivos da resolução de problemas são:

• Fazer o aluno pensar produtivamente;

• Desenvolver o raciocínio do aluno;

• Ensinar o aluno a enfrentar situações novas;

• Dar ao aluno oportunidade de envolver-se com as aplicações da Matemática;

• Tornar as aulas de Matemática mais interessantes e desaﬁadoras;

• Equipar o aluno com estratégias para resolver problemas;

• Dar uma boa base de Matemática às pessoas.

É claro que para que tais objetivos sejam alcançados é necessária uma maior aptidão
do professor, tanto no que diz respeito ao desenvolvimento da aula como na escolha dos
problemas adequados que serão apresentados para os alunos. Fazendo com que estes
alunos não aprendam só a efetuar algoritmos, mas que aprendam de fato, a resolver
problemas.

É necessário reconhecer qual é a melhor forma de propor cada problema, precisando
que ele seja real, desaﬁador e interessante para o aluno, devendo buscar coisas novas, não

13

constituindo apenas na aplicação evidente e direta de uma ou mais operações aritméticas,
e é claro, possuir um nível adequado de diﬁculdade.

Ainda de acordo com o autor, na elaboração de um problema deve sempre contornar
fatores que diﬁcultam desnecessariamente o problema, como por exemplo: a linguagem
usada deve ser acessível ao aluno, as estruturas das frases devem ser simples e não de-
vem ser longas, o vocabulário matemático usado no problema deve ser explicitado pelo
professor, o tamanho e a complexidade dos números usados devem ser cuidadosamente
pensados e além disso, o problema deve ser apresentado de forma que o aluno se sinta
motivado a respondê-lo.

Como se pode ver, há inúmeros aspectos a serem observados ao trabalhar-se um pro-
blema, todos estes, é claro, para alcançar-se todas as suas potencialidades no aspecto do
ensino-aprendizagem.

Logo, a partir da leitura e da interpretação dos problemas, torna-se possível o envol-
vimento do aluno em buscar estratégias de resolução de problemas, na persistência em
encontrar uma solução, na ampliação e na ressigniﬁcação de conceitos e ideias que ele já
conhece. Por este motivo, vários autores evidenciaram a importância do uso desta meto-
dologia nas aulas de matemática. Alves (2004, apud, ONUCHIC, 2007) [11] coloca como
um dos objetivos da educação básica, desenvolver no aluno a capacidade de solucionar
problemas.

Segundo Onuchic (1999, apud, ONUCHIC, 2007) [11], “o problema não deve ser tra-
tado como um caso isolado, mas como um passo para alcançar a natureza interna da
Matemática, assim como seus usos e aplicações. Ele deﬁne como problema tudo aquilo
que não se sabe fazer, mas que se está interessado em resolver.”

Diante de um problema de extrema relevância, o levantamento de hipóteses, a testagem
dessas hipóteses e a análise dos resultados obtidos, que são procedimentos que devem ser
enfatizados pelos professores. Só assim é possível garantir o desenvolvimento da autonomia
frente às situações com as quais eles terão de lidar dentro e fora da escola. Conseguindo
assim, resolver a maioria dos problemas.

No que se refere ao ensinar a resolver problemas, Pozo acrescenta que não é suﬁciente
“[...] dotar os alunos de habilidades e estratégias eﬁcazes, mas também em criar neles o
hábito e a atitude de enfrentar a aprendizagem como um problema para o qual deve ser
encontrada uma resposta” (POZO, 1998, p. 14) [13].

Assim, não basta apenas ensinar a resolver problemas, mas deve-se incentivar que
o aluno também proponha situações-problema, partindo da realidade que o cerca, que
mereçam dedicação e estudo. Além de incentivar o hábito pela problematização e a busca
de respostas de suas próprias indagações e questionamentos, como forma de aprender,
tentando desenvolver um raciocínio lógico, ao invés de só ensiná-los a resolver problemas.

14

2.2 Método de Polya

O Método de Polya apresentado no livro a arte de resolver problemas, consiste na
realização de algumas etapas e questionamentos na resolução de um problema, a ﬁm de
auxiliar na compreensão, resolução e reﬂexão sobre o mesmo. Para assim não só resolver o
problema, mas também para aprender com ele. O Método de Polya (1978) [12] é baseado
na execução das seguintes etapas:

1- Compreender o problema:

• O que se pede no problema?

• Quais são os dados e as condições do problema?

• É possível fazer uma ﬁgura, um esquema ou um diagrama?

• É possível estimar a resposta?

2- Elaborar um plano:

• Qual é seu plano para resolver o problema?

• Que estratégia você tentará desenvolver?

• Você se lembra de um problema semelhante que pode ajudá-lo a resolver este?

• Tente organizar os dados em tabelas ou gráﬁcos.

• Tente resolver o problema por partes

3- Executar o plano:

• Execute o plano elaborado, veriﬁcando passo a passo;

• Efetue todos os cálculos indicados no plano;

• Execute todas as estratégias pensadas, obtendo várias maneiras de resolver o

mesmo problema.

4- Fazer o retrospecto ou veriﬁcação

• Examine se a solução obtida está correta.

• Existe outra maneira de resolver o problema?

• É possível usar o método empregado para resolver problemas semelhantes?

No capítulo 4 será feita a aplicação do Método de Polya na resolução de problemas de
probabilidade, mas antes, será realizado um estudo teórico sobre probabilidade no próximo
capítulo para subsidiar esta aplicação e a resolução de problemas de probabilidade.

Diante do exposto, nota-se a importância do professor conhecer todas as potenciali-
dades da resolução de problemas como parte do ensino da matemática, onde a proposta
é de um trabalho centrado no aluno, para que ele possa desenvolver sua aprendizagem e
construir seu conhecimento, cabendo ao professor o papel de mediador nessa construção.

15

3 Probabilidade

O presente capítulo se destina a uma apresentação introdutória do conteúdo de pro-
babilidade, com o intuito de servir de base para os problemas matemáticos que serão
apresentados posteriormente nesse trabalho.

3.1 Espaço Amostral e Eventos

Nesta seção iremos abordar os conceitos relacionados à deﬁnição de espaço amostral e
apresentar alguns exemplos e resultados. A primeira dessas deﬁnições é a de experimento
aleatório, fundamental na construção de um espaço amostral.

Deﬁnição 3.1. Experimentos que, ao serem repetidos nas mesmas condições, não pro-
duzem o mesmo resultado são denominados experimentos aleatórios.

Dessa forma, segue abaixo alguns exemplos simples e cotidianos de experimentos ale-

atórios.

Exemplo 3.2. O lançamento de uma moeda, o resultado pode variar, no caso, cara ou
coroa.

Exemplo 3.3. Escolher uma carta em um truque de mágica, neste caso, temos vários
resultados possíveis.

Exemplo 3.4. Retirar um lote de peças num processo de produção, e observar que o
número de peças defeituosas varia de lote para lote.

Baseado no estudo de um experimento aleatório (ver Deﬁnição 3.1), apresentamos

abaixo a deﬁnição do espaço amostral desse experimento.

Deﬁnição 3.5. Denominaremos um espaço amostral associado a um experimento o con-
junto de seus resultados possíveis.

A partir deste momento vamos representar o espaço amostral como sendo o conjunto
S, onde cada elemento será denominado de evento simples. Segue alguns exemplos de
espaços amostrais.

Exemplo 3.6. Ao lançarmos uma moeda nossas possibilidades são: cara ou coroa. Logo,
o espaço amostral é o conjunto S = {cara, coroa}.

Exemplo 3.7. No lançamento de um dado pode obter-se os seguintes resultados: 1, 2,
3, 4, 5 ou 6. Logo, o espaço amostral é o conjunto S = { 1, 2, 3, 4, 5, 6 }.

Exemplo 3.8. Um casal ter três ﬁlhos, sendo meninos representados por M e meninas
sendo representadas por m, o espaço amostral será o conjunto

S = {M M M, M M m, M mM, M mm, mM M, mM m, mmM, mmm}.

16

Agora, destacamos um importante conceito relacionado à deﬁnição 3.5.

Deﬁnição 3.9. Denominaremos de evento a todo resultado ou subconjunto de um expe-
rimento.

O evento de um experimento aleatório será representado por um subconjunto A do

seu espaço amostral S.

Exemplo 3.10. No Exemplo 3.8 considerando o evento A: o casal ter exatamente duas
meninas. Temos:

A = {M mm, mM m, mmM }.

Neste caso, dizemos que o evento A ocorre quando acontecer qualquer um dos eventos

simples M mm, mM m, mmM .

As próximas deﬁnições desta seção são sobre as operações que podem ocorrer a partir

da relação entre dois ou mais eventos.

Deﬁnição 3.11. A reunião de dois eventos A e B, denotada A ∪ B, é o evento que ocorre
se pelo menos um deles ocorre.

Deﬁnição 3.12. A interseção de dois eventos A e B, denotada A ∩ B, é o evento que
ocorre se ambos ocorrerem.

Deﬁnição 3.13. O complementar do evento A, denotado Ac, é o evento que ocorre quando
A não ocorre.

Exemplo 3.14. Um dado de seis lados numerado de 1 a 6 é lançado. Sejam A e B os
seguintes eventos:

• A: o resultado é par;

• B: o resultado é maior que 4.

O espaço amostral desse experimento é S = {1, 2, 3, 4, 5, 6}. São exemplos de even-
tos desse espaço amostral os seguintes conjuntos: A = {2, 4, 6}, B = {5, 6}, A ∪ B =
{2, 4, 5, 6}, A ∩ B = {6}, Ac = {1, 3, 5, }

Deﬁnição 3.15. Dizemos que o evento A implica o evento B, que denotamos A ⊂ B, se
para todo x ∈ A tivermos x ∈ B.

Deﬁnição 3.16. Os eventos A e B são iguais se A ⊂ B e B ⊂ A.

Deﬁnição 3.17. Dizemos que dois eventos A e B são mutuamente exclusivos quando eles
não podem ocorrer simultaneamente, neste caso A ∩ B = ∅.

Vejamos abaixo algumas propriedades das operações entre eventos.

17

Proposição 3.18. Sejam A, B e C eventos do espaço amostral S, temos:

a) (A ∪ B) ∩ C = (A ∩ C) ∪ (B ∩ C)

b) (A ∩ B) ∪ C = (A ∪ C) ∩ (B ∪ C)

c) (A ∪ B)c = Ac ∩ Bc

d) (A ∩ B)c = Ac ∪ Bc.

Demonstração. Primeiro vamos mostrar o item a). Se m ∈ (A∪B)∩C, então m ∈ (A∪B)
e m ∈ C. Como m ∈ (A ∪ B), temos que m ∈ A ou m ∈ B. Já que m ∈ C temos então
duas possibilidades m ∈ A e m ∈ C ou m ∈ B e m ∈ C, ou seja, m ∈ (A ∩ C) ou
m ∈ (B ∩ C). Logo m ∈ (A ∩ C) ∪ (B ∩ C). Dessa forma, pela deﬁnição 3.15, inferimos
que

(A ∪ B) ∩ C ⊂ (A ∩ C) ∪ (B ∩ C).

(1)

Por outro lado, se m ∈ (A ∩ C) ∪ (B ∩ C), então m ∈ (A ∩ C) ou m ∈ (B ∩ C). Daí,
m ∈ A e m ∈ C ou m ∈ B e m ∈ C. Consequentemente, podemos aﬁrmar que m ∈ C e
m ∈ A ou m ∈ B. Por ﬁm, como m ∈ C e m ∈ (A ∪ B), então m ∈ (A ∪ B) ∩ C. Logo,
pela deﬁnição 3.15, inferimos que

(A ∩ C) ∪ (B ∩ C) ⊂ (A ∪ B) ∩ C.

(2)

Pela deﬁnição 3.16, por (1) e (2) concluímos que (A ∩ C) ∪ (B ∩ C) = (A ∪ B) ∩ C.

Agora, provaremos b). Se m ∈ (A ∩ B) ∪ C, então m ∈ (A ∩ B) ou m ∈ C. Logo,

temos que m ∈ A e m ∈ B ou m ∈ C. Dessa forma, existem dois casos possíveis:

1. m ∈ A ou m ∈ C;

2. m ∈ B ou m ∈ C.

Ou seja, m ∈ (A ∪ C) e m ∈ (B ∪ C). Portanto, m ∈ (A ∪ C) ∩ (B ∪ C). Com isso,
pela Deﬁnição 3.15 chegamos à inclusão (A ∩ B) ∪ C ⊂ (A ∪ C) ∩ (B ∪ C). Repetindo os
mesmos argumentos na ordem inversa, podemos garantir a validade da inclusão contrária.
Portanto, pela Deﬁnição 3.16, a prova deste item está completa.

A demonstração do item c) é dada a seguir. Se m ∈ (A ∪ B)c, então m /∈ (A ∪ B).
Isto é, m /∈ A e m /∈ B. Daí, se m /∈ A podemos aﬁrmar que m ∈ Ac e se m /∈ B podemos
aﬁrmar que m ∈ Bc. Logo, podemos concluir que m ∈ (Ac ∩ Bc). Com isso, mostramos
que (A ∪ B)c ⊂ (Ac ∩ Bc) (ver Deﬁnição 3.15). O argumento recíproco continua válido.
Dessa forma, a deﬁnição 3.16 garante a igualdade dos eventos.

Por ﬁm, vamos mostrar o item d). Se m ∈ (A ∩ B)c, então m /∈ (A ∩ B). Ou
seja, m /∈ A ou m /∈ B. Daí, se m /∈ A podemos aﬁrmar que m ∈ Ac ou se m /∈ B

18

podemos aﬁrmar que m ∈ Bc. Logo, podemos concluir que m ∈ (Ac ∪ Bc). Sendo válido
o argumento recíproco ﬁca concluída a demonstração desse item.

Por ﬁm, segue abaixo as deﬁnições de reunião e interseção enumerável de eventos.

Deﬁnição 3.19. O evento

∞
(cid:91)

Ai ocorrem, para i = 1, 2, ...

i=1

Ai é o evento que ocorre quando pelo menos um dos eventos

Deﬁnição 3.20. O evento

ocorrem, para i = 1, 2, ...

∞
(cid:92)

i=1

Ai é o evento que ocorre quando todos dos eventos Ai

3.2 Deﬁnições de Probabilidade

Iniciaremos esta seção com a ideia clássica de probabilidade, que se baseou no estudo
de eventos igualmente possíveis. Neste caso, intuitivamente, atribuímos a mesma chance
de ocorrência a cada um dos eventos simples de um experimento.

Deﬁnição 3.21. Consideremos um espaço amostral S com N eventos simples, que supo-
remos igualmente possíveis. Seja A um evento de S composto de m eventos simples. A
probabilidade de A, que denotaremos P (A), é deﬁnida por:

P (A) =

m
N

.

(3)

Exemplo 3.22. Um baralho de cartas convencional é formado por 52 cartas divididas em
quatro naipes (copas, espadas, ouros e paus) sendo 13 cartas de cada naipe. Escolhendo-
se ao acaso uma carta do baralho, pode-se atribuir a probabilidade de 1
para cada
52
evento simples deste experimento. Dito isto, o evento A: escolher uma carta de ouros tem
probabilidade igual a 13
52

1
4

=

.

Observe que na deﬁnição acima, a probabilidade relaciona para cada subconjunto de S
(evento) é um valor numérico que satisfaz as propriedades contidas no seguinte resultado.

Proposição 3.23. Seja S um espaço amostral ﬁnito satisfazendo as condições da Deﬁni-
ção 3.21 A probabilidade deﬁnida por 3 satisfaz:

i) P (A) ≥ 0, para todo A ⊂ S;

ii) Se A e B são eventos mutuamente exclusivos, então P (A ∪ B) = P (A) + P (B);

iii) P (S) = 1.

19

Demonstração. O item i) é facilmente veriﬁcado, pois N > 0 e m ≥ 0. Logo, P (A) ≥ 0.
Agora, vamos mostrar ii). Supondo que A e B tenham m e n eventos simples, respec-
tivamente. Pela Deﬁnição 3.17, se A e B são eventos mutuamente exclusivos, então, eles
não tem eventos simples em comum. Daí, A ∪ B tem m + n eventos simples. Portanto,
ao utilizarmos a probabilidade deﬁnida em 3, temos que

P (A ∪ B) =

m + n
N

=

m
N

+

n
N

= P (A) + P (B).

A prova do item iii) é estabelecida da seguinte maneira: como S tem N eventos

simples, temos que P (S) = 1.

Nos casos em que a deﬁnição acima se aplica, para calcular a probabilidade de um
evento A será necessário contar o número de eventos simples de A e do seu espaço amos-
tral. Para este caso teremos a Seção 3.3. Para os demais casos, utilizaremos a deﬁnição
axiomática de probabilidade dada a seguir.

Deﬁnição 3.24. Probabilidade é uma função deﬁnida numa classe F de eventos de S
que satisfaz as seguintes condições:

a) P (A) ≥ 0 para todo A ∈ F;

b) Se (An)n≥1 é uma sequência de eventos de F, que são mutuamente exclusivos, então:

(cid:32) ∞
(cid:91)

P

n=1

(cid:33)

An

=

∞
(cid:88)

n=1

P (An);

c) P (S) = 1.

Observe que o tem b) substitui a propriedade ii) da Proposição 3.23. Além disso, esta

é uma deﬁnição geral e abrange todos os problemas abordados neste trabalho.

3.3 Métodos de Contagem

Vimos na seção anterior que a deﬁnição clássica de probabilidade (ver Deﬁnição 3.21)
associa a um evento A, que contém m eventos simples, a probabilidade m
, onde N é
N
o número de eventos simples do espaço amostral do evento A. Portanto, para calcular
a probabilidade de qualquer evento que atenda os requisitos da deﬁnição 3.21 é preciso
contar o número de eventos deste evento. Nesta seção iremos estudar alguns métodos que
auxiliarão essa contagem.

Axioma 3.25 (Princípio Fundamental da Contagem). Considere um evento composto por
n etapas sucessivas e independentes. Se a primeira etapa pode ser realizada de x maneiras

20

e a segunda de y maneiras, o número total de possibilidades do evento ocorrer é o produto
x · y.

Exemplo 3.26. Carlos pretende comprar um remédio e depois almoçar, sabendo que
perto de onde ele está há três farmácias e dois restaurantes. De quantas maneiras Carlos
pode comprar o remédio e almoçar nas proximidades? De 6 formas, pois sejam F1, F2 e
F3 as farmácias na proximidade de Carlos e R1 e R2 os restaurantes, as possibilidades de
Carlos ir a uma farmácia e a um restaurante é: F1R1, F1R2, F2R1, F2R2, F3R1 e F3R2.

Deﬁnição 3.27. Uma amostra de tamanho n de um conjunto C que tem N elementos é
um subconjunto de n elementos retirados de C

Podemos retirar essas amostras de um conjunto com reposição ou sem reposição. No
caso da amostra ser retirada com reposição, cada elemento selecionado é reposto no con-
junto antes da próxima retirada. Em amostras retiradas sem reposição, os elementos
retirados não são repostos a cada retirada.

Em uma amostra seus elementos podem ser ordenados ou não ordenados.

Deﬁnição 3.28. Uma amostra é dita ordenada se os seus elementos forem ordenados,
isto é, se duas amostras com os mesmos elementos, porém, em ordens distintas, forem
consideradas diferentes.

Exemplo 3.29. Na votação para escolher um representante e um vice representante de
uma turma com 20 alunos, o mais votado será o representante e o segundo mais votado o
vice representante. Note que se escolhendo uma amostra de dois alunos ela será ordenada,
pois mesmo se a amostra for composta pelas mesmas pessoas uma ordem diferente gera
atribuições diferentes para cada pessoa, portanto amostras diferentes.

Amostras ordenadas sem reposição são chamadas de arranjos. Para calcularmos o

número de arranjos de um conjunto de N elementos de tamanho n segue o resultado.

Proposição 3.30. O número de amostras ordenadas sem reposição de tamanho n, de um
conjunto com N elementos, que será denotado por (N )n, é dado por:

(N )n = N · (N − 1) · · · (N − n + 1).

(4)

Demonstração. Se as amostras são retiradas sem reposição, o primeiro elemento da amos-
tra pode ser retirado de N maneiras, o segundo elemento da amostra pode ser retirado de
(N − 1) maneiras e assim por diante até o n-ésimo termo retirado, que poderá ser retirado
de N − (n − 1) maneiras. Pelo princípio fundamental da contagem, teremos que o número
de maneiras de retirarmos uma amostra de tamanho n é obtido através do produto desses
números.

21

Exemplo 3.31. Do Exemplo 3.29 o número de maneiras que o conselho pode ser for-
mado é igual ao número de amostra ordenadas de 20 elementos de tamanho 2. Daí, pela
proposição 3.30, temos que

(20)2 = 20 · 19 = 380.

Exemplo 3.32. Um shopping possui 7 portões. O número de maneiras de uma pessoa
entrar por uma porta e sair por outra diferente é igual ao número de amostras ordenadas
sem repetição de tamanho 2 de um conjunto com 7 elementos. Dessa forma, aplicando a
proposição 3.30, encontramos o seguinte número:

72 = 7 · 6 = 42.

Proposição 3.33. O número de amostras ordenadas com repetição de tamanho n, de um
conjunto de N elementos é igual a

N n.

(5)

Demonstração. Se as amostras são retiradas sem reposição, o primeiro elemento da amos-
tra pode ser retirado de N maneiras, com a reposição, o segundo elemento pode ser
retirado novamente de N maneiras, e assim por diante, até o n-ésimo termo retirado, que
poderá ser retirado também de N maneiras. Pelo Princípio Fundamental da Contagem
(ver Axioma 3.25), teremos que o número de maneiras de retirarmos uma amostra de
tamanho n é obtido através do produto desses números. Logo, teremos N n maneiras de
retirar essas amostras.

Exemplo 3.34. No Exemplo 3.32 o número de maneiras de uma pessoa entrar por uma
porta e sair do shopping é igual ao número de amostras ordenadas com repetição de
tamanho 2 de um conjunto com 7 elementos. Pela Proposição 3.33, concluímos que esse
número é

72 = 7 · 7 = 49.

Deﬁnição 3.35. Uma amostra ordenada sem reposição de tamanho n de um conjunto
com n elementos será denominada uma permutação dos n elementos.

Proposição 3.36. O número de permutações de n elementos, denotado Pn, é dado por:

onde n! = 1 · 2 · · · n.

Pn = n!

22

(6)

Demonstração. Se as amostras são retiradas sem reposição, o primeiro elemento da amos-
tra pode ser retirado de n maneiras, o segundo elemento da amostra pode ser retirado de
(n − 1) maneiras e assim por diante até o n-ésimo termos termo retirado, que poderá ser
retirado de n − (n − 1) maneiras. Pelo Princípio Fundamental da Contagem (ver Axioma
3.25), teremos que o número de maneiras de retirarmos uma amostra de tamanho n é
obtido através do produto desses números.

Exemplo 3.37. Considere 6 pessoas numa ﬁla. Observe que o número de maneiras que
essas podem formar uma ﬁla é igual ao número de amostras ordenadas de tamanho 6 de
um conjunto de 6 elementos. A Proposição 3.36 garante que esse número é calculado da
seguinte forma:

P6 = 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 720

Deﬁnição 3.38. Uma amostra é dita não ordenada se os seus elementos não forem or-
denados, assim, uma amostra não ordenada de tamanho n coincide com um subconjunto
de tamanho n.

Chamamos de combinação de N elementos tomados n a n uma amostra não ordenada
e sem reposição de tamanho n de um conjunto de N elementos. O número desse tipo de
amostras denominamos CN,n.

Proposição 3.39. O número de amostras não ordenadas sem reposição de tamanho n,
de um conjunto com N elementos, é dado por:

CN,n =

(N )n
Pn

.

(7)

Demonstração. Considere um conjunto de N elementos. Uma amostra não ordenada e
sem reposição de tamanho n é um subconjunto desse conjunto composto por n elementos,
ou seja, uma combinação de N elementos tomados n a n. Pela Proposição 3.36, cada
combinação de N elementos tomados n a n pode-se gerar Pn amostras ordenadas sem
reposição. A reunião de todas as amostras ordenadas sem reposição de cada combinação
de N elementos tomados n a n é (N )n. Logo,

Dividindo ambos os lados da equação por Pn, chegamos a

(N )n = CN,n · Pn.

CN,n =

(N )n
Pn

.

23

Note que multiplicando-se o numerador e o denominador por (N − n)! na fórmula

acima temos que CN,n pode ser escrito como segue.

CN,n =

(N )n · (N − n)!
Pn · (N − n)!

=

=

N · (N − 1) · · · (N − n + 1)(N − n)!
n! · (N − n)!

N !
n! · (N − n)!

(8)

Exemplo 3.40. Entre 8 pessoas que se candidataram para formar uma comissão orga-
nizadora de um evento, vão ser escolhidos 4 membros. De quantas maneiras diferentes
poderá ser formada essa comissão?

Observe que para determinar-se o número de maneiras que essa comissão pode ser for-
mada, basta calcular o número de amostras não ordenadas de tamanho 4 de um conjunto
com 8 elementos. Logo, por (7), temos

8 · 7 · 6 · 5
4 · 3 · 2 · 1
Deﬁnição 3.41. Dizemos que uma sequência é uma permutação com elementos repetidos
de N objetos de um dos tipos a1, ..., ak, se n1 deles forem iguais a a1,..., nk deles iguais a
ak, com n1 + · · · + nk = N .

CN,n =

= 70.

Note que, o problema em se calcular quantas são as permutações de N termos, com
n1 termos iguais a a1, n2 termos iguais a a2,..., nk termos iguais a ak, é equivalente
ao problema de contar quantas são as partições de um conjunto de N elementos em
k subconjuntos, com n1, n2, · · · , nk elementos cada. Desta forma, o próximo resultado
mostra como calcular o número de permutações com elementos repetidos.

Proposição 3.42. O número de partições de um conjunto de N elementos em k subcon-
juntos, com n1, n2, · · · , nk elementos, respectivamente, é igual a:

N !
n1! · n2! · · · nk!

.

(9)

Demonstração. Selecionando do conjunto N um subconjunto de tamanho n1 . Do con-
junto remanescente N − n1 selecionando um subconjunto de n2 elementos. Do conjunto
N − (n1 + n2) selecionando n3 elementos, e assim, sucessivamente, até na última etapa
(cid:1)
sobrarem nk elementos e o processo termina. A primeira retirada pode ser feita de (cid:0) N

n1

24

(cid:1) maneiras, e assim, sucessivamente,
maneiras, a segunda retirada pode ser feita de (cid:0)N −n1
n2
até a k − 1 e última retirada que poderá ser feita de (cid:0)N −(n1+n2+···+nk−2)
(cid:1) maneiras. Pelo
princípio fundamental da contagem temos o número de maneiras de retirar n1 · n2 · · · nk−1
sobrando nk elementos para o último subconjunto retirado igual a:

nk−1

(cid:19)

(cid:18)N
n1

(cid:18)N − n1
n2

·

(cid:19)

· · ·

(cid:18)N − (n1 + n2 + · · · + nk−2)
nk−1

(cid:19)
.

Substituindo cada um dos coeﬁcientes binomiais pela fórmula em forma de fatoriais

tem-se:

N !
n1! · (N − n1)!

·

(N − n1)!
n2! · (N − (n1 − n2))!

· · ·

(N − (n1 + n2 + · · · + nk−2))!
nk! · (N − (n1 + n2 + · · · + nk−1)!

=

N !
n1! · n2! · · · nk!

3.4 Propriedades da Probabilidade

Nesta seção iremos apresentar algumas das propriedades de probabilidade, que são

consequência da deﬁnição 3.24.

Proposição 3.43. Denotaremos por φ o evento impossível. Temos P (φ) = 0.

Demonstração. Seja A um evento de S e φ um evento impossível, podemos expressar o
evento A como sendo

A = A ∪ (cid:0)

∞
(cid:91)

(cid:1),

φi

onde φi = φ, para todo i ≥ 1.

i=1

Como A e φ são mutuamente exclusivos, pelo item b) da Deﬁnição 3.24, temos que

P (A) = P

(cid:16)

A ∪ (cid:0)

(cid:1)(cid:17)

φi

∞
(cid:91)

i=1

= P (A) +

∞
(cid:88)

i=1

P (φ).

Daí, subtraindo P (A) de ambos os lados da equação, teremos

∞
(cid:88)

i=1

P (φ) = 0.

(10)

Pelo item a) da deﬁnição 3.24, temos que P (φ) ≥ 0. Logo, pela igualdade (10), podemos
concluir que P (φ) = 0.

Proposição 3.44. Se os eventos A1, A2, ..., An são mutuamente exclusivos, então:

25

n
(cid:91)

P (

i=1

Ai) =

n
(cid:88)

i=1

P (Ai).

(11)

Demonstração. Observe a sequência A1, A2, · · · , An, Ak, · · · . aplicando o item b) da de-
ﬁnição 3.24, temos que

∞
(cid:91)

P (

n=1

An) =

n
(cid:88)

i=1

P (Ai) +

∞
(cid:88)

n=k

P (An).

Considerando Ak, Ak+1 · · · = φ. Pela Proposição 3.43, temos que

Logo,

.

n
(cid:91)

P (

i=1

Ai) =

n
(cid:88)

i=1

P (Ai)

∞
(cid:88)

n=k

P (An) = 0.

Proposição 3.45. Se Ac é o complementar do evento A, então:

P (Ac) = 1 − P (A).

(12)

Demonstração. Como A e Ac são eventos mutuamente exclusivos, A ∪ Ac = S e pelo item
c) da Deﬁnição 3.24, P (S) = 1. Aplicando agora o item ii) da deﬁnição de probabilidade,
temos a seguinte igualdade:

1 = P (S) = P (A ∪ Ac) = P (A) + P (Ac).

Logo, subtraindo P (A) dos dois extremos da igualdade, temos que P (Ac) = 1 − P (A).

Proposição 3.46. Sejam A e B dois eventos do espaço amostral S, tais que A ⊂ B,
tem-se:

P (A) ≤ P (B).

Demonstração. Como A ⊂ B, pela teoria dos conjuntos B = A ∪ (Ac ∩ B). Aplicando o
item ii) da deﬁnição 3.24, vale a seguinte igualdade:

P (B) = P (A ∪ (Ac ∩ B)) = P (A) + P (Ac ∩ B)

Pelo item i) da deﬁnição axiomática de probabilidade, P (Ac ∩ B) ≥ 0. Logo, P (A) ≤

P (B).

26

Proposição 3.47. Sejam A e B dois eventos quaisquer do espaço amostral S, tem-se:

P (A ∪ B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B).

(13)

Demonstração. Utilizando a teoria dos conjuntos, podemos escrever A ∪ B como a união
de dois eventos mutuamente exclusivos da seguinte forma:

A ∪ B = A ∪ (Ac ∩ B).

Aplicando ii) da Deﬁnição 3.24, temos a igualdade

P (A ∪ B) = P (A) + P (Ac ∩ B).

(14)

Novamente utilizando a teoria dos conjuntos podemos escrever B como sendo B =

(A ∩ B) ∪ (Ac ∩ B). Da mesma forma, obtemos a igualdade

P (B) = P (A ∩ B) + P (Ac ∩ B).

(15)

Isolando P (Ac ∩ B) em (15) e substituindo em (14), chegamos a

P (A ∪ B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B).

Exemplo 3.48. Numa urna há 10 bolas numeradas de 1 a 10. Retirando uma bola ao
acaso, qual a probabilidade da bola retirada seja múltiplo de 2 ou múltiplo de 3?

Observe que cada bola tem a probabilidade 1
10

de ser retirada. Para calcular a pro-
babilidade dos eventos A: ser múltiplo de 2, B: ser múltiplo de 3 e A ∩ B basta notar que
esses eventos tem 5, 3 e 1 eventos simples. Logo P (A) =

e P (A) =

, P (B) =

.

5
10

3
10

1
10

Pela Proposição 3.47, temos que

P (A ∪ B) =

5
10

+

3
10

−

1
10

=

7
10

.

Note que, pela Proposição 3.45, a probabilidade de P ((A ∪ B)c) = 1 −

7
10

=

.

3
10

3.5 Probabilidade Condicional

Nesta seção serão trabalhadas deﬁnições e fórmulas que auxiliam no cálculo de pro-
babilidade em situações que o espaço amostral representa experimentos realizados em
sequência, onde a ocorrência de um novo evento depende das ocorrências de eventos an-
teriores.

27

Deﬁnição 3.49. Sejam A e B dois eventos de um espaço amostral e supondo que P (A) >
0, a probabilidade condicional de B dado A é deﬁnida por:

P (B | A) =

P (A ∩ B)
P (A)

.

A partir de 16, podemos obter a expressão:

P (A ∩ B) = P (B | A) · P (A).

(16)

(17)

Proposição 3.50. Sejam A1, A2, · · · , An eventos do espaço amostral S, onde está deﬁnida
a probabilidade P, tem-se:

P (A1 ∩ A2 ∩ · · · An) = P (A1) · P (A2 | A1) · P (A3 | A1 ∩ A2) · · · P (An | A1 ∩ A2 ∩ · · · An−1).

(18)

Demonstração. Vamos argumentar por indução sobre n. Para n = 2, temos

P (A1 ∩ A2) = P (A1) · P (A2 | A1).

Que nada mais é que a equação (17).

Supondo que (18) é verdade para n = k, vejamos se vale para n = k + 1. Aplicando

(17) para calcular (A1 ∩ A2 ∩ · · · Ak) ∩ Ak+1, obtemos que

P ((A1 ∩ A2 ∩ · · · Ak) ∩ Ak+1) = [P (A1) · P (A2 | A1) · P (A3 | A1 ∩ A2) · · ·

P (Ak | A1 ∩ A2 ∩ · · · Ak−1)] · P (Ak+1 | A1 ∩ A2 ∩ · · · Ak).

Teorema 3.51 (Fórmula das Probabilidades Totais). Sejam B1, B2, ..., Bn uma partição
do espaço amostral S, isto é, esses eventos são mutuamente exclusivos e sua reunião é S.
Seja A um evento e P uma probabilidade deﬁnida nos eventos de S, temos:

P (A) =

n
(cid:88)

k=1

P (A|Bk)P (Bk).

Demonstração. Se B1, B2, ..., Bn é uma partição do espaço amostral S, então S =

Como A ∩ S = A, então

(19)

n
(cid:91)

k=1

Bk.

28

A = A ∩ S = A ∩ (

n
(cid:91)

k=1

Bk) =

n
(cid:91)

k=1

A ∩ Bk.

Aplicando (17) para calcular a probabilidade de A, temos que

P (A) =

n
(cid:88)

k=1

P (A ∩ Bk) =

n
(cid:88)

k=1

P (A|Bk)P (Bk).

Teorema 3.52 (Fórmula de Bayes). Seja B um evento e A1 e A2 uma partição do espaço
amostral S, isto é, A1∩A2 = S. Seja P uma probabilidade deﬁnida nos eventos de S. Temos
para i = 1, 2 :

P (Ai|B) =

P (Ai)P (B|Ai)
P (A1)P (B|A1) + P (A2)P (B|A2)

.

(20)

Demonstração. A partir da Deﬁnição 3.49, temos

P (Ai | B) =

P (Ai ∩ B)
P (B)

.

Por (17), sabemos que P (Ai ∩ B) = P (Ai) · P (B | Ai) e expressando B pela Fórmula das
Probabilidades Totais (19), teremos

P (Ai | B) =

P (Ai) · P (B | Ai)
i=1 P (Ai) · P (B|Ai)

(cid:80)2

.

(21)

Deﬁnição 3.53. Sejam A e B dois eventos e suponha que P (A) > 0. O evento B é dito
independente do evento A se:

P (B | A) = P (B).

(22)

Esta é uma deﬁnição que representa uma noção intuitiva de independência do evento
B em relação ao evento A, pois aﬁrma que a probabilidade de B ocorrer não se altera
com a ocorrência de A.

Note que se o evento B é independente do evento A, pela igualdade (17), temos que

P (A ∩ B) = P (A) · P (B).

(23)

29

É natural pensarmos que se o evento B é independente do evento A o inverso também
ocorre, ou seja, o evento A é independente do evento B. De fato, pelo Deﬁnição 3.49 e
por (23), temos valida a igualdade:

P (A | B) =

P (A ∩ B)
P (B)

=

P (A) · P (B)
P (B)

= P (A).

30

4 Algumas Aplicações do Método de Polya

Esta seção é dedicada à resolução de problemas de probabilidade subsidiada pelos
conceitos trabalhados nos capítulos anteriores. A seleção de conteúdos foi pensada de
forma que cada problema contribua com ideias novas para resolução de problemas futuros.
Cada resolução de problema foi construída através do Método de Polya obedecendo
suas etapas, estas relatadas no Capítulo 2 deste trabalho, omitindo a 4ª etapa (Fazer
o retrospecto ou veriﬁcação), uma vez que nesta etapa foi realizada uma veriﬁcação de
todas as etapas anteriores observando se estavam corretas, principalmente, o percurso e
cálculos realizados na 3ª etapa, assim como, o resultado obtido. Caso encontrado algum
erro, teríamos que realizar as correções necessárias, podendo até mesmo, caso necessário,
elaborar e realizar um novo plano para resolução do problema. Esta etapa é fundamental
para a construção e ﬁxação do conhecimento.

Problema 4.1 (UESPI - 2011). Um corretor de seguros vendeu seguros para 5 pessoas.
Suponha que a probabilidade de uma dessas pessoas viver mais trinta anos seja de 3/5.
Qual a probabilidade percentual de exatamente 3 das pessoas estarem vivas daqui a trinta
anos?

a) 24,56%

b) 34,56%

c) 44,56%

d) 54,56%

e) 64,56%

Solução. 1- Compreender o problema:

Neste problema devemos calcular a probabilidade percentual de exatamente 3 das
pessoas estarem vivas daqui a trinta anos. Para isto, sabemos que o corretor de
seguros vendeu o seguro para 5 pessoas e a probabilidade de cada uma dessas pessoas
viver mais trinta anos é 3/5.

2- Elaborar um plano:

Uma estratégia para resolver o problema é calcular de quantas maneiras diferentes
podemos ter exatamente 3 das 5 pessoas vivendo mais que trinta anos e calcular a
probabilidade de uma das possíveis maneiras de exatamente 3 das 5 pessoas viverem
mais que trinta anos. Por ﬁm, multiplicando os dois resultados acima temos a
probabilidade de exatamente 3 das pessoas estarem vivas daqui a trinta anos.

31

3- Executar o plano:

Pela fórmula (9) podemos calcular de quantas maneiras diferentes podemos ter exa-
tamente 3 das 5 pessoas vivendo mais que trinta anos através de uma permutação
de 5 elementos, representando as 5 pessoas, com repetição de 3 e 2 elementos, re-
presentando as probabilidades de 3 pessoas que viverem mais que trinta anos e as 2
pessoas que não, respectivamente. Daí,

P 3,2

5 =

5!
3! · 2!

= 10 maneiras,

ou seja, temos 10 maneiras de termos exatamente 3 das 5 pessoas vivendo mais que
trinta anos.

Pela fórmula (18) podemos calcular a probabilidade de A: as 3 primeiras das 5
pessoas viverem mais que trinta anos e das 2 últimas não, da seguinte forma:

P (A) =

3
5

·

3
5

·

3
5

·

2
5

·

2
5

=

33 · 22
55

.

(24)

Observe que a probabilidade de cada uma das maneiras de termos exatamente 3 das
5 pessoas vivendo mais que trinta anos é igual à probabilidade calculada acima.

Por ﬁm, ao multiplicar a probabilidade acima pelo número de maneiras de termos
exatamente 3 das 5 pessoas vivendo mais que trinta anos, teremos o resultado pedido
no problema.

10.

33.22
55 =

216
625

= 0, 3456 = 34, 56%

Problema 4.2 (UNIVESP - 2014). Em uma indústria, trabalham 400 mulheres e 1.000
homens. A probabilidade de uma dessas mulheres ter mais de 50 anos é de 0,03 e de um
homem ter mais de 50 anos é de 0,10. Analisando esses dados, a probabilidade de uma
dessas pessoas ter mais de 50 anos é de:

a) 0,095.

b) 0,09.

c) 0,085.

d) 0,08.

e) 0,075.

32

Solução. 1- Compreender o problema:

Neste problema tem-se uma indústria, na qual trabalham 400 mulheres e 1.000
homens. É dada a informação que a probabilidade de uma das mulheres ter mais
de 50 anos é de 0,03 e de um dos homens é 0,10. O problema pede para calcular a
probabilidade de, ao se escolher aleatoriamente um funcionário, esta pessoa tenha
mais de 50 anos.

2- Elaborar um plano:

Para resolver este problema, primeiro é necessário calcular duas probabilidades ini-
cialmente:

I- A probabilidade de A: ao escolher aleatoriamente uma pessoa da indústria, esta

ser uma mulher e ter mais que 50 anos.

II- A probabilidade de B: ao escolher aleatoriamente uma pessoa da indústria, este

ser um homem e ter mais que 50 anos.

Após obter os resultados acima somando as probabilidades I e II temos a proba-
bilidade de, ao se escolher aleatoriamente um funcionário da indústria, esta pessoa
tenha mais de 50 anos.

3- Executar o plano:

A quantidade de pessoas nessa indústria é composto pelo número de homens e
mulheres, ou seja, 400 + 1000 = 1400.

Para calcular as probabilidade de A e B deve-se notar que, ao se escolher alea-
toriamente, dentre os funcionários da indústria a probabilidade, pela fórmula (3),
da pessoa escolhida seja uma mulher é de 400
1400
escolhida ser um homem é 1000
1400

e a probabilidade da pessoa

10
14

4
14

=

=

.

Calculando as probabilidades de A e B pela fórmula de probabilidade condicional
(17), temos que:

P (A) =

4
14

· 0, 03 =

12
1400

e P (B) =

10
14

· 0, 10 =

112
1400

.

Por ﬁm, somando-se as probabilidades acima temos que a probabilidade de, ao se
escolher aleatoriamente um funcionário da indústria, essa pessoa ter mais de 50 anos
é

P (A) + P (B) =

12
1400

+

100
1400

=

112
1400

= 0, 08.

33

Problema 4.3 (UFAC - 2010). Um dado e uma urna contendo 10 bolas enumeradas de
1 a 10 são postos sobre uma mesa ampla. O dado é lançado sobre a mesa e o número
m, da face que ﬁca voltada para cima, é anotado. Em seguida, uma bola é retirada
aleatoriamente da urna e o seu número n é também anotado.
A probabilidade de m + n ser um número primo é igual a:

a) 1/10.

b) 1/13.

c) 7/30.

d) 13/60.

e) 23/60.

Solução. 1- Compreender o problema:

Será jogado um dado e sorteado uma bola de uma urna que contem 10 bolas nu-
meradas de 1 a 10. O resultado obtido ao se jogar o dado é m e o resultado da
bola sorteada é n. Este problema pede para calcular-se a probabilidade do evento
A: m + n ser um número primo.

2- Elaborar um plano:

Para facilitar a resolução do problema é possível construir uma tabela, onde na
primeira linha são colocados todos os resultados possíveis do lançamento do dado e
na primeira coluna são colocados todos os resultados possíveis do sorteio da urna.
Ao completar as células da tabela acima com o resultado de todas as possíveis somas
m+n e posteriormente contando quantas somas m+n da tabela são números primos
e quantas somas m + n há na tabela é possível determinar a probabilidade de m + n
ser um número primo.

1

2

3

4

5

6

bolas \ dado
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Tabela 1: exemplo

34

3- Executar o plano:

Completando a tabela com todas as somas m + n temos:

+ 1
2
1
3
2
4
3
5
4
6
5
7
6
8
7
9
8
10
9
11
10

2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

Tabela 2:

A partir da tabela acima podemos calcular a probabilidade de A, veriﬁcando quantas
somas m + n são números primos (23) e quantas somas m + n temos na tabela (60).
Logo pela fómula (3):

P (A) =

23
60

.

Problema 4.4 (UESPI - 2010). Uma gaveta contém 6 meias azuis e 4 meias pretas.
Escolhendo, aleatoriamente, 4 meias da gaveta, qual a probabilidade de elas formarem
um par de meias azuis e outro de meias pretas?

a) 1/9

b) 1/7

c) 2/7

d) 3/7

e) 1/5

Solução. 1- Compreender o problema:

O problema pede para calcular a probabilidade de, ao retirarmos aleatoriamente, 4
meias da gaveta obtermos um par de meias azuis e outro de meias pretas. Na gaveta
há 6 meias azuis e 4 meias pretas e a ordem das cores das meias retiradas importa.

35

2- Elaborar um plano:

Para determinar o número de elemento do evento A: ao retirarmos aleatoriamente 4
meias da gaveta obtermos um par de meias azuis e outro de meias pretas, uma alter-
nativa é, inicialmente, calcular de quantas maneiras diferentes podem ser retiradas
2 meias azuis e 2 meias pretas da gaveta, respectivamente. Em seguida calcular
de quantas maneiras diferentes é possível ordenar a retirada das 2 meias azuis e 2
meias pretas da gaveta. Daí, pelo Princípio Fundamental da Contagem, multiplicar
os resultados obtidos. Podemos calcular de quantas maneiras diferentes podemos
retirar 4 meias da gaveta.

A partir dos resultados obtidos acima é possível calcular a probabilidade de A.

3- Executar o plano:

Uma forma de calcular de quantas maneiras podemos retirar da gaveta 2 meias
azuis é através de um arranjo de 6 elementos, que representam o total de meias
azuis, tomados 2 a 2, representando as duas meias que serão escolhidas dentre as
azuis, e podemos retirar 2 meias pretas da gaveta através de um outro arranjo de 4
elementos, representando o total de meias pretas, tomados 2 a 2, representando as
duas meias que serão escolhidas dentre as pretas, a partir da fórmula (4):

62 = 6 · 5 = 30 diferentes de retirarmos 2 meias azuis;
42 = 4 · 3 = 12 diferentes de retirarmos 2 meias pretas.
Pelo Princípio Fundamental da Contagem (ver Axioma 3.25), podemos calcular de
quantas maneiras diferentes podemos retirar, respectivamente, 2 meias azuis e 2
meias pretas multiplicando os arranjos acima. Daí, 30 · 12 = 360.

É possível calcular de quantas maneiras diferentes podemos ordenar a retirada de 2
meias azuis e 2 meias pretas da gaveta através de uma permutação de 4 elementos
(as quatro cores das meias) com 2 repetições (duas das cores são azuis e duas das
cores são pretas) (9). Daí:

P 2,2

4 =

4!
2!.2!

= 6 maneiras diferentes.

Multiplicando os últimos dois resultados acima obtemos o número de maneiras pos-
síveis de retirar 2 meias azuis e 2 meias pretas (ver axioma 3.25). Logo, 360·6 = 2160
maneiras.

O número de maneiras diferentes se pode retirar 4 meias da gaveta pode ser deter-
minado pelo arranjo de 10 elementos (o número de meias na gaveta) tomados 4 a
4(quantidade de meias retiradas). Daí pala fórmula (4):

/

36

104 = 10 · 9 · 8 · 7 = 5040 maneiras.

Por ﬁm, a partir dos resultados acima podemos calcular a probabilidade de ao
retirar-se aleatoriamente 4 meias da gaveta obtermos um par de meias azuis e outro
de meias pretas pela deﬁnição (3.21).

P (A) =

2160
5040

=

3
7

.

Problema 4.5 (UNB - 2008(adaptada)). Considere um conjunto de pontos em um sis-
tema de coordenadas cartesianas xOy, identiﬁcado com o plano complexo, sendo que cada
ponto P (x, y) corresponde ao número complexo z = x + iy, em que i =
−1. Considere
ainda que esses pontos estejam distribuídos nos dois subconjuntos descritos a seguir.

√

Subconjunto I: Quarenta pontos, vinte dos quais encontram-se sobre uma reta e os
demais em um semicírculo, como mostra a ﬁgura abaixo. Dessa forma, quaisquer três
pontos que se encontraram no semicírculo nunca estão em linha reta.

Subconjunto II: N pontos, cada um deles representando um dos vértices de um
polígono regular, cuja soma dos ângulos internos é igual a Θ. Esse polígono encontra-se
inscrito na circunferência de centro na origem e o raio l.

Escolhendo-se ao acaso três pontos do subconjunto I, a probabilidade de ser possível

formar um triângulo tendo esses três pontos como vértices é inferior a 0,75.

• Certo

• Errado

Solução. 1- Compreender o problema:

Trata-se de um problema de Veriﬁcação, onde se pede para observar se a probabili-
dade de formar um triângulo escolhendo aleatoriamente três pontos do subconjunto
I como vértices é inferior a 0,75, sendo que o conjunto um é formado por 20 pontos
sobre mesma reta e 20 pontos sobre um semicírculo.

2- Elaborar um plano:

37

Uma forma de facilitar a resolução deste problema é calcular a probabilidade de não
se formar um triângulo escolhendo aleatoriamente três pontos do subconjunto I e
aplicar a proposição 3.45 para obter o valor da probabilidade desejada.

Uma maneira de realizar o cálculo da probabilidade de não se formar um triângulo
escolhendo aleatoriamente três pontos do subconjunto I é determinar o número de
elementos de A: três pontos do subconjunto I não formarem um triângulo e veriﬁcar
de quantos modos podemos escolher 3 pontos do subconjunto I.

3- Executar o plano:

Para determinar o número de maneiras de escolher três pontos do subconjunto I
e eles não formarem um triângulo basta notar que a única forma dos três pon-
tos não formarem um triângulo é todos os pontos escolhidos estarem presentes na
reta. Como há 20 pontos sobre a reta, podemos calcular o número de maneiras que
podemos escolher 3 pontos da reta a partir da fórmula (8). Daí:

C20,3 =

20!
17! · 3!

= 1140.

O número total de possibilidades de escolher 3 pontos dentre os 40 pertencentes ao
subconjunto I é dada pela fómula (8). Daí:

C40,3 =

40!
37! · 3!

= 9880.

Dos resultados acima temos que (pela deﬁnição (3.21)) a probabilidade de A é

P (A) =

1140
9880

=

57
494

∼= 0, 1154.

A Proposição 3.45 garante que a probabilidade de escolher ao acaso três pontos do
subconjunto I e eles formarem um triângulo tendo esses três pontos como vértices é

1 − 0, 1154 = 88, 46%,

o que é superior a 0,75. Logo, a aﬁrmação no enunciado está errada.

Problema 4.6 (UNESP - 2018). Dois números reais de 0 a 4, e que podem ser iguais,
serão sorteados ao acaso. Denotando-se esses números por x e y, a probabilidade de que
eles sejam tais que x2 + y2 ≤ 1 é igual a

a) 1
20

38

b) π
64
c) π
20
d) π
16
e) π
8

Solução. 1- Compreender o problema:

No problema x e y são dois números reais compreendidos entre 0 e 4. O objetivo é
determinar a probabilidade de que os números x e y cumpram a seguinte condição:

x2 + y2 ≤ 1.

2- Elaborar um plano:

Como não são enumeráveis, uma alternativa a resolução do problema é enxergá-lo
geometricamente num plano cartesiano xOy e por meio de áreas calcular a proba-
bilidade de A: x2 + y2 ≤ 1.

3- Executar o plano:

Sendo x e y pertencentes ao intervalo de números reais entre 0 e 4, num plano
cartesiano xOy, temos que x2 + y2 ≤ 1 corresponde a um setor circular e os pares
(x, y) corresponde um quadrado como mostra a ﬁgura abaixo:

Empregando a área do setor circular como evento A e a área do quadrado como
espaço amostral podemos calcular a probabilidade de A da seguinte forma:

π
4
16

=

π
64

.

P (A) =

39

Problema 4.7 (FUVEST - 2018). Uma seta aponta para a posição zero no instante
inicial. A cada rodada, ela poderá ﬁcar no mesmo lugar ou mover-se uma unidade para
a direita ou mover-se uma unidade para a esquerda, cada uma dessas três possibilidades
com igual probabilidade.

Qual é a probabilidade de que, após 5 rodadas, a seta volte à posição inicial?

a) 1/9

b) 17/81

c) 1/3

d) 51/125

e) 125/243

Solução. 1- Compreender o problema:

O problema consiste em analisar o movimento de uma seta sobre uma reta numérica
que, inicialmente, aponta para a posição zero. A cada rodada a seta poderá realizar
um dos seguintes feitos: ﬁcar no mesmo lugar, mover-se uma unidade para a direita
ou mover-se uma unidade para a esquerda. Cada uma dessas três possibilidades tem
igual probabilidade de ocorrer. O objetivo do problema é calcular a probabilidade
de A: após 5 rodadas a seta volte à posição inicial.

2- Elaborar um plano:

Uma maneira de resolver este problema é determinar o número de elementos de A
calculando de quantas maneiras diferentes, em 5 rodadas, a seta possa voltar para
posição inicial. em seguida determinar o número de elementos do espaço amostral
calculando de quantas maneiras a seta pode mover-se em 5 rodadas. A partir das
informações acima calcular a probabilidade de A.

3- Executar o plano:

Para calcular de quantas maneiras diferentes, em 5 rodadas, a seta possa voltar para
a posição inicial deve-se notar que para seta ﬁnalizar as rodadas no lugar inicial o
número de movimentos que ela realizar para a esquerda deve ser igual ao número
de movimentos que ela realizar para a direita. Isto ocorre de três maneiras em 5
rodadas:

40

I. Permanecer na posição inicial em todas as rodadas.

II. Permanecer na posição inicial em 3 rodas e mover-se uma vez para direita e

outra para a esquerda (em qualquer ordem possível).

III. Permanecer na posição inicial por uma rodada e mover-se duas vezes para a

direita e duas vezes para a esquerda (em qualquer ordem possível).

O primeiro caso pode ocorrer de apenas 1 modo, em todas as rodadas a seta per-
manecer no mesmo lugar.

modos. Daí há 20 maneiras
O segundo caso, pela fómula (9), pode ocorrer de P 3
5
da seta terminar na posição inicial, permanecendo 3 rodas na posição e movendo-se
uma vez para direita e outra para a esquerda.

O terceiro caso, pela fómula (9), pode ocorrer de P 2,2
modos. Daí há 30 maneiras da
seta voltar a posição inicial permanecendo uma roda na mesma posição e movendo-se
duas vezes para direita e duas vezes para a esquerda.

5

Logo, há 51 maneiras da seta voltar à posição inicial.

como a cada rodada a seta pode mover-se de 3 modos diferentes temos pela fómula
(5) que, em 5 rodadas, a seta pode mover-se de 35 = 243 maneiras diferentes.

Portanto, a partir das informações acima, podemos calcular (através da fómula (3))a
probabilidade de que, após 5 rodadas, a seta volte à posição inicial:

P (A) =

51
243

=

17
81

.

Problema 4.8 (UFPR - 2018). Em uma reunião de condomínio, os moradores resolveram
fazer um sorteio para decidir a ordem em que suas casas serão pintadas. As 8 casas desse
condomínio estão dispostas conforme o esquema ao lado. Dizemos que duas casas são
vizinhas quando estão dispostas de frente ou de lado. Por exemplo, a casa 3 é vizinha das
casas 1, 4 e 5, enquanto a casa 8 é vizinha apenas das casas 6 e 7.

Qual é a probabilidade das duas primeiras casas sorteadas serem vizinhas?

a) 5/28.

b) 5/32.

c) 5/14.

d) 5/16.

e) 9/56.

41

Solução. 1- Compreender o problema:

No contexto do problema há 8 casas no condomínio e duas casas são consideradas
vizinhas quando estão dispostas de frente ou de lado uma da outra.
será feito
um sorteio para se determinar em que ordem as casas serão pintadas. O objetivo
do problema é calcular a probabilidade das duas primeiras casas sorteadas serem
vizinhas.

2- Elaborar um plano:

Uma alternativa para calcular a probabilidade das duas primeiras casas sorteadas
serem vizinhas é determinar o número, pelo princípio fundamental da contagem
de elementos de A : as duas primeiras casas sorteadas serem vizinhas e do espaço
amostral determinando o número de maneiras de se ter as duas primeiras casas
sorteadas.

3- Executar o plano:

Como há 8 casas no condomínio, pela fómula (8) podemos pintar as duas primeiras
casas de C8,2 formas diferentes. Daí

C8,2 = 28 maneiras.

Para facilitar a contagem de quantas maneiras diferentes se pode ter duas casas
vizinhas sendo pintadas. Iremos dividir a contagem em dois casos:

Caso 1: Calcular de quantas maneiras as casas 2, 3, 6 e 7 podem ser vizinhas de

outra casa.

Caso 2: Calcular de quantas maneiras as casas 1, 4, 5 e 8 podem ser vizinhas de

outra casa.

No primeiro caso pode observar-se na ﬁgura que as casas 2, 3, 6 e 7 possuem três ca-
sas vizinhas cada. Portanto, pelo princípio fundamental da contagem (veja o axioma

42

3.25) podemos pintar essa e uma casa vizinha a ela 4 · 3 = 12 modos (considerando
a ordem em que foram pintadas as casas).

No segundo caso pode observar-se na ﬁgura que as casas 1, 4, 5 e 8 possuem duas
casas vizinhas cada. Portanto, pelo princípio fundamental da contagem (veja o
axioma 3.25) podemos pintar essa e uma casa vizinha a ela de 4 · 2 = 8 modos
(considerando a ordem em que foram pintadas as casas).

Porém, nestas contagens há a repetição de todos os casos uma vez. Portanto, ao
somar os resultados obtidos acima é preciso dividir por 2 para desconsiderar os casos
repetidos. Daí há 12 + 8
sejam vizinhas.

= 10 maneiras de que as duas primeiras casas pintadas

2

Por ﬁm, a partir dos resultados obtidos acima podemos calcular, pela fórmula (3) a
probabilidade de A da seguinte forma:

P (A) =

10
28

=

5
14

.

Problema 4.9 (FUVEST - 2016). Cláudia, Paulo, Rodrigo e Ana brincam entre si de
amigo secreto (ou amigo-oculto). Cada nome é escrito em um pedaço de papel, que é
colocado em uma urna, e cada participante retira um deles ao acaso. A probabilidade de
que nenhum participante retire seu próprio nome é:

a) 1
4
b) 7
24
c) 1
3
d) 3
8
e) 5
12

Solução. 1- Compreender o problema:

Neste problema, quatro amigos de nomes diferentes irão participar de um amigo
secreto, cada amigo sorteia (sem reposição) um nome dentre os participantes do
amigo secreto. o objetivo do problema é determinar a probabilidade de que nenhum
participante retire seu próprio nome.

43

2- Elaborar um plano:

Uma alternativa para resolver este problema é contar, caso a caso, quantas vezes
Ana, Cláudia, Paulo e Rodrigo podem sortear os nomes dos participantes no amigo
secreto sem que nenhum deles retire o seu próprio nome. Em seguida, determinar de
quantas maneiras possíveis Ana, Cláudia, Paulo e Rodrigo podem sortear os nomes
dos participantes no amigo secreto. A partir dessas informações pode calcular-se a
probabilidade de A: nenhum participante retirar seu próprio nome.

3- Executar o plano:

Veriﬁcando caso a caso temos que: Ana, Cláudia, Paulo e Rodrigo, nesta ordem,
podem sortear os nomes dos participantes do amigo secreto sem que nenhum deles
retire o seu próprio nome de 9 maneiras diferentes, são estes os casos:

(Cláudia, Ana, Rodrigo, Paulo)

(Cláudia, Paulo, Rodrigo, Ana)

(Cláudia, Rodrigo, Ana, Paulo)

(Paulo, Ana, Rodrigo, Cláudia)

(Paulo, Rodrigo, Ana, Cláudia)

(Paulo, Rodrigo, Cláudia, Ana)

(Rodrigo, Ana, Cláudia, Paulo)

(Rodrigo, Paulo, Cláudia, Ana)

(Rodrigo, Paulo, Ana, Cláudia)

Ana, Cláudia, Paulo e Rodrigo, nesta ordem, podem sortear, pela fórmula (6), os
nomes dos participantes do amigo secreto de P4 maneiras, ou seja, 24 possibilidades.
Logo, a partir dos resultado acima, pela fómula (3) a probabilidade de A.

P (A) =

9
24

=

3
8

.

Problema 4.10 (ENEM - 2018). O gerente de uma empresa sabe que 70% de seus
funcionários são do sexo masculino e foi informado de que a porcentagem de empregados
fumantes nessa empresa é de 5% dos homens e de 5% das mulheres. Selecionando, ao
acaso, a ﬁcha de cadastro de um dos funcionários, veriﬁcou que tratar-se de um fumante.

Qual a probabilidade desse funcionário ser do sexo feminino?

44

a) 50,0%

b) 30,0%

c) 16,7%

d) 5,0%

e) 1,5%

Solução. 1- Compreender o problema:

70% dos funcionários da empresa são do sexo masculino e 5% dos homens e 5% das
mulheres que a compõem são fumantes. Foi selecionado o cadastro de um funcionário
e contatou-se que se tratava de um fumante. Com esta condição, o objetivo deste
problema é calcular a probabilidade do cadastro selecionado ser de uma mulher.

2- Elaborar um plano:

Para facilitar a resolução deste problema é válido supor que a empresa possui 1000
funcionários. A partir desta suposição pode calcular-se o número de funcionários
representados em cada porcentagem e, a partir disso, calcular a probabilidade do
cadastro selecionado ser de uma mulher.

3- Executar o plano:

Se 5% dos homens e 5% das mulheres da empresa são fumantes, podemos aﬁrmar
que 5% de todos os funcionários são fumantes. Como 70% dos funcionários da
empresa são homens temos que 30% são mulheres, das quais 5% são fumantes, ou
seja, 0, 3 · 0, 05 = 0, 015 = 1, 5% de todos os funcionários são mulheres fumantes.

Supondo que a empresa tenha 1000 funcionários, com base nas porcentagens acima
há 50 funcionários fumantes na empresa, dos quais 15 funcionários são mulheres.
Daí, pela fórmula (3) a probabilidade do cadastro selecionado ser de uma mulher é
15
50

= 0, 3 ou seja 30,0%.

Problema 4.11 (ENEM - 2018). O gerente do setor de recursos humanos de uma empresa
está organizando uma avaliação em que uma das etapas é um jogo de perguntas e respostas.
Para essa etapa, ele classiﬁcou as perguntas, pelo nível de diﬁculdade, em fácil, médio e
difícil, e escreveu cada pergunta em cartões para colocação em uma urna. Contudo, após
depositar vinte perguntas de diferentes níveis na urna, ele observou que 25% delas eram
de nível fácil. Querendo que as perguntas de nível fácil sejam a maioria, o gerente decidiu
acrescentar mais perguntas de nível fácil à urna, de modo que a probabilidade do primeiro
participante retirar, aleatoriamente, uma pergunta de nível fácil seja de 75

45

Com essas informações, a quantidade de perguntas de nível fácil que o gerente deve

acrescentar à urna é igual a

a) 10.

b) 15.

c) 35.

d) 40.

e) 45.

Solução. 1- Compreender o problema:

Para este problema é proposto um jogo de perguntas e respostas onde as perguntas
foram classiﬁcadas em três níveis de diﬁculdade: fácil, médio e difícil. Cada pergunta
foi escrita em cartões e colocados em uma urna. Após depositar vinte perguntas de
diferentes níveis na urna foi observado que 25% das perguntas eram de nível fácil.
O problema pede para que se determine quantas perguntas devem ser acrescentadas
na urna para que a probabilidade do primeiro participante retirar, aleatoriamente,
uma pergunta de nível fácil seja de 75%.

2- Elaborar um plano:

Uma alternativa para tentar resolver este problema é supor que ao adicionar x
perguntas fáceis na urna a probabilidade de retirar uma pergunta de nível fácil seja
igual a 75% e a partir disso determinar o valor de x através da fórmula (3).

3- Executar o plano:

Observa-se que se há 20 perguntas e 25% delas são fáceis, temos 5 perguntas fáceis, e
por consequência, 15 perguntas de outros níveis de diﬁculdade. Se forem adicionados
x fáceis na urna haverá 5 + x perguntas fáceis e 20 + x perguntas no total. Supondo
que ao adicionar x cartões com perguntas fáceis na urna, a probabilidade de retirar
um cartão com uma pergunta fácil da urna será de 75% temos que:

75
100

=

5 + x
20 + x

.

Resolvendo a equação acima temos que x = 40.

46

Problema 4.12 (ENEM - 2010). Para veriﬁcar e analisar o grau de eﬁciência de um
teste que poderia ajudar no retrocesso de uma doença numa comunidade, uma equipe
de biólogos aplicou-o em um grupo de 500 ratos, para detectar a presença dessa doença.
Porém, o teste não é totalmente eﬁcaz, podendo existir ratos saudáveis com resultado
positivo e ratos doentes com resultado negativo. Sabe-se, ainda, que 100 ratos possuem a
doença, 20 ratos são saudáveis com resultado positivo e 40 ratos são doentes com resultado
negativo. Um rato foi escolhido ao acaso, e veriﬁcou-se que o seu resultado deu negativo.
A probabilidade de esse rato ser saudável é

a) 1/ 5

b) 4/ 5

c) 19/ 21

d) 19/ 25

e) 21/ 25

Solução. 1- Compreender o problema:

Analisando o contexto do problema, temos um grupo de 500 ratos que foram sub-
metidos a um teste sobre uma determinada doença e o resultado mostrou que: 100
ratos possuem a doença, 20 são saudáveis e testam positivo para a doença e 40 ratos
estão doentes e testaram negativo para doença. Foi escolhido um rato cujo resultado
do teste deu negativo para a doença. Dada esta condição é pedido no problema para
calcular a probabilidade do rato selecionado estar saudável.

2- Elaborar um plano:

Faltam muitas informações sobre as testagens nos ratos e seus estados em relação
à doença. Por isso, uma ideia para resolver este problema é, a partir das informa-
ções adquiridas, tentar deduzir as informações mais pertinentes para resolução do
problema como o número de ratos que tiveram resultado negativo no teste e o nú-
mero de ratos que testaram negativo para a doença e estão saudáveis. Conseguidas
estas informações é possível determinar a probabilidade do rato escolhido e testado
negativo para a doença seja saudável.

3- Executar o plano:

Tentando-se determinar, a partir dos resultados já conhecidos, demais dados rele-
vantes para solução do problema temos:

Se há 500 ratos e 100 estão doentes, então 400 estão saudáveis. Se existem 20 ratos
saudáveis com resultado positivo, então, destes 400 ratos saudáveis há 380 ratos

47

saudáveis com resultado negativo. Como temos 40 ratos doentes com resultado
negativo o número total de ratos com resultados negativos é 380 + 40 = 420, sendo
40 doentes e 380 saudáveis.

A partir das informações obtidas acima, pela fómula (3) a probabilidade do rato
escolhido ser um rato saudável, sabendo que seu resultado deu negativo é

380
420

=

19
21

.

Problema 4.13 (OBMEP - 2017). A professora decidiu premiar, por sorteio, dois dentre
os 20 alunos da turma de João. Para o sorteio, 20 bolas com os números dos alunos
foram colocadas em uma caixa. A primeira bola sorteada pela professora caiu no chão e
se perdeu, sem que ninguém visse seu número. Ela decidiu fazer o sorteio com as bolas
restantes. Qual é a probabilidade de que João tenha sido um dos dois alunos sorteados?

a) 1
10
b) 2
19
c) 19
200
d) 39
380
e) 37
342

Solução. 1- Compreender o problema:

Ao ser realizado um sorteio na turma de João foram sorteados dois dentre os 20
alunos da turma para receber um prêmio, para realização do sorteio foram usadas
20 bolas com os números dos alunos e colocados numa uma caixa. A primeira bola
sorteada caiu no chão e se perdeu, sem que ninguém visse seu número, ou seja, a
pessoa que tinha o número igual ao da bola perdida não poderá mais ser sorteada.
O problema consiste em determinar a probabilidade de que João tenha sido um dos
dois alunos sorteados.

2- Elaborar um plano:

Uma ideia para calcular a probabilidade de João ser sorteado e dividir o problema
em dois casos: no primeiro a bolinha que caiu era o número de João e no segundo a
bolinha que caiu não era a de João. Calculando-se a probabilidade de cada um dos
casos e somando as probabilidades obtidas temos o resultado pedido.

48

3- Executar o plano: Calculando as probabilidades de:

Caso 1. A bolinha que caiu era a de João. Neste caso, a probabilidade de João
ganhar é zero, pois sua bola não poderá ser sorteada.

Caso 2. A bolinha que caiu não é a de João. Pela fórmula (3) A probabilidade deste
caso ocorrer é igual a 19
20

. Daí, pela fórmula (18):

A probabilidade de João ser sorteado na segunda bolinha retirada é

19
20

·

1
19

=

1
20

.

A probabilidade de João ser sorteado na terceira bolinha retirada é

19
20

·

18
19

·

1
18

=

1
20

.

Portanto, a probabilidade de João ser um dos ganhadores é:

0 +

1
20

+

1
20

=

1
10

.

49

5 Considerações Finais

Dadas as diﬁculdades enfrentadas pelos alunos na resolução de problemas de proba-
bilidade, a necessidade de novas metodologias e formas de desenvolver as habilidades e
competências necessárias para o ensino-aprendizagem dos alunos é fundamental.

O Método de Polya contribui para o ensino de matemática não só por auxiliar na
resolução de problemas de matemáticos, mas sim,também, por desenvolver o pensar e o
reﬂetir sobre os problemas abordados e os conhecimentos matemáticos usados para sua
solução, gerando um maior signiﬁcado para o seu ensino- aprendizagem.

A partir do que foi exposto neste trabalho é possivel vislumbrar um pouco da impor-
tância e as potencialidades da resolução de problemas e a aplicação do método de Polya
na resolução de problemas de probabilidade.

50

Referências

[1] BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares na-
cionais : matemática /Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília
:MEC/SEF, 1997.

[2] BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Na-
cionais: Matemática (1ª a 4a. séries). 2ª ed. Rio de Janeiro: DP&A, 2000.

[3] BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais: matemática/Ministério da
educação, Secretaria da Educação Fundamental. – 3. Ed. – Brasília, 2001

[4] BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Na-

cionais: Matemática. 2. ed. Brasília: MEC/SEF, 2001.

[5] CARVALHO, P.C.P; MORGADO, A. C. Matemática discreta. SBM, 2013 (Co-

leção PROFMAT).

[6] DANTAS, C. A. B. Probabilidade: um curso introdutório. 3. ed. São Paulo:

Editora Edusp, 2008.

[7] DANTE, L. R. Didática da resolução de problemas de Matemática: 1ª a

5ª séries. São Paulo: Ática, 1989.

[8] DANTE, Luiz Roberto. Criatividade e resolução de problemas na prática
educativa matemática. Rio Claro: Instituto de Geociências e Ciências Exatas,
Tese de Livre Docência, 1998.

[9] DANTE, L.R . Didática da Resolução de Problemas de Matemática. 12 ed.

São Paulo: Editora Ática, 1999.

[10] Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas. Disponível em

<http://www.obmep.org.br/provas.htm>. Acesso em 02/01/2021.

[11] ONUCHIC, L. R.;

através da Resolução de Problemas

Matemática
cessos Cognitivos
Educación Matemática
http://www.ﬁsem.org/www/union/revistas/2007/11/Union_011_009.pdf

ZUFFI, E. M. O Ensino-Aprendizagem de
os Pro-
de
em:

- Revista
p.

Superiores. Unión

79-97. Disponível

Iberoamericana

2007,

sept.

11,

e

,

[12] POLYA, G. A. A arte de Resolver Problemas. Tradução: Heitor Lisboa de

Araújo. Interciência, 1978.

[13] POZO, Juan Ignacio (Org.). A solução de problemas: aprender a resolver,

resolver para aprender . Porto Alegre: Artmed, 1998.

51

