- 0 - 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática 

ARMANDA SALGADO LOPES 

ANÁLISE DE UMA COLEÇÃO DE LIVROS DIDÁTICOS PARA O ENSINO MÉDIO. 

Rio de Janeiro 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 1 - 

Armanda Salgado Lopes 

ANÁLISE DE UMA COLEÇÃO DE LIVROS DIDÁTICOS PARA O ENSINO MÉDIO. 

Dissertação  apresentada  pela  aluna 

Armanda  Salgado 

Lopes, 

como 

requisito parcial à obtenção do título de 

Mestre em Educação Matemática, junto 

ao  Programa  PROFMAT  –  Sociedade 

Brasileira  de  Matemática  /  Instituto  de 

Matemática  Pura  e  Aplicada,  sob  a 

orientação 

do  Professor  Mestre 

Eduardo Wagner. 

Rio de Janeiro, 01 de março de 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

Ficha catalográfica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Armanda Salgado Lopes 

ANÁLISE DE UMA COLEÇÃO DE LIVROS DIDÁTICOS PARA O ENSINO MÉDIO. 

- 3 - 

Dissertação apresentada pela aluna Armanda Salgado Lopes, 

como  requisito  parcial  à  obtenção  do  título  de  Mestre  em 

Educação  Matemática, 

junto  ao  Programa  PROFMAT  – 

Sociedade  Brasileira  de  Matemática  /  Instituto  de  Matemática 

Pura  e  Aplicada,  sob  a  orientação  do  Professor  Mestre 

Eduardo Wagner. 

Banca Examinadora 

Prof. Mestre Eduardo Wagner (orientador) 

Instituto de Matemática Pura e Aplicada  

Prof. Dr. Antônio Carlos Saraiva Branco 

Fundação Getúlio Vargas – Escola de Matemática Aplicada 

Prof. Dr. Paulo Cezar Pinto Carvalho 

Instituto de Matemática Pura e Aplicada  

Aprovada em ____/____/____. 

Rio de Janeiro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 4 - 

 
 
 
- 5 - 

Ao  meu  pai  Armando  (in 
memorium),  que  sempre  me 
os 
apoiou 
momentos 

todos 

em 

A  minha  mãe  Adelina  que 
sempre foi incansável. 

A  minha  cunhada  Henrriet  e 
ao  meu  irmão  Renato,  que 
sempre  me  deram  palavras 
de carinho. 

trabalho  de 

Aos  meus  amigos  e  colegas 
todas  as 
de 
escolas  que  sempre  me 
ajudaram em todas as horas. 

Ao amor de minha vida José 
Carlos,  que  sempre  estava 
ao meu lado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 6 - 

Agradecimentos 

Ao  orientador  Professor  Eduardo  Wagner  pela  orientação,  sugestões  e 

esclarecimentos. 

 Aos  Professores  Elon  Lages  Lima  e  Paulo  Cezar  P.  Carvalho  pelas  sugestões  na 

execução do trabalho. 

Aos meus amigos Cesar Felipe Coutinho, Cleber Fernandes, Edney Dantas e Márcio 

Azevedo que dividiram comigo análise da coleção. 

Aos amigos de turma, todos importantes nesta jornada.  

Aos professores e monitores que nos acompanharam. 

Aos  amigos  professores  Neide,  Iran,  Nilo,  Nicodemos,  Brener  e  todos  os  amigos 

matemáticos que sempre contribuíram com meu aprendizado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 7 - 

RESUMO  

O objetivo deste trabalho de conclusão de curso é analisar a coleção NOVO OLHAR 

–  MATEMÁTICA,  do  Professor  Joamir  Souza  lançado  em  2010  pela  editora  FTD, 

identificando suas abordagens e estratégias pedagógicas, utilizando como referência 

Lima, E L e outros, Exame de Textos: Análise de livros de Matemática para o Ensino 

Médio  –  Rio  de  Janeiro:  editor  Elon  Lages  Lima.  Para  melhor  entendimento  da 

importância do livro didático verificou-se sua história, programas governamentais, a 

evolução  do  livro  didático  de  Matemática  do  Império  aos  primeiros  anos  da 

República, qualidade e a presença na formação do professor. 

Palavras chave 

Análise  de  textos  de  Matemática;  livro  didático;  qualidade  do  livro  didático  de 

Matemática; livro didático na formação do professor de Matemática. 

 
 
 
- 8 - 

ABSTRACT  

The  goal  of  this  work  of  course  conclusion  is  to  analyse  "Novo  Olhar  - 

Matemática"  ("New  Look  -  Mathematics")  by  Professor  Joamir  Souza,  released  in 

2010,  by  FTD Publisher, identifying  its  approaches  and  pedagogic strategies,  using 

as a reference Lima, E L et all, Exame de Textos: Análise de Livros de Matemática 

para  o  Ensino  Médio  (Texts  Investigation:  Analysis  of  Mathematics  Books  for  High 

School)  -  Rio  de  Janeiro:  publisher Elon  Lages  Lima.  For  a  better understanding  of 

the importance of the mathematics school book, its history, governmental programs, 

and  evolution  have  been  verified  from  the  period  of  the  Empire  to  the  first  years of 

the  Republic, 

its  quality  and  presence 

in 

the 

formation  of 

the 

teacher. 

Key words: 

Analysis of mathematics texts; school book; quality of the mathematics school book; 

school book in the formation of the mathematics teacher. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
- 9 - 

LISTA DE QUADROS 

Resultado da pesquisa sobre a relação do professor e o livro didático.....................14 

PNLD 2013 – Dados estatísticos por estado..............................................................25 

PNLD 2013 – Listas das editoras e valores negociados............................................26 

Evolução do PNLD – Ensino Fundamental Regular (2004 a 2013)...........................27 

Evolução do PNLD – Ensino Médio (2005 a 2013)....................................................28 

Quantidade  de  Exemplares  de  Livros  Didáticos  Adquiridos  por  Editora  –  Ensino 

Fundamental e Médio (2005 a 2013).........................................................................29 

Participação da coleção – PNLD 2012.......................................................................31 

Participação da coleção – PNLD 2013.......................................................................31 

Estrutura da coleção – Volume 1...............................................................................43 

Estrutura da coleção – Volume 2...............................................................................43 

Estrutura da coleção – Volume 3...............................................................................44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 10 - 

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

CNLD – Comissão Nacional do Livro Didático 

COLTED – Comissão do Livro Técnico e do Livro Didático 

MEC – Ministério da Educação e Cultura 

USAID - Agência dos Estados Unidos para o Desenvolvimento Internacional 

INL – Instituto Nacional do Livro 

PLIDEF – Programa do Livro Didático – Ensino Fundamental 

PLIDEM – Programa do Livro Didático – Ensino Médio 

PLIDES – Programa do Livro Didático – Ensino Superior 

PLIDESU – Programa do Livro Didático – Ensino Supletivo 

PLIDECOM – Programa do Livro Didático – Ensino de Computação 

PNLD – Programa Nacional do Livro Didático 

FENAME – Fundação Nacional do Material Escolar 

FNDE – Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação  

FAE – Fundação de Assistência ao Estudante 

Pnate – Caminho da Escola, Programa Nacional de Apoio ao Transporte do Escolar 

PNAE – Programa Nacional de Alimentação Escolar 

PDDE – Programa Direto na Escola 

PAR – Plano de Ações Articuladas 

ProInfância – Programa de Reestruturação e aquisição de Equipamentos para Rede 

escolar Pública de Educação Infantil 

ProInfo – Programa Nacional de Tecnologia Educacional 

Siscort – Sistema de Controle de Remanejamento e Reserva Técnica 

EJA – Educação de Jovens e Adultos 

IBEP – Instituto Brasileiro de Edições Pedagógicas 

 
 
 
- 11 - 

SUMÁRIO 

1.  INTRODUÇÃO....................................................................................... 

12 

2.  ASPECTOS HISTÓRICOS E POLÍTICOS DOS LIVROS DIDÁTICOS 

NO BRASIL........................................................................................... 

3.  PNLD...................................................................................................... 

3.1. 

3.2. 

3.3. 

INTRODUÇÃO............................................................................. 

FUNCIONAMENTO..................................................................... 

ESTATÍSTICA DO PNLD............................................................ 

3.3.1. 

PNLD 2013 (Aquisição em 2012).............................................. 

3.3.2. 

PNLD 2013 POR ESTADO – ENSINO FUNDAMENTAL E      

          MÉDIO......................................................................................... 

3.3.3. 

PNLD 2013 – VALORES DE AQUISIÇÃO POR EDITORA....... 

3.4. 

3.5. 

EVOLUÇÃO DO PNLD............................................................... 

RESPONSABILIDADES DAS SECRETARIAS, ESCOLAS E    

16 

20 

20 

21 

24 

24 

25 

26 

27 

          PROFESSORES...............................................................................  30 

3.6. 

PARTICIPAÇÃO DA COLEÇÃO NOVO OLHAR MATEMÁTICA  

          NO PNLD...................................................................... 

4.  LIVRO DIDÁTICO DE MATEMÁTICA – DO IMPÉRIO AOS PRIMEIROS 

ANOS DA REPÚBLICA................................................... 

5.  LIVROS DIDÁTICOS NA MODERNIZAÇÃO DO ENSINO................... 

6.  QUALIDADE DO LIVRO DIDÁTICO..................................................... 

7.  ESTRUTURA DA COLEÇÃO................................................................ 

8.  ANÁLISE INDIVIDUAL.......................................................................... 

31 

33 

36 

38 

43 

46 

8.1 

     ESTATÍSTICA...................................................................................  46 

     8.1.1. VOLUME 2 – UNIDADE 2 – CAPÍTULO 4 –  INTRODUÇÃO À      

                ESTATÍSTICA .................................................................................. 

46 

     8.1.2.  VOLUME 3 – UNIDADE 1 – CAPÍTULO 1 – A ESTATÍSTICA   ......     47 

     8.1.3.  CONSIDERAÇÕES SOBRE ESTE TÓPICO ..................................... 

     8.2.     MATEMÁTICA FINANCEIRA ........................................................... 

48 

49 

     8.2.1.  VOLUME 2 – UNIDIDADE 3 – CAPÍTULO 2 – MATEMÁTICA  

                FINANCEIRA........................................................................................ 

49 

 
 
 
- 12 - 

     8.2.2.  CONSIDERAÇÕES SOBRE ESTE TÓPICO ............................... 

8.3.     GEOMETRIA ANALÍTICA ............................................................ 

8.3.1.   VOLUME 3 – UNIDADE 3 – CAPÍTULO 5 – PONTO E RETA ... 

8.3.1.1. PONTO ......................................................................................... 

8.3.1.2. RETA ............................................................................................ 

8.3.1.3. CONSIDERAÇÕES SOBRE ESTE TÓPICO ............................... 

8.3.2.    VOLUME 3 – UNIDADE 3 – CAPÍTULO 6 – A CIRCUNFERÊNCIA     

                   E AS CÔNICAS ............................................................................. 

8.3.2.1.  CIRCUNFERÊNCIA ...................................................................... 

8.3.2.2.  CÕNICAS ...................................................................................... 

8.3.2.3.  CONSIDERAÇÕES SOBRE ESTE TÓPICO ................................ 

9.  CONSIDERAÇÕES SOBRE A COLEÇÃO........................................... 

10. REFERÊNCIAS .................................................................................... 

50 

50 

50 

50 

51 

52 

52 

52 

52 

53 

54 

55 

 
 
 
- 13 - 

1.  INTRODUÇÃO 

Em  2001,  os  professores  Elon  Lages  Lima  (analista  e  editor),  Augusto  C. 

Morgado,  Edson  D.  Júdice,  Eduardo  Wagner,  João  Bosco  P.  de  Carvalho,  José 

Paulo Q. Carneiro, Maria Laura M. Gomes e Paulo Cezar P. Carvalho, em Exame de 

Textos  –  Análise  de  Livros  de  Matemática  para  o  Ensino  Médio,  analisaram  12 

coleções  de  livros  didáticos  com  a  finalidade  de  orientar  e  oferecer  sugestões  e 

propostas que contribuíssem com a melhora desse produto. 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  analisar  a  coleção  NOVO  OLHAR  – 

MATEMÁTICA,  do  Professor  Joamir  Souza  lançado  em  2010  pela  editora  FTD, 

identificando suas abordagens e estratégias pedagógicas. 

Como  não  havia  tempo  para  analisar  várias  coleções,  a  preferência  a  esta 

coleção ocorreu em função dela não fazer parte do trabalho do professor Elon e ser 

adotada  em  duas  instituições  públicas  federais  importantes  do  Rio  de  Janeiro  – 

Colégio  Pedro  II  e  Centro  Federal  de  Educação  Tecnológica  Celso  Suckow  da 

Fonseca (CEFET-RJ). 

O  trabalho  será  realizado  por  um  grupo  de  cinco  professores  da  educação 

básica tendo uma parte comum (INTRODUÇÃO, HISTÓRIA DO LIVRO DIDÁTICO, 

PNLD,  HISTÓRIA  DO  LIVRO  DE  MATEMÁTICA,  QUALIDADE  DO  LIVRO 

DIDÁTICO, ESTRUTURA DO LIVRO E CONCLUSÃO) e a análise do livro será feita 

individualmente segundo a divisão abaixo: 

  Armanda Salgado Lopes 

- ESTATÍSTICA 

- GEOMETRIA ANALÍTICA 

- MATEMÁTICA FINANCEIRA 

  Cesar Felipe Coutinho 

- GEOMETRIA PLANA 

- GEOMETRIA DE POSIÇÃO 

- GEOMETRIA ESPACIAL 

 
 
 
 
- 14 - 

  Cleber Fernandes 

- NÚMEROS COMPLEXOS 

- POLINÔMIOS E EQUAÇÕES POLINOMIAIS 

- TRIGONOMETRIA 

  Edney Dantas 

- CONJUNTOS 

- FUNÇÕES 

- PROGRESSÕES 

  Márcio Azevedo Majdalani 

- ANÁLISE COMBINATÓRIA E BINÔMIO DE NEWTON 

- PROBABILIDADE 

- MATRIZES E DETERMINANTES 

- SISTEMAS LINEARES 

A  importância  desse  trabalho  pode  ser  observada  por  vários  ângulos:  o 

emprego histórico desse material, os investimentos governamentais para distribuição 

aos  alunos  das  redes  públicas  e  o  uso  pelo  professor  para  sua  formação;  pois  na 

licenciatura de Matemática são estudadas as técnicas pedagógicas e a matemática 

do ensino superior, logo muitas vezes o professor utiliza o livro didático para sanar 

suas dúvidas, que não é um problema desde que esse seja de excelente qualidade.

Para verificar a relação do professor e o livro didático foi hospedada no sítio 

http://pt.surveymonkey.com/s/CV9JVH2,  no  período  de  24  de  outubro  a  31  de 

dezembro de 2012 um questionário de cinco perguntas, com o seguinte resultado: 

 
 
 
 
 
 
 
- 15 - 

ANÁLISE LIVRO DIDÁTICO - TCC / PROFMAT 

Durante a licenciatura/graduação você utilizou livro didático do Ensino Médio como fonte para 
seus estudos? 

Answer Options 

Response Percent 

Response Count 

SIM 
NÃO 

59,6% 
40,4% 

answered question 
skipped question 

102 
69 

Qual a principal característica que uma coleção deve ter para ser adota? 

Answer Options 

Response Percent 

Response Count 

Lista de 
exercícios 
Demonstrações 
da parte teórica. 

56,8% 

43,2% 

answered question 
skipped question 

96 

73 

Seu planejamento segue a ordem proposta do livro didático? 

Answer Options 

Response Percent 

Response Count 

SIM 
NÃO 

21,2% 
78,8% 

answered question 
skipped question 

36 
134 

Você costuma tirar suas dúvidas nos livros didáticos do Ensino Médio? 

Answer Options 

Response Percent 

Response Count 

SIM 
NÃO 

65,7% 
34,3% 

answered question 
skipped question 

111 
58 

Você considera as coleções de livros didáticos. 

Answer Options 

Response Percent 

Response Count 

Idênticas 
Muito parecidas 
Parecidas 
Distintas 

2,9% 
39,4% 
46,5% 
11,2% 

5 
67 
79 
19 

answered question 
skipped question 

171 
0 

169 
2 

170 
1 

169 
2 

170 
1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 16 - 

Nota-se,  com  essa  pesquisa,  a  importância  de  ter-se  um  livro  didático  de 

grande qualidade, inclusive com demonstrações, ao menos no manual do professor, 

uma  vez  que  esse  livro  serve  como  uma  das  principais  fontes  de  estudo  para  sua 

formação e exercício da profissão. 

 
 
- 17 - 

2.  ASPECTOS  HISTÓRICOS  E  POLÍTICOS  DOS  LIVROS  DIDÁTICOS  NO 

BRASIL 

A evolução do livro didático está ligada às fases do Ensino e da Educação no 

Brasil. As  alterações  introduzidas no ensino  seriam  responsáveis pelas formas  que 

os livros didáticos vieram assumindo com o tempo. 

Tendem  a  ser  incorporadas  aos  livros  didáticos  as  filosofias  ou  concepções 

de ensino que fundamentam essas reformas. Estas modificações ocorrem segundo 

a maior ou menor capacidade de influenciar a prática escolar.  

Durante  o  século  XIX  e  no  primeiro  quarto  do  século  XX  os  livros  didáticos 

adotados no Brasil eram importados de Portugal. Na legislação de 1938 encontra-se 

o primeiro registro de preocupação oficial com o livro didático no país. 

O  decreto  n  1006  cria  a  Comissão  Nacional  do  Livro  Didático  (CNLD), 

composta  por  sete  membros  escolhidos  pela  Presidência  da  República, 

considerando  pessoas  de  notório  conhecimento  pedagógico,  tendo  a  seguinte 

composição:  duas  especializadas  em  metodologia  das  línguas,  três  especializadas 

em  metodologia  das  ciências  e  duas  especializadas  em  metodologia  das  técnicas. 

Não  podendo  haver  ligação  de  caráter  comercial  entre  os  membros  da  CNLD  e 

qualquer editora do país ou estrangeira. 

Competia  a  CNLD:  examinar  e  proferir  julgamento  dos  livros  didáticos  que 

lhes  fossem  apresentados;  estimular  a  produção  e  orientar  a  importação  de  livros 

didáticos;  indicar  livros  que  devessem  ser  traduzidos  e  editados  pelos  poderes 

públicos,  e  ainda  sugerir  abertura  de  concurso  para  produção  de  determinadas 

espécies de livros didáticos necessários, porém não existentes no país. 

Ao  avaliar  um  livro  didático  a  CNLD  poderia  indicar  modificações  aos  textos 

originais. Após as modificações o livro deveria ser novamente avaliado. 

As  reedições  de  livros  autorizados  deveriam  ser  comunicadas  a  Comissão, 

observando  que  não  poderiam  conter  substanciosas  modificações,  pois  nestes 

casos necessitariam de nova autorização. 

Como  não  seria  possível  terminar  os  exames  dos  livros  em  1941,  duas 

hipóteses  seriam  apresentadas  ao  governo:  adiar  a  aplicação  do  Decreto  1006, 

permitindo a utilização de alguns livros que mereceram reprovação da CNLD (erros 

de  conteúdo,  de  redação  ou  de  inconveniência  pedagógica)  ou  aplicar  a  lei  sem 

prejuízo  das  editoras  cujos  livros  não  foram  examinados.  Com  isso  em  janeiro  de 

 
 
- 18 - 

1942  foram  liberadas  duas  listas:  uma  de  livros  com  autorização  definitiva,  e  outra 

com autorização provisória para os livros não examinados. 

As décadas de 50, 60, 70 e os anos iniciais da década de 80 são marcadas 

pela  irregularidade  das  manifestações  parlamentares  sobre  a  questão  do  livro 

didático.  

Na década de 60 há a criação da COLTED (Comissão do Livro Técnico e do 

Livro  Didático)  através  do  acordo  MEC/USAID.  Porém  antes  da  consolidação  do 

convênio,  o  Congresso  continuava  a  debater  sobre  o  crescente  avanço  da 

comercialização do livro didático. 

A discussão sobre a comercialização do livro didático provocava em alguns a 

sugestão da padronização, que era rebatida com a com os perigos da estatização, 

da  oficialização  e  excessiva  centralização.  Houve  proposta  de  padronização  do 

preço, mas esbarrava na dificuldade de execução e também exigiria intervenção do 

governo federal. 

O  projeto  de  co-edição  de  livros  didáticos  talvez  tenha  sido  de  maior 

relevância. Coube ao INL desenvolver o Programa Nacional do Livro Didático, definir 

diretrizes para formulação de programa editorial e planos de ação do MEC, autorizar 

contratos,  convênios  e  ajustes  com  entidades  públicas  e  privadas  e  com  autores, 

editores e tradutores, gráficos, distribuidores e livreiros. 

O  Programa  do  Livro  Didático,  com  objetivo  básico  de  co-editar  livros 

didáticos para seus respectivos, foi desenvolvido através dos seguintes programas: 

 

 

 

 

 

Programa do Livro Didático – Ensino Fundamenta l– PLIDEF; 

Programa do Livro Didático – Ensino Médio – PLIDEM; 

Programa do Livro Didático – Ensino Superior – PLIDES; 

Programa do Livro Didático – Ensino Supletivo – PLIDESU; 

Programa do Livro Didático – Ensino de Computação – PLIDECOM. 

Dentre os programas o PLIDEF é o que tem seus objetivos mais detalhados 

face sua natureza e seu alcance. São seus objetivos: 

  co-editar livros didáticos para as matérias de núcleo comum do ensino 

de 1º grau; 

  distribuir  os  livros  co-editados  para  as  escolas  públicas  de  1º  grau, 

através  de  convênios  com  Secretarias  de  Educação  de  todas  as 

unidades federadas; 

 
- 19 - 

  proporcionar, através da co-edição, o barateamento do livro didático; 

  estimular  o  aprimoramento  da  qualidade  do  livro  didático,  através  do 

processo de seleção e avaliação; 

  colaborar  com  o  aperfeiçoamento  técnico-pedagógico  do  professor 

brasileiro, com a distribuição de manuais para o professor; 

 

implantar/implementar  o  Banco  do  Livro  nos  estabelecimentos  de 

ensino beneficiados pelo Programa; 

  manter  a  participação  financeira  das  unidades  federadas,  através  das 

contribuições ao Fundo Nacional do Livro Didático. 

Com  a  redução  de  recursos  para  co-edição  de  obras  literárias,  o  INL  iniciou 

um projeto de contribuição estadual para Fundação do Livro Didático. Desta forma, 

esperava-se maior controle das Secretarias de Educação. 

Esta medida não trouxe o resultado esperado. Houve estímulo à participação 

financeira  dos  estados,  mas  que  não  tinham  poder  de  decisão  do  processo.  As 

conseqüências logo apareceram: a questão de beneficiamento aos alunos carentes; 

aproveitamento pedagógico. 

Foram  problemas  surgidos  com  a  co-edição  de 

livros:  alunos  não 

contemplados  com  a  gratuidade  dos  livros  tinham  que  comprá-los  nas  livrarias 

pagando  preços  de  capa;  editoras  gratificando  professores;  venda  de  livros  co-

editados pelo preço normal. 

Houve  a  tentativa  de  criar  o  “Banco  do  Livro”  que  tinha  como  objetivo 

prolongar  a  utilização  do  mesmo  livro,  aliviando  os  custos  das  famílias  em  manter 

seus  filhos  na  escola.  Esta  iniciativa  nasceu  e  morreu  no  período  em  que  foi 

pensada. 

A  década  de  70  foi  rica  em  denúncias  parlamentares  e  propostas  políticas 

para  contornar  os  problemas  decorrentes  dos  livros  didáticos.  Boa  parte  das 

propostas  sugeria  a  padronização  dos  livros  didáticos,  padronização  dos  preços  e 

estabelecer tempo mínimo de uso. 

A  justificativa  política  de  preservar  a  liberdade  de  produção  do  material 

didático não respondia a contento as questões e aos argumentos sociais levantadas 

no Congresso Nacional. Evidência o fato a quantidade de projetos apresentados ao 

Congresso  Nacional  no  período  de  72  a  81,  todos  justificados  pelo  alto  custo  da 

 
 
- 20 - 

educação  pela  comercialização  desregrada  do  livro  didático.  Esta  quantidade  está 

vinculada  pelo  fato  de  pela  primeira  vez  o  governo  ter  implementado  programa  de 

nível visando suprir ou minimizar a gravidade dos problemas gerados pelo custo do 

livro didático. 

A Fundação Nacional do Material Escolar  – FENAME instituição responsável 

apenas  pelo  material  escolar  passou  a  também  responder  pelo  programa  do  livro 

didático.  Segundo  Cosette  Ramos,  coordenadora  do  INL,  a  questão  do  “livro 

integrado”  o  motivador  dessa  alteração.  Havia  no  INL  duas  propostas  para  o  livro 

integrado: forma vertical – por disciplina para as quatro séries; forma horizontal – as 

quatro  disciplinas  por  série.  As  editoras  contrárias  a  tal  medida  pressionaram  o 

Ministro da Educação. Em 76 o diretor do INL assina um parecer segundo o qual o 

instituto deixaria de assumir o programa por falta de condições infra-estruturais. 

O Decreto-lei n 77107 de 4 de fevereiro de 1976 transfere para FENAME a 

competência de realização do Programa do Livro Didático através da sistemática de 

co-edição. Pelo convênio firmado entre a FENAME e as Secretarias de Estaduais de 

Educação, o governo fica obrigado a distribuir uma determinada quantidade de livros 

ao alunado carente da rede oficial do 1º grau (atual Ensino Fundamental), cabendo 

aos  estados  uma  participação  financeira  e  material.  A  participação  financeira  dos 

estados  seria  de  aproximadamente  12%  dos  recursos  aplicados,  sendo  que  10% 

dos  12%  ficariam  retidos  no  próprio  estado  para  desenvolvimento  de  atividades 

acessórias ao PLIDEF.  

As editoras concentraram suas influências junto as Secretarias de Educação 

objetivando  que  seus  títulos  fossem  incorporados  ao  programa  de  co-edição.  A 

produção  editorial  foi  acelerada  buscando  seduzir  o  mercado  consumidor.  Muitas 

vezes  a  reordenação  dos  exercícios  ou  disposição  gráfica  diferente  do  mesmo 

conteúdo disciplinar motivava a substituição do livro indicado. 

Com  a  instituição  da  FAE  –  Fundação  de  Assistência  ao  Estudante,  órgão 

subordinado  ao  MEC,  em  abril  de  1983,  pela  lei  n  7091,  vários  programas 

assistenciais  foram  reunidos:  livro  didático  para  o  Ensino  Fundamental,  programas 

de  alimentação,  bolsas  de  estudos,  etc.  Este  programa  incentivou  o  aumento  da 

participação das editoras, especialmente as de livros didáticos, neste mercado.  

Em 1985, através do Decreto n 91542 de 19 de agosto, o Programa Nacional 

do Livro Didático (PNLD) substitui o PLIDEF. 

 
- 21 - 

3.  PROGRAMA NACIONAL DO LIVRO DIDÁTICO – PNLD 

3.1 INTRODUÇÃO 

O Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE) é uma autarquia 

vinculada  ao  Ministério  da  Educação  responsável  por  captar  recursos  e  gerir 

programas  destinados  a  melhoria  da  educação.  Atualmente  são  os  seguintes 

programas:  Caminho  da  Escola,  Programa  Nacional  de  Apoio  ao  Transporte  do 

Escolar  (Pnate),  Programa  Nacional  de  Alimentação  Escolar  (PNAE),  Programa 

Nacional  Biblioteca  da  Escola  (PNBE),  Brasil  Profissionalizado,  Programa  Dinheiro 

Direto na Escola (PDDE), Programa Nacional de Formação Continuada a Distância 

nas  Ações,  Plano  de  Ações  Articuladas 

(PAR),  Programa  Nacional  de 

Reestruturação  e  Aquisição  de  Equipamentos  para  a  Rede  Escolar  Pública  de 

Educação  Infantil  (ProInfância),  Programa  Nacional  de  Tecnologia  Educacional 

(ProInfo), Programa Nacional do Livro Didático (PNLD). 

O PNLD tem como principal objetivo através da distribuição de livros didáticos 

aos alunos da Educação Básica da rede pública subsidiar o trabalho pedagógico dos 

professores.  As  coleções  de  livros  didáticos  são  avaliadas,  e  o  Ministério  da 

Educação  e  Cultura  (MEC)  edita  o  Guia  de  Livros  Didáticos  com  resenhas  das 

coleções aprovadas.  

O programa é realizado em ciclo trienais alternados, atendendo aos alunos de 

um determinado segmento. Os livros são confeccionados para serem utilizados por 

três  anos,  assim  ao  término  do  período  letivo  os  alunos  devem  devolver  os  livros, 

exceto aqueles que são consumíveis. 

São adquiridas obras destinadas aos alunos da educação especial. 

Os professores e a equipe pedagógica são responsáveis pelas escolhas das 

coleções,  que  devem  atender  o  projeto  político-pedagógico  da  escola;  ao  aluno  e 

professor; e à realidade sociocultural das instituições. São escolhidas duas coleções 

de  cada  disciplina,  não  sendo  possível  a  remessa  da  primeira  opção  é  enviada  a 

segunda. Estas escolhas são informadas exclusivamente pelo portal do FNDE. 

 
 
 
- 22 - 

3.2 FUNCIONAMENTO 

Através  do  Programa  Nacional  do  Livro  Didático  (PNLD),  o  governo  federal 

abastece  as  escolas  públicas  com  livros  didáticos,  dicionários  e  acervos  de  obras 

complementares  e  literárias.  São  atendidas  as  escolas  da  Educação  Básica  nas 

modalidades regular e Educação de Jovens e Adultos (EJA). 

     A  realização  do  PNLD  dos  ensinos  fundamental  (regular)  e  médio  (regular  e 

EJA) 

ocorre 

em 

ciclos 

trienais 

de 

acordo 

com 

http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/livro-didatico-funcionamento 

acessado em 10 de janeiro de 2013, cumpre os seguintes passos: 

1.  Adesão - As escolas federais e os sistemas de ensino estaduais, 
municipais  e  do  Distrito  Federal  que  desejem  participar  dos 
programas de material didático deverão manifestar este interesse 
mediante  adesão 
formal,  observados  os  prazos,  normas, 
obrigações  e  procedimentos  estabelecidos  pelo  Ministério  da 
Educação. O termo de adesão deve ser encaminhado uma única 
vez.  Os  beneficiários  que  não  desejarem  mais  receber  os  livros 
didáticos  precisam  solicitar  a  suspensão  das  remessas  de 
material ou a sua exclusão do(s) programa(s). A adesão deve ser 
atualizada  sempre  até  o  final  do  mês  de  maio  do  ano  anterior 
àquele em que a entidade deseja ser atendida. 

2.  Editais - Os editais que estabelecem as regras para a inscrição 
do  livro  didático  são  publicados  no  Diário  Oficial  da  União  e 
disponibilizados no portal do FNDE na internet. 

3.  Inscrição  das  editoras  –  Os  editais  determinam  o  prazo  e  os 
regulamentos  para  a  habilitação  e  a  inscrição  das  obras  pelas 
empresas detentoras de direitos autorais. 

4.  Triagem/Avaliação  -  Para  constatar  se  as  obras  inscritas  se 
enquadram  nas  exigências  técnicas  e  físicas  do  edital,  é 
realizada  uma  triagem  pelo  Instituto  de  Pesquisas  Tecnológicas 
do  Estado  de  São  Paulo  (IPT).  Os  livros  selecionados  são 
encaminhados  à  Secretaria  de  Educação  Básica  (SEB/MEC), 
responsável  pela  avaliação  pedagógica.  A  SEB  escolhe  os 
especialistas  para  analisar  as  obras,  conforme  critérios 
divulgados  no  edital.  Esses  especialistas  elaboram  as  resenhas 
dos  livros  aprovados,  que  passam  a  compor  o  guia  de  livros 
didáticos. 

5.  Guia  do  livro  -  O  FNDE  disponibiliza  o  guia  de  livros  didáticos 
em seu portal na internet e envia o mesmo material impresso às 
escolas  cadastradas  no  censo  escolar.  O  guia  orientará  a 
escolha dos livros a serem adotados pelas escolas. 

6.  Escolha  -  Os 

livros  didáticos  passam  por  um  processo 
democrático  de  escolha,  com  base  no  guia  de  livros  didáticos. 
Diretores e professores analisam e escolhem as obras que serão 
utilizadas pelos alunos em sua escola. 

 
- 23 - 

7.  Pedido  -   A  formalização  da  escolha  dos  livros  didáticos  é  feita 
via internet. De posse de senha previamente enviada pelo FNDE 
às  escolas,  professores  fazem  a  escolha  on-line,  em  aplicativo 
específico para este fim, disponível na página do FNDE. 

8.  Aquisição  -  Após  a  compilação  dos  dados  referentes  aos 
pedidos  realizados  pela  internet,  o  FNDE  inicia  o  processo  de 
negociação  com  as  editoras.  A  aquisição  é  realizada  por 
inexigibilidade  de  licitação,  prevista  na  Lei  8.666/93,  tendo  em 
vista  que  as  escolhas  dos  livros  são  efetivadas  pelas  escolas  e 
que são editoras específicas que detêm o direito de produção de 
cada livro. 

9.  Produção - Concluída a negociação, o FNDE firma o contrato e 
informa  as  quantidades  de  livros  a  serem  produzidos  e  as 
localidades  de  entrega  para  as  editoras.  Assim,  inicia-se  o 
processo  de  produção,  que  tem  supervisão  dos  técnicos  do 
FNDE. 

10. Análise  de  qualidade  física  -  O 

Instituto  de  Pesquisas 
Tecnológicas (IPT) acompanha também o processo de produção, 
sendo  responsável  pela  coleta  de  amostras  e  pela  análise  das 
características  físicas  dos  livros,  de  acordo  com  especificações 
da  Associação  Brasileira  de  Normas  Técnicas  (ABNT),  normas 
ISO e manuais de procedimentos de ensaio pré-elaborados. 
11. Distribuição  -  A  distribuição  dos  livros  é  feita  por  meio  de  um 
contrato  entre  o  FNDE  e  a  Empresa  Brasileira  de  Correios  e 
Telégrafos (ECT), que leva os livros diretamente da editora para 
as escolas. Essa etapa do PNLD conta com o acompanhamento 
de técnicos do FNDE e das secretarias estaduais de educação. 
12. Recebimento  -  Os  livros  chegam  às  escolas  entre  outubro  do 
ano  anterior  ao  atendimento  e  o  início  do  ano  letivo.  Nas  zonas 
rurais, as obras são entregues nas sedes das prefeituras ou das 
secretarias  municipais  de  educação,  que  devem  efetivar  a 
entrega dos livros. 

              Os  alunos  do  Ensino  Fundamental  têm  direito  a  um  exemplar  das 

disciplinas:  Língua  Portuguesa,  Matemática,  Ciências,  História,  Geografia  e  Língua 

Estrangeira  (Espanhol  ou  Inglês  –  6º  ao  9º  anos),  Os  do  Ensino  Médio  podem 

receber  um  exemplar  das  disciplinas:  Língua  Portuguesa,  Matemática,  História, 

Geografia,  Física,  Química,  Biologia,  Sociologia,  Filosofia  e  Língua  Estrangeira 

(Espanhol  ou  Inglês).  Os  livros  de  Sociologia  e  Filosofia  são  volumes  únicos,  os 

demais  são  devolvidos  no  término  do  ano  letivo,  exceto  os  livros  de  alfabetização 

matemática  e  alfabetização  linguística  dos  1º  e  2º  anos  e  os  de  língua  estrangeira 

que são consumíveis. Os livros são confeccionados para resistirem por três anos. 

 
 
- 24 - 

              As  aquisições  integrais  dos  livros  ocorrem  em  exercícios  alternados, 

obedecendo à seguinte divisão: 1ª a 5ª série do ensino fundamental, 6ª a 9ª série do 

ensino  fundamental  e  dos  três  anos  do  ensino  médio.  Nos  intervalos  são  feitas 

aquisições parciais para repor perdas e extravios, como também para complementar 

acréscimo  de  matrículas.  Os  livros  consumíveis  são  adquiridos  e  distribuídos 

anualmente. 

            A  distribuição  dos  livros  didáticos  é  feita  com  base  nas  projeções  do  censo 

escolar referente a dois anos anteriores ao ano do programa, que pode implicar na 

diferença  entre  número  de  alunos  e  livros.  Para  corrigir  esta  diferença  é  possível 

fazer remanejamento entre as  escolas  ou  recorrer à  reserva  técnica,  percentual de 

livros  disponibilizados  às  Secretarias  de  Estaduais  de  Educação  para  atender  a 

novas  matrículas.  Para  facilitar  o  remanejamento  foi  criado  em  2004  o  Sistema  de 

Controle de Remanejamento e Reserva Técnica (Siscort), indisponível no momento, 

pois, está sendo reformulado pela equipe de tecnologia da informação do FNDE. 

           Para  atender  a  todos  os  alunos  são  distribuídas  versões  em  áudio,  Braile  e 

Mecdaisy (Formato Daisy permite conjugar texto, áudio e imagens para representar 

conteúdos como livros, arquivos, etc). 

 
 
 
- 25 - 

3.3 ESTATÍTICA DO PNLD 

3.3.1.  PNLD 2013 (Aquisição em 2012) 

Os  investimentos  do  PNLD  2013  atenderão  integralmente  aos  alunos  do 

primeiro  segmento  do  Ensino  Fundamental  (1º  ao  5º  ano)  e  complementará  os 

demais  estudantes:  6º  ao  9º  ano  do  Ensino  Fundamental,  Ensino  Médio  nas 

modalidades regular e EJA. 

 Ensino Fundamental: 

 

Investimento: R$ 751.725.168,04 

  Alunos atendidos: 24.304.067 

  Escolas beneficiadas:  

o  Anos Iniciais: 47.056; 

o  Anos Finais: 50.343      

  Livros distribuídos: 91.785.372 

 Ensino Médio: 

 

Investimento: R$ 364.162.178,57 

  Alunos atendidos: 8.780.436 

  Escolas beneficiadas: 21.288 

  Livros distribuídos: 40.884.935 

 
 
3.3.2.  PNLD 2013 POR ESTADO – ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO 

- 26 - 

 
 
3.3.3.  PNLD 2013 – VALORES DE AQUISIÇÃO POR EDITORA 

- 27 - 

 
 
3.4 EVOLUÇÃO DO PNLD 

ENSINO FUNDAMENTAL (2004 a 2013) 

- 28 - 

  

 
ENSINO MÉDIO (2005 a 2013) 

- 29 - 

  

 
 
ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO POR EDITORA (2005 a 2013) 

- 30 - 

Fonte: www.fnde.gov.br/programas/livro-didático/livro-didático-dados-estatísticos  

Acesso em 10/01/2013 

 
 
 
- 31 - 

3.5 RESPONSABILIDADES DAS SECRETARIAS, ESCOLAS E PROFESSORES 

As  secretarias  de  educação  e  escolas  devem  garantir  transparência  no 

processo de escolha dos  livros  didáticos, assegurando que  os Titulares  de  Direitos 

Autorais (autores e representantes) não utilizem espaço público para divulgação da 

obra,  não  tenham  informações  privilegiadas.  Também  devem  promover  ações  que 

garantam o acesso, uso e conservação do livro didático, promover o remanejamento 

das obras excedentes. 

Os  professores  devem  participar  do  processo  de  escolha  do  livro  didático 

baseado no Guia do Livro Didático, respeitando o projeto político-pedagógico de sua 

escola. 

 
- 32 - 

3.6 PARTICIPAÇÃO DA COLEÇÃO NOVO OLHAR MATEMÁTICA NO PNLD 

O  PNLD  2012  atendeu  integralmente  os  estudantes  do  Ensino  Médio,  nas 

modalidades regular e EJA, na aquisição e distribuição de livros didáticos. O PNLD 

2013 complementou o do ano anterior. 

Os  dados  do  quadro  abaixo 

foram  obtidos  no  sítio  do  FNDE 

(http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/livro-didatico-dados-estatisticos) 

acessado em 10 de fevereiro de 2013, nas tabelas: 

  PNLD  –  VALORES  DE  AQUISIÇÃO  POR  TÍTULO  –  ENSINO  MÉDIO 

(REGULAR E EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS) páginas: 2, 5, 9 

  PNLD  –  VALORES  DE  NEGOCIAÇÃO  POR  TÍTULO  –  ENSINO 

MÉDIO (REGULARE EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS) 

PNLD 2012 

ANOS  TIPOS 

QUANTIDADES 

VALORES EM REAIS 

1º 

2º 

3º 

L 

M 

L 

M 

L 

M 

641880 

9125 

497206 

7736 

424954 

7064 

4801262,40 

108587,50 

3550050,84 

84167,68 

3034171,56 

76856,32 

ANOS  TIPOS 

QUANTIDADES 

VALORES EM REAIS 

PNLD 2013 

1º 

2º 

3º 

L 

M 

L 

M 

L 

M 

152783 

2190 

118098 

1642 

106662, 

1461 

1246709,28 

28246,20 

919983,42 

19490,54 

830896,98 

17342,07 

 
 
 
- 33 - 

O  valor  total  utilizado  no  PNLD  2012  com  a  aquisição  da  coleção  foi  de  R$ 

11655096,30,  que  corresponde  a,  aproximadamente,  1,6%  do  total  gasto  com  as 

compras  de  livros  didáticos,  de  todas  as  disciplinas,  do  Ensino  Médio.  O  total 

utilizado  com  a  negociação  da  coleção,  pelo  PNLD  2013, foi  R$  3 0 62 8 48,49,  que 

corresponde  0,96%  do  total  gasto  com  todos  os  livros  destinados  aos  alunos  do 

Ensino Médio. 

 
- 34 - 

4.  LIVRO DIDÁTICO DE MATEMÁTICA – DO IMPÉRIO AOS PRIMEIROS ANOS 

DA REPÚBLICA 

Precariamente  temos  a  presença  do  livro  didático  de  Matemática  no  Brasil 

Colônia,  por  volta  de  1700,  quando  a  educação  era  de  responsabilidade  dos 

jesuítas.  Neste  período  havia  a  recomendação  do  estudo  do  Os  Elementos  de 

Euclides durante dois meses, 45 minutos por dia. O estudo da Matemática não era 

muito incentivado. 

A  partir  de  1744,  a  visão  dos  jesuítas  com  referência  à  ciência  moderna  é 

alterada  com  o  reconhecimento  da  revolução  cartesiana;  porém,  em  1759  os 

jesuítas  foram  expulsos  e  conseqüentemente  esta  mudança  não  foi  percebida.  O 

sistema de aulas “avulsas” contribui para queda do sistema educacional vigente. 

No  Império  o  ensino  da  Aritmética  e  Geometria  tem  influência  européia  em 

virtude das traduções das obras, que passaram a ser traduzidas e impressas aqui. 

Isto  somente  foi  possível  com  a  vinda,  em  1808,  da  família  real  para  o  Brasil.  É 

interessante  observar  que  a  tradução  brasileira  dos  “Elementos”  de  Legendre  é 

anterior a tradução inglesa. 

Os  livros  de  Matemática,  excetuando  os  antigos  manuais  escolares  dos 

cursos de preparação para ingresso nas Academias Militares escritas por Alpoim no 

século anterior, começaram a ser produzidos a partir da metade do século XIX. 

Em  1837  é  fundado  o  Imperial  Colégio  Pedro  II,  organizado  segundo  o 

modelo seriado francês. O estudo da aritmética, álgebra, geometria e mais tarde da 

trigonometria é garantido nas oito séries do então ensino secundário. Destacam-se 

algumas obras a partir de então: Breves Noções de Geometria Elementar de José 

Bernardo  Coimbra;  Noções  sobre  o  Sistema  Métrico  Decimal  de  João  Bernardo 

Coimbra; Rudimentos Arithméticos ou Taboadas de Antônio Maria Barker. 

O Rio de Janeiro permaneceu sendo na segunda metade do século XIX como 

centro de produção de livros de Matemática; porém, outras regiões começaram a se 

destacar,  como  por  exemplo,  o  engenheiro  José  Theodoro  de  Souza  Lobo 

catedrático  de  Matemática  da  escola  normal  da  Província  do  Rio  Grande  do  Sul. 

Neste período não havia curso de formação de professores. 

No início da República a Matemática, em novembro de 1890, ganha um papel 

mais  importante  no  ensino  que  passa  a  ter  um  caráter  mais  científico.  As  idéias 

 
- 35 - 

positivistas colocaram a Matemática no papel de ciência fundamental, sendo dividida 

em duas partes: álgebra – abstrata; geometria e a mecânica – concreta. 

No  início  do  século  XX,  Aritmética  Elementar  Ilustrada  de  Antônio  Trajano 

recebeu  elogios,  pois  uniu  a  racionalidade  dos  métodos  científicos  ao  papel  social 

que  a  ciência  deveria  desempenhar,  sendo  aceito  por  professores  e  alunos, 

alcançando a marca de 118 edições.  

Aritmética 

Intuitiva  uma  adaptação 

feita  por  Acierno  de  uma  obra 

estrangeira  apresentava  ilustrações  e  exemplos  concretos  que  facilitavam  a 

aprendizagem do sistema de numeração e das “operações fundamentais”. 

O  avanço  do  setor  industrial,  a  modernização  da  agricultura,  a  Semana  de 

Arte Moderna e outros movimentos nos anos 20 da Velha República, colocavam em 

confronto  o  velho  e  o  novo.  Uma  parte  da  sociedade  exigia  de  mão-de-obra 

especializada,  outra  parte  pregava  a  manutenção  do  ensino  clássico.  Surgia  uma 

nova proposta: Movimento da Escola Nova.  

O Movimento Escola Nova, que já vinha ocorrendo na Europa, considerava os 

aspectos  psicológicos  da  criança.  As  diversas  correntes  pedagógicas  que 

compunham  o  movimento  apresentavam  em  comum:  “princípio  da  atividade”  e  a 

introdução  de  situações  da  vida  real  nas  escolas.  Este  movimento  não  atingiu  as 

escolas secundárias.  

Euclides  Roxo,  catedrático  do  Colégio  Pedro  II  e  adepto  às  propostas  da 

Escola Nova, acatando as idéias modernizadoras do ensino da Matemática defendia 

a  unificação  das  matemáticas  (álgebra,  aritmética,  geometria  e  trigonometria)  que 

receberia uma única denominação: Matemática. Os alunos deixariam de ser meros 

receptores  de  conhecimentos,  seriam  também  descobridores.  Euclides  Roxo 

publicou  na  época  uma  série  didática  Curso  de  Matemática,  destinada  ao  ginásio 

que contava com uma série de inovações na literatura didática: textos em linguagem 

acessível e clara, ilustrações, figuras geométricas, gravuras, etc. Em 1937, Euclides 

Roxo  publicou  A  Matemática  na  Educação  Secundária,  assumindo  a 

modernização  do  ensino  secundário  de  Matemática,  ao  mesmo  tempo  em  que 

respondia  as  críticas  do  reitor  do  Colégio  Santo  Inácio,  que  defendia  o  ensino 

católico tradicional e dos tradicionais estudos clássicos para formação dos jovens. 

A década de 30 foi marcada pela confusão entre as tendências de ensino da 

Matemática:  tecnicista  –  para  atender  as  necessidades  da  indústria;  clássica  e 

moderna.  

 
- 36 - 

Com  o  aumento  do  número  de  escolas  públicas  do  “primário”  ao  “ginásio” 

também aumentou o número de autores e editoras de livro didático de Matemática. 

As  obras  tinham  características  comuns:  linguagem  simples;  utilização  de  recursos 

gráficos  e  figuras;  grande  quantidade  de  exercícios  por  capítulo.  Deste  período 

temos a seguinte relação de editora – autores: 

  Editora Melhoramentos – Algacyr Munhoz Maeder; 

  Editora  Nacional  –  Ary  Quintella,  Thales  Mello  de  Carvalho,  Jacomo 

Stávale e Euclides Roxo; 

  Editora do Brasil – Carlos Galante e Oswaldo Marcondes dos Santos; 

  Editora Francisco Alves – Benedito Castrucci e Geraldo Santos Lima e 

outros autores paulistas. 

O  Colégio  Pedro  II  que  mantinha  a  influência  na  produção  didática  de 

Matemática,  aos  poucos  foi  perdendo  espaço  para  autores  associados  e  editoras 

que surgiam com a política do livro didático. Havia quase uma concomitância entre 

as  modificações  propostas  nos  programas  oficiais  e  os  lançamentos  dos  livros 

didáticos já revisados. 

As  determinações  do  decreto  n  1006  de  1938  não  afetaram  o  ensino  de 

Matemática devido seu caráter enciclopédico.  

Próximo  à  metade  do  século  XX,  os  autores  deram  ênfase  aos  cálculos 

aritméticos  e  algébricos  complexos  e  identidades  trigonométricas  que  exigiam  do 

alunado  um  amplo  desenvolvimento  mental,  demonstrações  de 

teoremas 

geométricos, problemas com longos enunciados e longas soluções; porém, segundo 

Osvaldo  Sangiorgi,  autor  de  livro  didático  e  professor,  distante  da  realidade 

brasileira. 

 
 
- 37 - 

5.  LIVROS DIDÁTICOS NA MODERNIZAÇÃO DO ENSINO 

O ensino da Matemática estava para sofrer grande alteração, estimulado por 

um movimento iniciado no final do século XIX e continuou durante o século XX e que 

tinha por ideal a pesquisa no sentido de colocar a Matemática num contexto  lógico-

dedutivo.  A  questão  era  verificar  a  possibilidade  de  trazer  este  estudo  para  campo 

de aprendizagem escolar em níveis inferiores. Vindo ao encontro das pesquisas de 

Piaget quanto à possibilidade de um isomorfismo entre as estruturas matemáticas e 

as  estruturas  operatórias  de 

inteligência,  surgiu  o  movimento  denominado 

Matemática Moderna. 

A Matemática Moderna foi lançado no Brasil em 1955 no Congresso Brasileiro 

do  Ensino  da  Matemática.  Não  recebendo  tratamento  diferente  nos  congressos 

seguintes: 1957, 1959 e 1961. 

 Na  ocasião  destaca-se  a  fundação  do  Grupo  de  Estudos  do  Ensino  de 

Matemática – GEEM composto por professores de grande projeção. Inteirando-se da 

nova proposta o grupo elaborou materiais com a finalidade de testá-los em sala de 

aula, apresentando os resultados em 1966 no congresso realizado em São José dos 

Campos, que contou com a participação de professores estrangeiros. Neste mesmo 

ano  o  GEEM  firmou  convênios  com  Universidades,  Institutos  de  Matemática  e 

Cursos  de  Aperfeiçoamento  de  Matemática,  envolvendo  cerca  de  800  professores 

secundários,  nas  áreas  de  teoria  dos  conjuntos,  lógica  matemática,  álgebra 

moderna, programação linear, tópicos de topologia, probabilidade e estatística. 

O  professor  Ruy  Madsen  Barbosa  no  prefácio  de  sua  obra,  Matemática, 

Metodologia  e  Complementos  para  Professores  Primário,  tece  considerações 

sobre erros cometidos na interpretação dos ideais da “Escola Nova” e defende uma 

nova  maneira  de  ensinar  a  aritmética.  Seria  de  forma  mais  uniforme  e  correta  do 

ponto  de  vista  matemático  que  atenderia  tanto  as  necessidades  do  homem  médio 

como  do  homem  técnico.  A  obra  apresenta  uma  parte  introdutória  da  teoria  dos 

conjuntos  e  demonstra  preocupação  em  capacitar  o  professor  com  a  nova 

abordagem de conteúdo matemático. 

Destaca-se a atuação de Osvaldo Sangiorgi, desde o início do movimento da 

Matemática  Moderna  no  Brasil,  participando  de  cursos  nos  Estados  Unidos, 

trazendo  textos  e  pessoas  importantes  para  as  inovações  pretendidas.  Sangiorgi 

lança, em  1963,  Matemática –  Curso  Moderno  pela  Companhia  Editora  Nacional, 

 
- 38 - 

produzindo uma corrida por parte das outras editoras na tentativa de lançar também 

obras inovadoras. Na pressa de dominar o mercado muitas obras saíram com erros. 

Na  década  de  60  várias  publicações  destinadas  ao  aperfeiçoamento  e 

formação  dos  professores.  Em  relação  aos  livros  didáticos,  além  das  obras  de 

Sangiorgi  destacam-se  Matemática  –  Curso  Colegial  Moderno,  em  três  volumes, 

publicados em 1967 (volume 1), 1968 (volume 2) e  1970 (volume 3) e Matemática – 

Curso Ginasial Moderno, quatro volumes publicados em 1970 dos professores Luiz 

Mauro  Rocha  e  Ruy  Madsen  Barbosa  pelo  IBEP  –  Instituto  Brasileiro  de  Edições 

Pedagógicas. 

 
 
- 39 - 

6.  QUALIDADE DO LIVRO DIDÁTICO 

No  período  de  1971  a  1989,  a  produção  do  livro  didático  de  5ª  a  8ª  série 

cresceu  muito.  Tal  crescimento  foi  impulsionado  pelas  políticas  adotadas:  se  em 

1977  foram  distribuídos  18,9  milhões  de  livros,  a  meta  da  FAE,  para  1987,  era 

distribuir 52 milhões de livros didáticos. 

Neste  período  formaram-se  vários  grupos  com  objetivo  de  discutir  os 

problemas relacionados ao ensino da Matemática à luz de um novo paradigma em 

educação.  Foram  retomados  os  congressos  brasileiros  de  ensino/educação 

matemática. 

No I EPEM – Encontro Paulista de Educação Matemática (PUC – Campinas), 

em  1989,  se  discutiu  novas  abordagens  de  ensino  na  área  e  a  forma  de  atingir  o 

professor que atua em sala de aula. O Grupo de Trabalho “Materiais Didáticos para 

o Ensino da Matemática” debateu a problemática do livro didático. 

Dentre  as  recomendações  deste  Grupo  de  Trabalho,  constava  à  edição  do 

“livro de risco”, que seriam editados em pequenas tiragens, a título de experiência e 

com financiamento do governo. As editoras não se arriscavam a publicar livros com 

novas abordagens receosas com perda de lucro. 

Como frutos destas discussões e pesquisas até mesmo anteriores ao I EPEM, 

a  partir  de  1990  algumas  editoras  abriram  espaço  para  produções  um  pouco  mais 

inovadoras,  apesar  de  outras  terem  mantido  o  caráter  formal,  ou  conseguiram 

apenas avanços tímidos. 

Dentre as produções de 5ª a 8ª série desta época destacam-se: Editora Ática 

–  Bongiovanni,  Vissot  e  Laureano  (1990)  e  Oscar  Guelli  (1997);  Editora  Atual  – 

Antônio  J.  Lopes  Bigode  (1994);  Editora  Moderna  –  Silveira  e  Marques  (1995); 

Editora  Saraiva  –  Iracema  e  Dulce  (  1995);  Editora  Scipione  –  Jakubovic  e  Lellis 

(1991)  e  Imenes  e  Lellis  (1997);  Editora  Solução  –  Manhúcia  Liberman  e  outras; 

Editora FTD – Giovanni e Giovanni Jr. (1990); IBEP – Matsubara e Zaniratto (1997). 

Algumas  obras  já  existentes  no  mercado  continuaram  sofrendo  ou  não 

modificações. 

Vinte e três professores universitários investigaram, em 1991, por solicitação 

do  MEC,  90%  dos  livros  didáticos,  de  1ª  a 4ª  série,  dos  conteúdos  de  Matemática, 

Português, Ciências e Estudos Socais.  Naquele ano 67 milhões de livros, muitos de 

 
- 40 - 

má  qualidade,  foram  distribuídos.  MEC,  FAE  e  editoras  passaram  a  discutir  o 

resultado da investigação. 

Em  1995  a  investigação  sobre  a  qualidade  do  livro  didático  foi  intensificada. 

Foram analisados 1159 títulos de 5ª a 8ª série inscritos para compor o catálogo da 

FAE de 1997. Destes foram reprovados 339, que conseqüentemente não poderiam 

ser utilizados em escolas públicas em que a FAE fosse responsável pela compra e 

distribuição, à exceção de São Paulo e Minas Gerais. 

Um  grupo  de  autores  considerou  um  ato  de  censura,  alegando  que  as 

proposta  pedagógicas  apresentadas  em  seus  livros  não  eram  as  mesmas  dos 

avaliadores. 

O  MEC  contra-argumentou  que,  sendo  cliente  das  editoras,  tem  o  direito  de 

estabelecer  critérios,  e  que  estes  foram  explicitados,  em  1994,  no  texto  Definição 

de Critérios para Avaliação dos Livros Didáticos elaborado pela FAE e UNESCO. 

Estes  critérios  foram  estabelecidos  segundo  os  objetivos  para  educação  escolar 

definidos pela Lei de Diretrizes e Base (LDB, Título II, art. 3º): preparar o educando 

para o exercício da cidadania e qualificá-lo para o trabalho. 

Mesmo  com  a  apresentação  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN), 

em  1997,  desviou  a  atenção  do  livro  didático,  que  permanece  sendo  considerado 

uma  âncora  para  o  professor  e  segundo  os  órgãos  governamentais  a  forma  mais 

eficiente de levar alguma inovação aos professores. 

Segundo  Elon  Lages  Lima,  em  Matemática  e  Ensino,  os  professores 

responsáveis pelo ensino nas quatro primeiras séries do Ensino Fundamental (hoje 

2º, 3º, 4º, 5º anos de escolaridade) possuem, na maioria das vezes, o Ensino Médio. 

Conseqüentemente  seus  conhecimentos  matemáticos  são  limitados,  tornando-os 

dependentes do livro didático adotado em suas escolas. Em relação aos professores 

que lecionam nos anos seguintes até o Ensino Médio, esses tiveram em seus cursos 

de  licenciatura  uma  formação  pouco  satisfatória,  voltada  para  matérias  como 

Análise, Topologia, Variável Complexa, etc. Raramente estudaram as matérias que 

vão ensinar, pois estas não são consideradas de nível universitário. 

Lima  ressalta,  em  Matemática  e  Ensino,  que  os  livros  didáticos  destinados 

aos  2º,  3º,  4º,  5º  anos  de  escolaridade  seguem  as  tendências  dominantes  dos 

períodos em que foram escritos. Mudando de ênfase a cada década. 

Ele  observa  que  as  alterações  têm  origem  em  ponto  válido.  Porém  seus 

divulgadores  as  defendem  como  verdades  absolutas,  negando  as  tendências 

 
- 41 - 

anteriores, que muitos deles defendiam. Propõem métodos e atitudes impraticáveis 

no dia-a-dia da sala de aula. 

Em relação ao ensino praticado do 6º ao 9º ano de escolaridade, Lima diz que 

é  feito  de  forma  dogmática,  sem  preocupação  com  as  demonstrações.  Os  fatos 

geométricos  são  apresentados  como  dogmas.  As  manipulações  algébricas  são 

apresentadas formalmente, com poucas aplicações à realidade. O motivo pelo qual 

se estuda tudo isso não é respondido nem pelo professor e nem pelo livro. 

Os livros utilizados nesta fase apresentam deficiências no que diz respeito à 

objetividade, às aplicações, à oferta de problemas atraentes e ao uso de raciocínio 

dedutivo. Porém, de modo geral, não apresentam graves erros matemáticos. 

Além  disso,  Lima  destaca  que  anualmente  são  publicados  vários  títulos, 

tornando ricos os autores mais adotados. Infelizmente o foco do aprimoramento dos 

livros  é  em  relação  à  parte  gráfica.  A  qualidade  científica  e  didática  não  sofreram 

alterações significativas nas últimas décadas. 

Ele considera o programa adotado para o Ensino Médio bom. A falha está em 

sua  execução,  que  enfatiza  aspectos  manipulativos  e  fórmulas,  deixando  de  lado 

interessantes  aplicações  e  interpretações  relevantes  daqueles  tópicos  nas  outras 

Ciências e no dia-a-dia da sociedade. 

Em  relação  aos  livros  utilizados  no  Ensino  Médio  Lima  diz  que  muitos 

apresentam  graves  erros.  Nenhum  dos  livros  examinados  por  ele  estava  isento  de 

afirmações falsas ou argumentos defeituosos.  

Também  observa  que  os  livros  mais  vendidos  são  aqueles  que  contêm  a 

maior  quantidade  de  erros.  Esses  livros  são  os  mais  simples,  não  exigem  muito 

raciocínio, não contêm exercícios difíceis e trazem as soluções completas de todas 

as  questões.  O  êxito  comercial  pode  estar  ligado  ao  nível  médio  dos  professores, 

que optam por um livro que não apresente problemas que não sabem resolver, nem 

argumentos que não sabem explicar. 

Em Exame de Textos, Elon Lages Lima e outros fazem uma avaliação de 12 

coleções  de  Matemática  de  Ensino  Médio  com  intuito  de  fazer  sugestões  e 

propostas.  

Segundo  ele,  a  análise  dos  livros-texto  deve  levar  em  conta  sua  adequação 

às três componentes básicas desse ensino: conceituação, manipulação e aplicação. 

Posteriormente  deve-se  verificar  se  o  livro  avaliado  é  organizado  de  modo  permitir 

que seu leitor, aluno ou professor, utilizar os conhecimentos adquiridos. 

 
- 42 - 

Seguem  as  definições  de  Lima  para  Conceituação,  Manipulação  e 

Aplicação: 

A  Conceituação  compreende  a  formulação  de  definições,  o  enunciado  de 

proposições,  o  estabelecimento  de  conexões  entre  os  diversos  conceitos, 

bem  como  a  interpretação  e  a  reformulação  dos  mesmos  sob  diferentes 

aspectos. É importante destacar a importância que a conceituação precisa é 

indispensável para o êxito das aplicações. 

A  Manipulação  de  caráter  essencialmente  (mas  não  exclusivamente) 

algébrico, está para o  ensino e  o aprendizado  da  Matemática  assim  como  a 

praticados exercícios e escalas musicais está para a Música. A habilidade no 

manuseio  de  equações,  fórmulas,  operações  e  construções  geométricas 

elementares,  o  desenvolvimento  de  atitudes  mentais  automáticas, 

verdadeiros  reflexos  condicionados,permitem  ao  usuário  da  Matemática 

concentrar sua atenção consciente em pontos realmente cruciais, sem perder 

tempo e energia com detalhes. 

A  Aplicação  é o  emprego  de  noções e  teorias  da  Matemática  em  situações 

que vão de problemas triviais do dia-a-dia a questões mais sutis provenientes 

de outra áreas, quer científicas quer tecnológicas. Ela é a principal razão pela 

qual o ensino da Matemática é tão difundido e tão necessário. 

Lima cita as qualidades e defeitos do livro genérico, que não é um livro real, 

mas que representa 80% do que encontramos em nossos livros didáticos: 

 

Impressão  de  boa  qualidade,  mas  as  figuras  matemáticas  contem 

imprecisões e erros; 

  O  texto  não  induz  o  aluno  a  pensar.  Os  problemas  que  exigem 

raciocínio  são  quebra-cabeças  que  não  se  relacionam  com  a  matéria 

dada; 

  Utiliza, sistematicamente, casos particulares para chegar a conclusões 

gerais; 

  Contém afirmações gerais falsas que poderiam ser evitadas mediante 

cuidados elementares; 

 
 
- 43 - 

  Utiliza  nomenclatura  característica  que  o  aluno  deverá  esquecer  em 

estudos  posteriores.  Exemplos:  ciclo 

trigonométrico,  paralelas 

coincidentes, retas ortogonais devem ser reversas; 

  Não menciona o conceito de vetor; 

  Não  estabelece  relações  entre  assuntos  estudados  em  capítulos  ou 

volumes  distintos,  por  exemplo:  progressão  geométrica  e  função 

exponencial; 

  Das  três  componentes  básicas  do  ensino  da  Matemática,  privilegia  a 

manipulação.  A  parte  conceitual  é  extremamente  deficiente. 

Praticamente inexiste a contextualização dos temas estudados.  

 
 
- 44 - 

7.  ESTRUTURA DA COLEÇÃO 

Para  facilitar  a  compreensão  do  trabalho,  as  informações  expostas  a  seguir 

são um resumo da parte das ORIENTAÇÕES GERAIS, destinadas aos professores 

que  irão  analisar  a  obra  e  também  para  aqueles  que  irão  utilizá-la.  Nesta  parte  o 

autor expõe como dividiu o livro e seus objetivos. 

A coleção tem três volumes divididos em capítulos que formam unidades com 

base nos conteúdos abordados, de acordo com os quadros abaixo: 

UNIDADE 1  CAPÍTULO 1  Os Conjuntos 

VOLUME 1 

CAPÍTULO 2  As Funções 

CAPÍTULO 3  Função Afim 

UNIDADE 2 

CAPÍTULO 4  Função Quadrática 

CAPÍTULO 5  Função Exponencial 

CAPÍTULO 6 

Logaritmo e Função Logarítmica 

CAPÍTULO 7  Função Modular 

UNIDADE 3  CAPÍTULO 8  As Progressões 

UNIDADE 4  CAPÍTULO 9  Trigonometria no Triângulo 

VOLUME 2 

UNIDADE 1 

CAPÍTULO 1 

CAPÍTULO 2 

Trigonometria na Circunferência e Funções 

Trigonométricas 

Fórmulas  de  Transformação,  Relações  e 

Equações Trigonométricas 

UNIDADE 2 

UNIDADE 3 

CAPÍTULO 3  Matemática Financeira 

CAPÍTULO 4 

Introdução à Estatística 

CAPÍTULO 5  Matrizes e Determinantes 

CAPÍTULO 6  Sistemas Lineares 

UNIDADE 4  CAPÍTULO 7  Área de Figuras Planas 

UNIDADE 5 

CAPÍTULO 8  Análise Combinatória 

CAPÍTULO 9  Probabilidade 

 
 
 
 
 
- 45 - 

UNIDADE 1  CAPÍTULO 1  A Estatística 

VOLUME 3 

CAPÍTULO 2  Geometria Espacial de Posição 

UNIDADE 2 

CAPÍTULO 3  Poliedros 

CAPÍTULO 4  Corpos Redondos 

UNIDADE 3  CAPÍTULO 5  O Ponto e a Reta 

CAPÍTULO 6  A Circunferência e as Cônicas 

UNIDADE 4  CAPÍTULO 7  Os Números Complexos 

UNIDADE 5  CAPÍTULO 8  Os Polinômios e as Equações Polinomiais 

As  unidades  são  abertas  por  duas  páginas  que  apresentam  um  assunto,  de 

outra área do  conhecimento,  relacionado  aos  conteúdos  que  serão  expostos.  Após 

apresentar  o  assunto  o  autor  faz  alguns  questionamentos  que  tem  como  objetivos 

levantar  os  conhecimentos  prévios  do  aluno  e  relacionar  com  os  conteúdos 

matemáticos. 

As  ATIVIDADES  RESOLVIDAS  são  compostas  por  exercícios  que  o  autor 

apresenta  soluções  comentadas,  objetivando  complementar  a  teoria  e  fornecer  ao 

aluno estratégias de soluções. 

Após  a  teoria  e  as  ATIVIDADES  RESOLVIDAS,  segue  ATIVIDADES,  que  é 

uma lista de exercícios referentes ao conteúdo exposto.  

As  seções  EXPLORANDO  O  TEMA  ocorrem  após  a  última  seção  de 

ATIVIDADES e tem como finalidade o desenvolvimento da competência leitora, além 

de relacionar os temas apresentados com os conteúdos matemáticos estudados na 

unidade. 

Em seguida, em REFLETINDO SOBRE O CAPÍTULO, o autor apresenta um 

questionário que possibilita o aluno a se auto-avaliar. 

A última seção de cada unidade é ATIVIDADES COMPLEMENTARES, onde 

o autor propõe diversos que cobrem todo o conteúdo da unidade. 

Ao  final  de  cada  volume,  há  ainda  a  seção  QUESTÕES  DO  ENEM  E 

VESTIBULAR,  na  qual  as  questões  são  divididas  pelos  capítulos  presentes  na 

unidade. 

Ressaltamos  que  as  análises  individuais  foram  baseadas  na  versão  do  livro 

dedicada ao PNLD, e a comparamos com a versão dedicada às escolas particulares. 

 
 
 
 
Notamos que não há diferença, a menos da numeração das páginas e da disposição 

de algumas unidades e capítulos dispostos em seus volumes. 

- 46 - 

 
 
- 47 - 

8.  ANÁLISE INDIVIDUAL 

8.1.  ESTATÍSTICA 

           O  autor  divide  este  tema  em  duas  partes:  uma  se  encontra  no  volume  2  , 

unidade 2, capítulo 4, “INTRODUÇÃO À ESTATÍSTICA”; e a outra parte no volume 

3, unidade 1, capítulo 1, “A ESTATÍSTICA”, na  qual relataremos a seguir. 

8.1.1. VOLUME 2 – UNIDADE 2 – CAPÍTULO 4 – INTRODUÇÃO À ESTATÍSTICA 

          Neste  capítulo,  o  autor  começa  fazer  uma  introdução  à  Estatística,  após  o 

capítulo  3  de  Matemática  Financeira.  O  título  “Estudando  estatísticas”(página  88), 

ele faz menção á estatística como ferramenta importante para a humanidade antes 

de  Cristo,  relacionando  recenseamento  da  população  (contagem)  com  a  finalidade 

de aumento na cobrança de impostos. 

         Também  faz  relação  com  algumas  áreas  de  atuação  (Medicina,  Agronomia  e 

Computação). 

         Mas o importante se encontra no próximo parágrafo que diz: “ ... É importante, 

que  ao  depararmos  com  uma  informação  tratada  estatisticamente,  tenhamos  a 

capacidade de interpretar, compreender, estabelecer relações e realizar suposições 

a  partir  de  dados  expostos.”  No  livro  “Exame  de  textos”,  os  professores  que 

analisaram  algumas  coleções  foram  unânimes  em  caracterizar  que  para  essa 

definição “ ...Não está errado, mas é pouco. Faltou dizer: e utilizar dados para fazer 

previsões  (  e  não  suposições).  Uma  idéia  básica  ...  é  que  a  Estatística  é  usada 

quando  se  está  diante  de  alguma  incerteza”(páginas  226  e  232  –  “Exames  de 

textos”- Elon Lages Lima e outros analistas). 

          O  próximo  título    “Gráficos  e  tabelas”,  o  autor  apresenta  a  distinção  entre 

tabelas  e  gráficos.  Faz,  felizmente,  relação nas  tabelas de  acordo  com  seu  título  e 

fonte  e  pra  que  servem,  e  nos  gráficos,  trabalha  e  explica  os  gráficos  de  barras  ( 

horizontais,  verticais  e  os  de  barras  múltiplas),  de  linhas,  de  setores  (nesta  parte 

retoma  a  mudança  de  unidade  de  graus  para  minutos  e  este  em  segundos)  e 

pictogramas. 

          O próximo título “Medidas de tendência central”, o autor foi novamente feliz ao 

escrever que essas medidas “...são utilizadas quando é necessário representar um 

conjunto  de  dados,  obtidos  em  uma  pesquisa,  por  um  único  valor.  Essas  medidas 

indicam que os dados tendem a concentrar-se em torno dele.”(página 107 - volume 

 
 
- 48 - 

2). Continua com a explicação sobre média aritmética, média aritmética ponderada, 

moda e mediana. 

          Os exercícios e exemplos são contextualizados e explicativos, o que não torna 

maçante a resolução, e nem utilização por parte do aluno e do professor.  

8.1.2. VOLUME 3 – UNIDADE 1 – CAPÍTULO 1 –  A ESTATÍSTICA 

Nesta unidade o autor retoma os conceitos vistos anteriormente no volume 2 em 

“Estudando estatísticas”. 

          No  próximo  título  “Variáveis  estatísticas”,  o  autor  faz  distinção  entre 

variáveis quantitativa  e  qualitativa  e  suas  especificações  (quantitativa  discreta  e 

contínua, qualitativa ordinal e nominal). 

          Embora a explicação dada é boa, deixou a desejar no quesito exemplos e 

exercícios nesta parte. 

        Em “Distribuição de frequência”, o autor apresenta as frequências absoluta 

(f),  relativa  (fr),  acumulada  (fa),  acumulada  relativa  (far)  com  suas  respectivas 

definições. 

        Em  “Intervalos  de  classes”,  ele  faz  a  representação  dos  intervalos  através 

de  um  exemplo  sobre  medições  de  triglicérides  num  laboratório.  Usa  as 

simbologias para intervalos: 

 “ ” como “... maiores ou iguais a...e menores que...” . Ex.: 70  120 significa que, 

neste  intervalo,  serão  considerados  os  números  maiores  ou  iguais  a  70  e 

menores que 120. 

“ ” como “...maiores que...e menores ou iguais a ...” 

“  ” como “ ... maiores ou iguais a ...e menores ou iguais a ...”. 

          O  autor também  se  refere, neste  item,  a  diferença  entre o maior  e menor 

valor no intervalo, chamando-o de amplitude total. 

          Em “Medidas de tendência central”, fala de forma resumida sobre o que foi 

explicitado no volume 2. 

        O que realmente é novo são “Medidas de dispersão”, no qual o autor explica 

a relação do Desvio médio (Dm), Variância (V) e Desvio padrão (Dp) em relação 

as medidas de tendência central, observadas no volume 2 e no item anterior. 

 
 
 
 
- 49 - 

8.1.3  CONSIDERAÇÕES SOBRE ESTE TÓPICO 

          Em  relação  a  este  tópico,  o  autor  foi  muito  feliz  ao  desenvolvê-lo,  em 

relação a maioria dos livros didáticos adotados atualmente. 

          Os  temas  do  campo  são  desenvolvidos  em  linguagem  clara  e  com 

propostas  de  atividades  variadas  e  interessantes.  Encontram-se  tabelas  e 

gráficos  com  dados  relativos  a  variados  contextos.  No  entanto,  há  excesso 

deles  e  não  é  feita  uma  exploração  adequada  das  noções  estatísticas 

envolvidas.  Em  particular,  não  se  explicitam  os  conceitos  de  população  e 

amostra. 

           Verifica-se  imprecisão  na  discussão  do  conceito  de mediana,  no  qual o 

autor escreve: “ ...mediana(Md), cuja principal característica é dividir o conjunto 

de dados em duas partes: uma com valores menores que ou iguais à mediana, 

e  outra  com  valores  maiores  que  ou  iguais  à  mediana”.  No  livro  “Temas  e 

Problemas  Elementares”  de  Elon  Lages  Lima,  Paulo  Cezar  Pinto  Carvalho, 

Eduardo Wagner e Augusto César Morgado, retrata na página 158 “ ... Chama-

se  mediana de  uma  lista  de  valores  ao  valor que  tem  a  seguinte propriedade: 

metade das observações são maiores ou iguais e a outra metade menores ou 

iguais a  este  valor.  Em  termos  intuitivos,  a  mediana  é  o  valor central  entre  os 

observados”. E também nas relações entre estatística e probabilidade, quando 

se aborda a curva normal.   

         Na  parte  final  do  livro,  onde  se  encontra  “Objetivos,  comentários  e 

sugestões”,  o  autor  remete  aos  conteúdos  já  pré-estabelecidos.  Neste  caso, 

com  Os  conjuntos  e  As  funções,  estudadas  no  volume  1,  e  Matemática 

financeira  e  Matrizes  e  determinantes,  estudadas  no  volume  2.  Também  faz 

sugestões  sobre  o  que  o  professor  pode  contribuir  para  a  construção  do 

conhecimento com o aluno, através de trabalhos em sites e acessibilidades de 

um computador e máquina de calcular. 

 
 
 
 
- 50 - 

8.2.  MATEMÁTICA FINANCEIRA 

8.2.1.  VOLUME 2 – UNIDADE 3 – CAPÍTULO 2 – MATEMÁTICA FINANCEIRA 

         O  autor,  nesta  unidade,  começa  a  descrever  sobre  o  título  de  “Estudando 

Matemática  Financeira”  sobre  acréscimos,  juros  simples,  juros  compostos  e 

descontos,  através  de  exemplos  diários  como  desconto  em  compra  à  vista  ou 

acréscimo nas compras a prazo. 

          Em  “Porcentagem”, o autor relembra da  aplicação  da fração  centesimal e 

suas frações equivalentes, em exemplos não repetitivos e dinâmicos. 

         No título “Acréscimos e descontos sucessivos”, o autor se refere sempre ao 

montante, introduzindo a idéia de juros compostos. Neste tópico, a utilização da 

calculadora é extremamente válida e útil. 

          Em  “Juros”,  o  autor  retrata  sobre  o  dia-a-dia  em  exemplos  como 

empréstimos bancários, aplicações na caderneta de poupança e pagamento em 

conta em atraso. 

          Porém  quando  começa  a  explicar  sobre  Juros  Simples,  o  autor 

simplesmente relata a aplicação da fórmula “J = C.i.t “ sem antes ter apresentado 

de onde veio esta fórmula. 

        Da mesma forma, a explicação de Juros Compostos se ateve a explicação 

anterior de acréscimos e descontos sucessivos. E nas atividades resolvidas não 

tinha  uma  explicação  sobre  questões  do  tipo  “10%  de  juros  sobre  o  saldo 

devedor”! 

          Mas  o  que  é  mais  interessante  é  que  o  autor  explicita  um  tópico  sobre 

“Juros  e  funções”  que  faz  um  paralelo  entre  juros  (simples  e  compostos)  e  o 

gráfico  das  funções  linear,  afim  e  exponencial,  o  que  torna  investigativo  para  o 

aluno. 

         E o último tópico desta unidade é “Sistema de amortização” que é bastante 

interessante se o professor souber apresentar à turma (utilizando as informações 

contidas nas Orientações ao professor escritas no final do livro) um resumo sobre 

o funcionamento de alguns sistemas de amortização. No entanto, o próprio autor 

apresenta a fórmula de cada prestação pelo sistema Price e, ao mesmo tempo, 

diz que “... A fórmula apresentada não será demonstrada, visto que o mais 

importante neste momento é que o aluno perceba a relação entre as variáveis e 

suas aplicações.” 

 
- 51 - 

8.2.2. 

CONSIDERAÇÕES SOBRE ESTE TÓPICO 

         O  estudo  da  matemática  financeira  envolve  questões  de  porcentagem, 

desconto,  acréscimos  sucessivos,  juros  simples  e  compostos.  Porém,  as 

fórmulas  são  deduzidas  muito  rapidamente,  sem  deixar claro  que  os  problemas 

podem ser resolvidos sem elas. 

         Volto a fazer menção apenas na parte de Juros simples, no qual aparece a 

fórmula “J = C.i.t “ apenas no exercício resolvido  e não na parte teórica. 

         Sobretudo,  em  relação  ao  conteúdo  deste  tópico  e  aos  exercícios  estão 

muito bem divididos. 

         Vale  lembrar  que  neste  tópico  de  Matemática  Financeira  o  autor  teve  o 

empenho de se orientar pelo livro do professor Morgado e outros “Progressões e 

Matemática financeira” da SBM. 

      8.3     GEOMETRIA ANALÍTICA 

8.3.1  VOLUME 3 – UNIDADE 3 – CAPÍTULO 5 – PONTO E RETA 

     8.3.1.1. PONTO 

          O  autor  começa  este  capítulo  com  “  Estudando  geometria  analítica”,  não  há 

erros (exceto de ortografia ao citar o livro de Descartes  La Géometrié – “Exame de 

Textos” - pág.258). Faz um breve relato histórico e relembra os conceitos de plano 

cartesiano  ortogonal,  eixo  das  abscissas,  eixo  das  ordenadas,  origem  e 

coordenadas cartesianas. 

         Os  exercícios  deste  tópico  são  pontuais  e  remetem  ao  volume  1  sobre  o 

estudo das funções. 

          No  tópico  “Distância  entre  dois  pontos”,  o  autor  inicia  “...Considerando  uma 

unidade de medida de comprimento, indicamos a distância entre dois pontos A e B 

por d(A,B) ou por AB”. O que significa “uma unidade de medida de comprimento” ? 

O  autor  não  explica  isto!  Poderia  ter  feito  conforme  Elon  Lages  Lima  em 

“Coordenadas  no  Plano”,  quando,  na  introdução,  menciona:  “...Em  particular, 

suporemos fixada, de uma vez por todas, uma unidade de comprimento ( e portanto 

uma unidade de área), com o qual mediremos a distância d(A,B) entre os pontos A e 

B.”. 

 
 
- 52 - 

          Ele  também  explica  sobre  a  fórmula  de  distância  entre  dois pontos  por  meio 

do  Teorema  de  Pitágoras  e,  nos  resolvidos,  fala  sobre  as  coordenadas  do 

circuncentro no exercício resolvido. 

          Em  “Coordenadas  do  ponto  médio  de  um  segmento”,  a  apresentação  das 

coordenadas do ponto médio foi demonstrada por semelhança de triângulos, o que 

foi  feliz  na  sua  resolução.  No  cálculo  do  Baricentro,  faz  uma  demonstração 

pertinente sobre o cálculo de suas coordenadas. 

         Em  “Condição  de  alinhamento  de  três  pontos”,  o  autor  (felizmente)  faz  a 

demonstração pelo Teorema de Tales e, após demonstração, faz uma comparação 

com determinante de ordem 3. 

           No  tópico  “Área  de  um  triângulo”,  faz  a  demonstração  com  semelhança  de 

triângulos  e  utiliza  a  fórmula  de  área  de  triângulo  (base  x  altura/2),  chegando  a 

fórmula final. 

           O aluno poderá, sem maiores dificuldades, acompanhar as demonstrações. 

8.3.1.2. RETA 

         O  autor  apresenta  a  introdução  com  exemplo  da  Física  sobre  movimento 

uniforme. Mas em nenhum momento faz comentários sobre as funções iniciadas no 

volume 1. 

          Inicia  o  tópico falando  sobre o ângulo  de  inclinação e  seu  cálculo através  da 

definição  de  tangente  de  um  ângulo  no  triângulo  retângulo  denominada  de 

coeficiente  angular.  Vale  a  pena  ressaltar  que  todas  as  equações  de  reta  são 

trabalhadas em cima deste conceitual. 

           Em  “Equação  da  reta  conhecidos  um  ponto  e  o  coeficiente  angular”, 

“Equação  reduzida  da  reta”  e  “Equação  geral  da  reta”,  todas  as  equações  são 

calculadas a partir do conceitual anterior. 

          Na  “Posição  relativa  entre  duas  retas”,  explicitando  sobre  retas  paralelas  e 

retas  concorrentes,  faz  as  descrições  com  o  uso  dos  coeficientes  angulares  das 

retas.  Na  “Discussão  de  um  sistema  linear”  como  sistema  possível  determinado 

(SPD), sistema possível indeterminado (SPI), sistema impossível (SI), o autor explica 

utilizando gráficos, sendo bem didático neste quesito. 

          No  que  se  refere  em  “Ângulos  entre  duas  retas  concorrentes”,  o  uso  das 

fórmulas trigonométricas explicitadas no volume 2 serão utilizadas neste tópico. 

 
 
- 53 - 

         “Distância  entre  ponto  e  reta”  propõe  o  uso  de  distância  entre  dois  pontos, 

sendo um ponto fora da reta e outro sendo a projeção ortogonal deste na reta dada. 

          E no último tópico “Inequações do 1º grau com duas variáveis”, o autor refere-

se a semiplanos. 

8.3.1.3 CONSIDERAÇÕES SOBRE ESTE TÓPICO 

          O  autor  foi  feliz  a  fazer  as  demonstrações  por  semelhanças  de  triângulos, 

Teorema de Tales, etc.  

         O  estudo  de  pontos  e  retas  em  um  sistema  cartesiano  ortogonal  de 

coordenadas  é  feito  de  maneira  abrangente  e  detalhada.  Também  são  adequadas 

as  conexões  entre  equação  da  reta  e  função  afim  e,  também,  entre  os  sistemas 

lineares 2x2 e a posição relativa de duas retas no plano. No entanto, na abordagem 

da  equação  da  reta  prevalece  a  fragmentação  em  casos  particulares,  o  que  não 

favorece a formação de conceitos unificadores. 

8.3.2.  VOLUME 3 – UNIDADE 3 – CAPÍTULO 6 – A CIRCUNFERÊNCIA E AS     

      CÔNICAS 

          8.3.2.1. CIRCUNFERÊNCIA 

           O  autor  faz  a  definição  de  circunferência  “...é  uma  linha  fechada  em  um 

plano,  em  que  todos  os  pontos  estão  a  uma  distância  fixa  de  um  ponto  fixo, 

denominado centro...”. Com essa definição, ele aplica a definição de distância entre 

dois  pontos  e  concluiu  a  fórmula  da  equação  reduzida  e,  após  o  desenvolvimento 

desta, a equação geral da circunferência. 

           Em “Posições relativas entre ponto e circunferência”, “Posições relativas entre 

reta  e  circunferência”  e  “Posições  relativas  entre  duas  circunferências”,  o  autor 

explica fazendo o tratamento gráfico e algébrico. 

        8.3.2.2 CÔNICAS 

         Em  “Elipse”,  “Hipérbole”  e  “Parábola”,  o  estudo  é  feito  a  partir  de  seções  da 

superfície de um cone duplo. 

        Em  todas  as  cônicas,  foram  bem  trabalhados  todas  as  fórmulas  e  seus 

elementos  com  centro  (ou  vértice)  na  origem  ou  fora  dela,  explicando  todos  os 

elementos pertinentes para a construção e análise das cônicas .  

 
 
 
 
 
- 54 - 

8.3.2.3. CONSIDERAÇÕES SOBRE ESTE TÓPICO 

          As cônicas são introduzidas como seções de cones por planos, com o apoio 

de atividades práticas. 

 
 
 
 
 
 
- 55 - 

9.  CONCLUSÕES SOBRE A COLEÇÃO 

A  obra  tem  a  contextualização  como  um  aspecto  positivo,  onde  se  observam 

situações  do  cotidiano,  conectadas  com  a  Matemática  e  outras  áreas  do 

conhecimento. 

Os  assuntos  são  introduzidos  com  base  em  exemplos  ou  através  de  situações 

históricas. Diversas demonstrações foram omitidas, muitas das quais são acessíveis 

e  importantes  para  introduzir  os  alunos  no  método  lógico-dedutivo.  Algumas 

apresentam-se demonstradas apenas no manual do professor. 

Outro  aspecto  positivo  da  obra  é  a  quantidade  considerável  de  atividades 

propostas,  muitas  das  quais  transcritas  de  exames  vestibulares  e  de  provas  do 

Enem, permitindo uma seleção adequada a diferentes realidades. 

A  coleção  é  bem  organizada,  principalmente  no  que  diz  respeito  ao 

encadeamento de seus conteúdos, os quais usam uma linguagem adequada. 

Apesar  de  cada  vez  mais  presentes  no  cotidiano  dos  alunos,  a  coleção  pouco 

incentiva o uso dos recursos oferecidos pelas novas tecnologias. 

O  manual  do  professor  contém  diversas  informações  que  contribuem  para  o 

trabalho em sala de aula e para a formação continuada do docente. 

 
 
 
- 56 - 

10. REFERÊNCIAS 

-  Oliveira, João Batista de Araújo e; Guimarães, Sônia Dantas Pinto; Bomény, 
Helena  Maria  Bousquet.  A  política  do  livro  didático.  São  Paulo:  Summus; 
Campinas; Ed. Da Universidade Estadual de Campinas, 1984. 137p. 

-  Lopes,  Jairo  de  Araújo.  Livro  didático  de  Matemática:  concepção,  seleção  e 
possibilidades  frente  a  descritores  de  análise  e  tendências  em  Educação 
Matemática.  Campinas,  2000.  333  f.  Tese  (doutorado)  –  Faculdade  de 
Educação, Universidade Estadual de Campinas. Campinas, 2000. 

-  Lima; Elon Lages. Exame de Textos: Análise de livros de matemática para o 

Ensino Médio. 1 ed. Rio de Janeiro: Elon L Lima, 2001. 467p. 

-  Lima,  Elon  Lages.  Matemática  e  Ensino.  2  ed.  Rio  de  Janeiro:  SBM,  2002. 

207p.  

-  Lima, Elon Lages e outros. A Matemática do Ensino Médio. Volume 1. 4 ed. 

Rio de Janeiro: SBM, 2002. 237p. 

-  Lima, Elon Lages e outros. A Matemática  do Ensino Médio. Volume 2. 6 ed. 

Rio de Janeiro: SBM, 2006 308p. 

-  Lima, Elon Lages e outros. A Matemática do Ensino Médio. Volume 3. 2 ed. 

Rio de Janeiro: SBM, 1999. 249p. 

-  Lima, Elon Lages. Meu Professor de Matemática e outras histórias. 6 ed. Rio 

de Janeiro: SBM, 2012. 241P 

-  Lima, Elon Lages e outros. Temas e Problemas. 1 ed. Rio de Janeiro: SBM, 

2001. 193p. 

-  Lima, Elon Lages Lima (com a colaboração de Paulo Cezar Pinto Carvalho). 

Coordenadas no Plano – 1.ed. – Rio de Janeiro – SBM 1992 

-  Wagner,  Eduardo;  Morgado,  Augusto  César  Morgado;  Zani,  Sheila  Cristina. 
Progressões e Matemática Financeira – 1.ed. – Rio de Janeiro – SBM 1993      
 Lima,  Elon  Lages  Lima;  Carvalho  ,  Paulo  Cezar  Pinto;  Wagner,  Eduardo; 
Morgado, Augusto César Morgado. Temas e Problemas Elementares – 12.ed. 
– Rio de Janeiro : SBM 2006  

- 

  Disponível 

-  FNDE  -  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  da  Educação.  Ministério  da 
http://www.fnde.gov.br/programas/livro-

Educação. 
em: 
didatico/livro-didatico-dados-estatisticos. Acesso: 10 janeiro. 2013. 
 Guia  de  livros  didáticos:  PNLD  2012:  Matemática  /  Brasília:  Ministério  da 
Educação,  Secretaria  de  Educação  Básica,  2011.  Disponível  em: 
http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/guia-do-livro/item/2988-guia-
pnld-2012-ensino-m%C3%A9dio. Acesso em 27 jan. 2013. 

- 

 
 
 
