2014: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

1

PROBABILIDADE: UMA PROPOSTA INTERDISCIPLINAR
COM ATIVIDADES NA ´AREA DE BIOLOGIA

Rinaldo Pereira Barbosa 1
Andr´ea Cristiane dos Santos Delﬁno2

Resumo: O estudo da Probabilidade est´a interligado dentro das ´areas de Ciˆencias e suas
Tecnologias, conforme j´a prop˜oe os Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino M´edio
(PCNs). A interdisciplinaridade ´e uma forma de associa¸c˜ao entre ´areas do conhecimento,
necess´ario para os nossos dias atuais. Esta contextualiza¸c˜ao vem sendo cada vez mais exigida,
prova disto s˜ao as quest˜oes que envolvem probabilidade, conjuntamente, com outra ´area do
conhecimento que foram cobradas em algumas provas do Exame Nacional do Ensino M´edio
(Enem). Dada a relevˆancia do assunto, neste trabalho pretende-se apresentar atividades que
exploram a interdisciplinaridade entre probabilidade e a disciplina de biologia.

Palavras-chave: Probabilidade. Interdisciplinaridade. Biologia.

1 Introdu¸c˜ao

A teoria de probabilidade est´a associada a fenˆomenos aleat´orios. Por meio dela ´e poss´ıvel
quantiﬁcar incertezas associadas a estes fenˆomenos. Os primeiros registros sobre c´alculos de
probabilidades estavam ligados a jogos de azar, mas toda a teoria est´a embasada nos axiomas
de Kolmogorov.

A probabilidade ´e aplic´avel em qualquer ´area do conhecimento. A proposta de interdisci-
plinaridade vem corroborar com o que j´a ´e exposto nos Parˆametros Curriculares Nacionais do
Ensino M´edio (2013). A interdisciplinaridade visa manter uma rela¸c˜ao entre ´areas distintas
e, nos dias atuais, ´e necess´ario estimular o quanto antes os alunos do Ensino m´edio a associar
tais possibilidades.

A Matem´atica no Ensino M´edio tem um valor formativo, que ajuda a estruturar o pensa-
mento e o racioc´ınio dedutivo, mas tamb´em desempenha um papel instrumental, pois ´e uma
ferramenta que serve para a vida cotidiana e para muitas tarefas espec´ıﬁcas em quase todas as
atividades humanas. No que diz respeito ao car´ater instrumental da Matem´atica no Ensino

1Aluno de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, Turma 2012

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
E-mail: rinaldopb@oi.com.br

2Orientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de Matem´atica e Estat´ıstica - DEMAT, UFSJ
E-mail: andrea@ufsj.edu.br

2

M´edio, ela deve ser vista pelo aluno como um conjunto de t´ecnicas e estrat´egias para serem
aplicadas a outras ´areas do conhecimento, bem como para a atividade proﬁssional. N˜ao se
trata de os alunos possu´ırem muitas e soﬁsticadas estrat´egias, mas sim de desenvolverem a
iniciativa e a seguran¸ca para adapt´a-las a diferentes contextos, usando-as adequadamente no
momento oportuno.

Os Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio, no que se relaciona `as com-
petˆencias indicadas na Base Nacional Comum, correspondentes `a ´area de Ciˆencias da Na-
tureza, Matem´atica e suas Tecnologias, trazem, como proposta de ensino, uma explicita¸c˜ao
das habilidades b´asicas, das competˆencias espec´ıﬁcas, que se espera que sejam desenvolvidas
pelos alunos em Biologia, F´ısica, Qu´ımica e Matem´atica nesse n´ıvel escolar, em decorrˆencia
do aprendizado dessas disciplinas e das tecnologias a elas relacionadas (PCNs do Ensino
M´edio, 2013, p. 04).

Uma das propostas dos Parˆametros Curriculares Nacionais (2013) ´e de certa forma,
tamb´em organizar o aprendizado de suas disciplinas, ao manifestarem a busca de inter-
disciplinaridade e contextualiza¸c˜ao e ao detalharem, entre os objetivos educacionais amplos
desse n´ıvel de ensino, uma s´erie de competˆencias humanas relacionadas a conhecimentos
matem´aticos e cient´ıﬁco-tecnol´ogicos (PCNs do Ensino M´edio, 2013, p. 04).

Quest˜oes que envolvem probabilidade s˜ao frequentemente cobradas no Enem e estas al´em
de serem cobradas na ´area de Matem´atica tamb´em podem estar presentes em outras ´areas do
conhecimento. Nos anos 2007 `a 2012 quest˜oes que envolvem probabilidade com outras ´areas
do conhecimento foram abordadas no referido exame.

Dentre as v´arias disciplinas que nos possibilitariam trabalhar interdisciplinarmente com
a probabilidade foi escolhido a disciplina de Biologia. Sendo assim, o objetivo deste trabalho
´e apresentar algumas atividades que exploram a interdisciplinaridade entre estas duas ´areas.

2 Probabilidade

Segundo Iezzi et al (2010), os primeiros registros ligados `a teoria da probabilidade apare-
cem na obra do italiano Girolamo Cardano (1501-1576), sobre jogos de azar. Cerca de cem
anos depois, Blaise Pascal (1623-1662) deu novo impulso ao desenvolvimento da teoria da
probabilidade, por meio das cartas que trocou com Pierre de Fermat (1601-1665), em que
discutiam problemas ligados a jogos. Em sua obra sobre o triˆangulo aritm´etico, datada de
1654, h´a tamb´em alguns t´opicos sobre probabilidade.

No entanto, o primeiro artigo completo sobre o assunto s´o foi escrito em 1713, por Jacques
Bernoulli ou Jacob Bernoulli (1654-1705), na obra Ars Conjectandi (arte de conjecturar), que
continha, inclusive, uma detalhada exposi¸c˜ao sobre permuta¸c˜oes e combina¸c˜oes. A partir de
ent˜ao, outros matem´aticos dariam valiosas contribui¸c˜oes para o desenvolvimento da teoria
das probabilidades, cujas aplica¸c˜oes nas diversas ´areas do conhecimento n˜ao tardariam a ser
reconhecidas.

2.1 Deﬁni¸c˜oes b´asicas de probabilidade

Antes de formalizar o conceito de probabilidade faz-se necess´ario a apresenta¸c˜ao de algu-
mas deﬁni¸c˜oes b´asicas. As deﬁni¸c˜oes sobre experimentos aleat´orios, espa¸co amostral e evento
ser˜ao descritos segundo Meyer (2012).

3

Deﬁni¸c˜ao 2.1 Experimento aleat´orio s˜ao experimentos que ao serem repetidos sob as
mesmas condi¸c˜oes produzem resultados que variam de uma observa¸c˜ao para outra. Ser´a
denotado por E.

Deﬁni¸c˜ao 2.2 Espa¸co amostral ´e o conjunto de todos os resultados poss´ıveis de E. O
espa¸co amostral ser´a representado por S.

Deﬁni¸c˜ao 2.3 Evento ´e qualquer subconjunto do espa¸co amostral S. O evento ser´a deno-
tado por uma letra mai´uscula do alfabeto.

2.2 Deﬁni¸c˜ao axiom´atica de probabilidade

O enfoque utilizado para a apresenta¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao da probabilidade ser´a por meio dos
axiomas de Kolmogorov. Os axiomas de probabilidade estabelecidos por Andrei Nikolaevich
Kolmogorov (1903 − 1987) permitiram o desenvolvimento de toda a teoria de probabilidade
(Alencar, 2008)

Deﬁni¸c˜ao 2.4 Dado um experimento aleat´orio E e S o espa¸co amostral associado a E, a
cada evento A associaremos um n´umero real representado por P(A) e denominado probabili-
dade de A, que satisfa¸ca os seguintes axiomas:

1. 0 ≤ P (A) ≤ 1

2. P(S) = 1

3. Se A e B forem eventos mutuamente exclusivos, (A ∩ B = φ), ent˜ao P (A ∪ B) =

P (A) + P (B)

2.2.1 Principais teoremas

Teorema 2.1 Se φ ´e o conjunto vazio, ent˜ao P(φ ) = 0

Demonstra¸c˜ao:
Para qualquer evento A, pode-se escrever A = A ∪ ∅. Sendo A e ∅
mutuamente exclusivos, ou seja, A ∩ ∅ = ∅. Em decorrˆencia do Axioma 3, podemos escrever
(cid:3)
que P (A) = P (A ∪ ∅) = P (A) + P (∅). Portanto P (∅) = 0.

Teorema 2.2 Se Ac ´e o complemento do evento A, ent˜ao P(Ac) = 1 - P(A)

Demonstra¸c˜ao: Pode-se escrever S = A∪Ac. Note que A e Ac s˜ao mutuamente exclusivos,
portanto pelo Axioma 3, pode-se escrever P (A ∪ Ac) = P (A) + P (Ac)

P (S) = P (A) + P (Ac)
Do Axioma 2 decorre que P (S) = 1
Portanto, 1 = P (A) + P (Ac).
Logo: P (Ac) = 1 − P (A)

(cid:3)

Teorema 2.3 Se A e B s˜ao dois eventos quaisquer ent˜ao:

P(A ∪ B) = P(A) + P(B) - P(A ∩ B)

Demonstra¸c˜ao: Pode-se escrever os eventos (A ∪ B) e B como dois eventos mutuamente
exclusivos da seguinte forma: (A ∪ B) = A ∪ (B ∩ Ac) e B = (A ∩ B) ∪ (B ∩ Ac).

4

Consequentemente, pelo Axioma 3, temos que
P(A ∪ B) = P (A) + P (B ∩ Ac) e

P (B) = P (A ∩ B) + P (B ∩ Ac).

Logo, P (A ∪ B) − P (B) = P (A) − P (A ∩ B).

Portanto, P (A ∪ B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B).

(cid:3)

Teorema 2.4 Se A ⊂ B, ent˜ao P(A) ≤ P(B)

Demonstra¸c˜ao: O evento B pode ser decomposto em dois eventos mutuamente exclusivos,
na seguinte forma: B = (A∩B)∪(B∩Ac), como A ⊂ B ⇒ A∩B = A. Ent˜ao B = A∪(B∩Ac).
Pelo Axioma 3, temos que P (B) = P (A) + P (B ∩ Ac).
Decorre do Axioma 1, P (B ∩ Ac) ≥ 0 ⇒ P (B) − P (A) ≥ 0 ⇒ P (A) ≤ P (B).

(cid:3)

2.3 Eventos equiprov´aveis

Esta se¸c˜ao ser´a descrita segundo Morettin (2010). Considere o espa¸co amostral

S = {s1, s2, . . . sn} associados a um experimento aleat´orio (E).

Chamaremos P (si) = pi, i = 1, . . . , n. Logo Pn

i=1 P (si) = Pn

i=1 pi = 1

Os eventos ser˜ao ditos equiprov´aveis quando todos tˆem a mesma probabilidade de ocorrer.
Desta forma os eventos si, i = 1, . . . , n ser˜ao equiprov´aveis se P (s1) = P (s2) = . . . P (sn) = p.

Note que Pn

i=1 p = 1 =⇒ np = 1, portanto, p =

1
n

.

Logo a probabilidade de cada ponto amostral ´e 1/n.

Consideremos agora um evento A ⊂ S. Suponha-se tamb´em que A tenha r pontos

amostrais. Ent˜ao A = {s1, s2, . . . , sr}, 1 ≤ r ≤ n.

Para calcular a probabilidade de A ocorrer, deve-se realizar o seguinte:
P (A) = Pr
i=1 p = r × p = r ×

i=1 P (si) = Pr

.

1
n

Reescrevendo temos que P (A) =

r
n

Este m´etodo de calcular P(A) ´e frequentemente enunciado da seguinte maneira:

P (A) =

N.C.F.(n´umero de casos f avor´aveis do evento A)
N.T.C.(n´umero total de casos)

(1)

No c´alculo de probabilidade, estamos interessados em calcular a probabilidade de um

determinado evento.

5

As se¸c˜oes 2.4, 2.5, 2.6, ser˜ao descritas segundo Meyer (2012).

2.4 Probabilidade condicional

Deﬁni¸c˜ao 2.5 Sejam dois eventos, A e B, associados ao experimento E. Denota-se P (A|B)
a probabilidade condicionada do evento A, quando B tiver ocorrido, por:

P (A|B) =

P (A ∩ B)
P (B)

, P (B) 6= 0

do mesmo modo deﬁne-se:

P (B|A) =

P (A ∩ B)
P (A)

, P (A) 6= 0

(2)

(3)

2.5 Teorema do produto

Uma importante consequˆencia da deﬁni¸c˜ao da probabilidade condicional ´e o Teorema
do produto ou Teorema da multiplica¸c˜ao. O Teorema do produto expressa a probabilidade
simultˆanea entre dois eventos, quais sejam A e B, da seguinte forma:

P (A|B) =

P (A ∩ B)
P (B)

=⇒ P (A ∩ B) = P (B).P (A|B)

2.6 Independˆencia Estat´ıstica

Os eventos A e B s˜ao independentes se e somente se

P (A ∩ B) = P (A).P (B)

(4)

(5)

Uma consequˆencia imediata dessa deﬁni¸c˜ao ´e que se A e B forem independentes, ent˜ao,

P (A|B) = P (A) e P (B|A) = P (B)

Do resultado imediatamente acima, temos que se A e B s˜ao independentes, ent˜ao

P (A|B) =

P (A ∩ B)
P (B)

=

P (A) × P (B)
P (B)

= P (A)

Isto signiﬁca que a ocorrˆencia de um evento A n˜ao ´e afetada pela ocorrˆencia de um evento

B, ou seja A e B s˜ao independentes. O mesmo pode ser feito com P (B|A).

3 Atividades

Nesta se¸c˜ao ser˜ao apresentadas atividades que mostram a interdisciplinaridade entre a

probabilidade aplicado na ´area de biologia.

As deﬁni¸c˜oes de gameta, gen´otipo, homozigose, heterozigose, gene dominante e gene re-

cessivo s˜ao apresentadas de acordo com Lopes (2010).

Gameta: S˜ao c´elulas sexuais que, pelo processo da fecunda¸c˜ao, se unem a uma outra

6

c´elula dando origem a um novo ser.

Gen´otipo: ´E a constitui¸c˜ao gen´etica do indiv´ıduo. Usualmente o gene ´e representado
por letras mai´usculas e min´usculas, que identiﬁcam os genes. Exemplos: AA; Aa ; aa; BB ;
Bb ; bb ; CC; Cc, cc; DD; Dd; dd.

Homozigose: ´E quando temos genes alelos iguais. Exemplos: AA; aa; BB; bb; CC; cc;

DD; dd.

Heterozigose: ´E quando temos genes alelos diferentes. Exemplos: Aa; Bb ; Cc ; Dd.
Gene dominante: ´E o gene que manifesta sua caracter´ıstica mesmo na presen¸ca de seu
alelo diferente. Exemplos: Um indiv´ıduo Aa, a caracter´ıstica manifestada pertence ao Gene
A.

Gene recessivo: ´E o gene que s´o manifesta sua caracter´ıstica na ausˆencia de seu alelo

diferente. Exemplos : Um indiv´ıduo a manifesta a caracter´ıstica dada pelo gene a.

3.1 Atividade 1 - Primeira Lei de Mendel.

Esta atividade foi adaptada de Lopes (2010).
Mendel fez experimentos com ervilhas por ser uma planta com uma grande variedade,

ciclo reprodutivo curto e alta produtividade.

Como as plantas de ervilha possuem os ´org˜aos de reprodu¸c˜ao protegidos dentro da p´etala,
ent˜ao ocorre a auto fecunda¸c˜ao. Isto signiﬁca, que se a forma da vagem ´e rugosa, ent˜ao a
planta s´o produzir´a vagens rugosas.

O pr´oximo passo de sua experiˆencia foi analisar a caracter´ıstica; cor da semente. Escolheu-
se para tanto, uma planta com semente verde e outra amarela. Na sequˆencia, polinizou a
planta de semente verde com o pol´en da planta de semente amarela. O resultado foi plantas de
sementes amarelas. Veriﬁcou-se por meio deste resultado que a planta de semente amarela era
dominante em rela¸c˜ao a verde. Quando ele inverteu o cruzamento, obteve o mesmo resultado.
No entanto, quando Mendel cruzou os descendentes do cruzamento entre plantas de se-
mentes verdes com as plantas de sementes amarelas, obteve-se propor¸c˜oes de aproximada-
mente 3 para 1.

Atividade

Em nossa atividade vamos considerar a caracter´ıstica forma da vagem, que pode ser lisa

ou rugosa.

Do experimento realizado por Mendel, sabe-se que a caracter´ıstica forma da vagem lisa
´e dominante sobre a forma da vagem rugosa. A caracter´ıstica dominante ´e a caracter´ıstica
que ´e poss´ıvel ser notada. A caracter´ıstica forma de vagem lisa ser´a denotada por R. A
caracter´ıstica forma da vagem rugosa ´e recessiva, caracter´ıstica que n˜ao ´e poss´ıvel ser notada,
ser´a denotada pela letra r.

Cada caracter´ıstica ´e formada pela poliniza¸c˜ao entre o ´org˜ao masculino (gameta mas-
culino) e o feminino (gameta feminino). No caso da planta com forma da vagem lisa, sua

7

representa¸c˜ao ´e RR, pois um R se refere ao gene do gameta masculino e o outro ao gene do
gameta feminino. Para a planta rugosa a constitui¸c˜ao dos gametas ´e rr.

1.) Numa planta com a forma da vagem lisa, qual a probabilidade de forma¸c˜ao desta carac-
ter´ıstica?

Solu¸c˜ao:

Numa planta com forma da vagem lisa temos os gametas RR. Como os gametas femininos

e masculinos s´o produzem a caracter´ıstica R, ent˜ao,

P (RR) = 1 × 1 = 1

Logo, temos que 100% dos indiv´ıduos tˆem constitui¸c˜ao RR, que representa a caracter´ıstica

de ser planta com forma da vagem lisa.

2.) Supondo que haja o cruzamento entre as plantas com caracter´ısticas da forma da vagem
lisa (RR) com a da forma da vagem rugosa rr.

a) Quais s˜ao os poss´ıveis resultados deste cruzamento?
b) Calcule a probabilidade de forma¸c˜ao individual de cada alelo de um par resultante do
cruzamento.

Solu¸c˜ao do item (a)

Os poss´ıveis resultados entre o cruzamento entre RR e rr s˜ao:

S = {Rr, Rr, Rr, Rr}

Ou seja, 100% dos indiv´ıduos s˜ao Rr.

Solu¸c˜ao do item (b)

Neste caso temos somente indiv´ıduos Rr, sendo assim a probabilidade de forma¸c˜ao dos

gametas individualmente ´e:

P(gameta R) =

1
2

P(gameta r) =

1
2

3) Considerando o cruzamento entre indiv´ıduos Rr com Rr.

a) Quais s˜ao os poss´ıveis resultados deste cruzamento?
b) Calcule a probabilidade da ocorrˆencia de cada par de gametas.
c) Calcule a probabilidade da ocorrˆencia de plantas com a forma de vagem lisas.
d) Calcule a probabilidade da ocorrˆencia de plantas com a forma de vagem rugosas.

8

Solu¸c˜ao do item (a)

Os poss´ıveis resultados entre o cruzamento entre Rr e Rr s˜ao:

S = {RR, Rr, Rr, rr}

Solu¸c˜ao do item (b)

Como os eventos s˜ao independentes, ent˜ao podemos escrever que:

P(RR) = P(R) × P(R) =

1
2

×

1
2

=

1
4

P(Rr) = P(R) × P(r) =

1
2

×

1
2

=

1
4

P(rr) = P(r) × P(r) =

1
2

×

1
2

=

1
4

Tamb´em podemos apresentar estes resultados como no Quadro 1.

QUADRO 1: Cruzamento entre Rr × Rr
R

R 1/4
1/4
r

r
1/4
1/4

Solu¸c˜ao do item (c)

Para a planta ser lisa teremos: RR ou Rr. Sendo assim, a probabilidade de correr plantas

lisas ´e dada por:

P(lisa) = P(RR) + P(Rr)

P(lisa) =

P(lisa) =

+

2
4

1
4
3
4

Solu¸c˜ao do item (d)

Para a planta ter a forma da vagem rugosa, dever´a ocorrer o par rr. Sendo assim,

P(rugosa) = P(rr)=

1
4

9

3.2 Atividade 2 - Probabilidade do nascimento de uma crian¸ca

albina.

Para ilustrar a probabilidade condicional utilizou-se um exemplo de Silva J´unior & Sasson

(1990).

Exemplo: Um casal tem pigmenta¸c˜ao normal, por´em os pais de ambos s˜ao heterozigo-
tos para o albinismo. Nestas condi¸c˜oes, qual ´e a probabilidade de nascer uma crian¸ca albina
(n˜ao importando o sexo)?

Na Figura 1, o c´ırculo representa o sexo feminino e o quadrado o sexo masculino. A
caracter´ıstica dominante para pigmenta¸c˜ao da pele ´e representada por A e a caracter´ıstica
recessiva ´e representada por a.

FIGURA 1: Heredograma sobre a pigmenta¸c˜ao da pele.

Solu¸c˜ao:

As possibilidades de descendentes do casal (1) e (2) e do casal (3) e (4), para a carac-

ter´ıstica estudada s˜ao: S= {AA, Aa, aA, aa}, para ambos casais.

Para que o ﬁlho, (7), seja albino, o casal (5) e (6) devem ser necessariamente heterozigotos,
ou seja, Aa. Os descendentes poss´ıveis de (5) e (6), sendo ambos heterozigotos s˜ao: S =
{AA, Aa, Aa, aa}. Nestas condi¸c˜oes teremos o indiv´ıduo {aa}.

Observe que para a crian¸ca (7) ser albina, trˆes condi¸c˜oes devem ser preenchidas: a m˜ae

(5) e o pai (6) devem ser heterozigotos e o ﬁlho (7) deve receber os genes aa.

A probabilidade dos indiv´ıduos (5) e (6) serem heterozigotos, sabendo que eles s˜ao normais

para a pigmenta¸c˜ao da pele ´e uma probabilidade condicional.

Para obter esta probabilidade ser´a deﬁnido o evento N: ocorrer descendentes com pig-

menta¸c˜ao normal = {AA, Aa, Aa}.

Tamb´em ser´a deﬁnido o evento H: ocorrer um par heterozigoto ={Aa, Aa}.
A probabilidade do indiv´ıduo ser heterozigoto (H) sabendo que ocorreu pigmenta¸c˜ao

normal (N) da pele, ´e uma probabilidade condicional, dada por:

P (H|N ) =

P (H ∩ N )
P (N )

=

2
4
3
4

=

2
3

Sendo assim, a probabilidade da crian¸ca (7) ser albino ´e dada por:

P (ﬁlho aa) = P (M˜ae, Aa ) × P (Pai, Aa) × P(ﬁlho, aa) =

2
3

×

2
3

×

1
4

=

1
9

10

3.3 Atividade 3 - Gen´etica e suas curiosidades.

Esta atividade ´e parte de um trabalho de gen´etica proposto por Oyakawa et al (2013).
Utilizando o c´alculo de probabilidade podemos descrever poss´ıveis caracter´ısticas gen´eticas,
como tipo sangu´ıneo e fator Rh, e at´e mesmo caracter´ısticas de f´acil percep¸c˜ao, como: re-
demoinho do cabelo no sentido anti-hor´ario ou hor´ario, l´obulo da orelha solto ou preso, face
oval ou quadrada, polegar esquerdo ou direito sobre o topo quando os dedos das m˜aos en-
trela¸cados, c´ılios longos ou curto, enrola a l´ıngua em forma de U ou n˜ao, possui sarda ou
n˜ao.

QUADRO 2: Tra¸co humano com padr˜ao simples de heran¸ca.

Recessivo

Dominante
Redemoinho do cabelo no sentido anti-hor´ario Redemoinho do cabelo no sentido hor´ario
L´obulo da orelha solto
Face oval
Polegar esquerdo sobre o topo quando dedos das
m˜aos entrela¸cados
C´ılios longos
Enrola a l´ıngua em forma de U
Possui sardas

L´obulo da orelha preso
Face quadrada
Polegar direito sobre o topo quando dedos das
m˜aos entrela¸cados
C´ılios curtos
N˜ao enrola a l´ıngua em forma de U
N˜ao possui sardas

Materiais: (para cada grupo)
a) Duas caixas de papel˜ao;
b) Quatro bolas, sendo duas azuis e duas rosa;
c) Fita crepe e caneta.

Procedimento:
a) As duas bolas azuis representam a forma al´elica do gene masculino (homozigoto ou
heterozigoto) e as duas bolas rosa representam a forma al´elica do gene feminino (homozigoto
ou heterozigoto).

b) As bolas ser˜ao retiradas de cada caixa, sendo uma caixa representando o gene do pai
e a outra, representando o gene da m˜ae para determinar a composi¸c˜ao gen´etica do ﬁlho(a)
de acordo com as caracter´ısticas especiﬁcadas na tabela acima.

c) Dividir a turma em grupos e cada grupo ir´a fazer as atividades sugeridas para depois

compararmos os resultados obtidos entre os grupos.

Atrav´es do sorteio das bolinhas com a respectiva identiﬁca¸c˜ao das caracter´ısticas gen´eticas,

com base nos dados dos pais dispostos no Quadro 3:

11

QUADRO 3: Caracter´ısticas gen´eticas e f´ısicas dos Pais.

Pai

M˜ae

Constitui¸c˜ao Gen´etica
Homozigoto recessivo (rr)

Heterozigoto (Ll)
Homozigoto recessivo (f f )
Heterozigoto (P p)

Heterozigoto (Cc)
Heterozigoto (U u)

Homozigoto dominante (SS)

Aparˆencia F´ısica
Redemoinho do cabelo no
sentido hor´ario
L´obulo da orelha solto
Face quadrada
Polegar direito sobre o topo
quando dedos das m˜aos en-
trela¸cados
C´ılios longos
Enrola a l´ıngua em forma de
U
Possui sardas

Constitui¸c˜ao Gen´etica
Heterozigota (Rr)

Homozigota recessiva (ll)
Homozigota dominante (F f )
Homozigota recessiva (pp)

Heterozigota (Cc)
Homozigota recessiva (uu)

Homozigota recessiva (ss)

Aparˆencia F´ısica
Redemoinho do cabelo no
sentido anti-hor´ario
L´obulo da orelha preso
Face oval
Polegar esquerdo sobre o
topo quando dedos das m˜aos
entrela¸cados
C´ılios longos
N˜ao enrola a l´ıngua em
forma de U
N˜ao possui sardas

1. Na caixa escrita, PAI, colocar as duas bolas azuis colando em cada uma delas uma
ﬁta adesiva com a respectiva letra, de acordo com a composi¸c˜ao al´elica do Quadro 3,
relacionando uma caracter´ıstica espec´ıﬁca. Por exemplo, as bolas azuis com as letras
(L e l) representam os alelos, para a caracter´ıstica l´obulo da orelha solto. Para a
caracter´ıstica sexo com as letras (X e Y) representam o par de cromossomos masculino.

2. Na caixa escrita, M ˜AE, colocar as duas bolas rosa colando em cada uma delas uma
ﬁta adesiva com a respectiva letra, de acordo com a composi¸c˜ao al´elica do Quadro 3,
relacionando a uma caracter´ıstica espec´ıﬁca. Por exemplo, as bolas rosa com as letras
(Rr) Redemoinho do cabelo no sentido anti-hor´ario. Para a caracter´ıstica sexo com as
letras (XX) representam o par de cromossomos feminino.

QUADRO 4: Caracter´ısticas do Filho.

Constitui¸c˜ao gen´etica Aparˆencia F´ısica

sexo..............
Redemoinho do cabelo no sentido.............
L´obulo da orelha .......................
Face .......................
Polegar .....................sobre o topo quando dedos das m˜aos en-
trela¸cados
C´ılios ..............................
...................a l´ıngua em forma de U
............................sardas

A partir das informa¸c˜oes descritas acima, formulou-se as quest˜oes, que ser˜ao apresentadas

a seguir.

1) Comparar o descendente produzido pelo seu grupo com os descendentes constru´ıdos pelos
demais grupos da classe.

a) Anotar a propor¸c˜ao de descendentes masculinos e femininos obtidos.
b) Anotar, para cada uma das demais caracter´ısticas, a propor¸c˜ao de aparecimento dos
respectivos fen´otipos.
c) Veriﬁcar se houve diferen¸cas entre as propor¸c˜oes dos fen´otipos nas diferentes carac-
ter´ısticas. Em caso aﬁrmativo, formular hip´oteses que expliquem essas diferen¸cas.

12

2) A partir da constitui¸c˜ao gen´etica do casal, calcular a probabilidade de aparecimento na
descendˆencia de:

a) uma crian¸ca com o redemoinho do cabelo no sentido anti-hor´ario.
b) um menino com o l´obulo da orelha solto.
c) uma menina com o l´obulo da orelha preso.
d) um menino com sarda e o l´obulo da orelha preso.
e) uma menina com c´ılios longos, sarda, face quadrada e que n˜ao enrola a l´ıngua em forma
de U.

Solu¸c˜ao do item (a)

Sabendo que o pai tem o redemoinho do cabelo no sentido hor´ario (rr), e a m˜ae tem o
redemoinho do cabelo no sentido anti-hor´ario (Rr); tem-se os poss´ıveis resultados entre o
cruzamento: S = {Rr, Rr, rr, rr}

P(Rr) =

2
4

Solu¸c˜ao do item (b)

A probabilidade de ser menino ´e P (menino) =

1
2

.

O l´obulo da orelha do pai ´e solto (Ll) e a m˜ae tem o l´obulo da orelha preso (ll). Os

poss´ıveis resultados do o cruzamento s˜ao: S = {Ll, Ll, ll, ll}

Ent˜ao a probabilidade do indiv´ıduo ter l´obulo da orelha solta ´e:

P(l´obulo da orelha solta)= P (Ll) =

2
4

.

Supondo independˆencia entre os eventos, tem-se

P(menino e l´obulo da orelha solta) =P (menino) × P (Ll) =

1
2

×

2
4

=

1
4

Solu¸c˜ao do item (c)

A probabilidade de ser menina ´e P (menina) =
Probabilidade do indiv´ıduo ter l´obulo da orelha presa ´e:

.

1
2

P(l´obulo da orelha presa)= P (ll) =

2
4

.

Supondo independˆencia entre os eventos, tem-se

P(menina e l´obulo da orelha solta) = P (menina) × P (ll) =

1
2

×

2
4

=

1
4

.

13

Solu¸c˜ao do item (d)

A probabilidade de ser menino ´e P (menino) =

1
2

.

Sabendo que o pai possui sarda (Ss), e a m˜ae n˜ao possui sarda (ss), tem-se os poss´ıveis

resultados do cruzamento S = {Ss, Ss, Ss, Ss}

Ent˜ao a probabilidade de ter sarda ´e: P(sarda) = P(Ss) = 100% = 1.

A probabilidade de ter o l´obulo da orelha preso ´e:

P(l´obulo da orelha presa)= P (ll) =

2
4

.

Supondo independˆencia entre os eventos, tem-se

P(menino e sarda e l´obulo da orelha preso)= P (menino) × P (Ss) × P (ll) =

.

Solu¸c˜ao do item (e)

A probabilidade de ser menina ´e P (menina) =

1
2

;

1
2

× 1 ×

2
4

=

Sabendo que o pai e a m˜ae possuem c´ılios longos, os resultados poss´ıves do cruzamento
entre Cc × Cs ´e S = { CC, CC, Cc, Cc}, ou seja a probabilidade do indiv´ıduo ter sardas ´e
de 100%.

Considerando que pai possui sardas (SS) e a m˜ae n˜ao possui sardas (ss), os poss´ıveis

resultados entre o cruzamento s˜ao: S = {Ss, Ss, Ss, Ss}.

Ent˜ao a probabilidade de possuir sardas ´e: P(Ss) = 100% = 1.

Sabendo que o pai possui a face quadrada (ﬀ), e a m˜ae possui a face oval (Ff); tem-se os

poss´ıveis resultados do cruzamento S = {F f, F f, f f, f f }.

Ent˜ao a probabilidade de ter a face quadrada ´e: P(ﬀ) =

2
4

=

1
2

.

Considerando que o pai enrola a l´ıngua em forma de U, (U u), e a m˜ae n˜ao enrola a l´ıngua

em forma de U, (uu), os poss´ıveis resultados do cruzamento s˜ao: S = {U u, U u, uu, uu}

Ent˜ao a probabilidade de n˜ao enrolar a l´ıngua em forma de U ´e P (uu) =

2
4

.

Supondo eventos independentes, tem-se:

P( menina e ter c´ılios longos e sarda e face quadrada e que n˜ao enrolar a l´ıngua em forma

de U)= p(menino) × (Cc) × P (Ss) × p(f f ) × P (uu) =

× 1 × 1 ×

×

=

1
2

2
4

2
4

1
8

14

4 Considera¸c˜oes Finais

A realidade do ensino, nos dias atuais, ´e fortemente marcada pela excessiva fragmenta¸c˜ao
dos conte´udos, embora a LDB, PCNs, matriz de referˆencia do ENEM e o Conte´udo B´asico
Comum do Estado de Minas Gerais (2005) enunciem a importˆancia da interdisciplinaridade e
a contextualiza¸c˜ao do conhecimento, como um recurso para a escola tirar o aluno da condi¸c˜ao
de simples expectador e tornando-o protagonista do aprendizado.

Diante desta situa¸c˜ao foi proposto algumas atividades sobre probabilidade evidenciando
um grande elo com a gen´etica, com o objetivo de dar maior signiﬁcado ao conhecimento para
o aluno, criando assim uma rela¸c˜ao de reciprocidade entre as disciplinas de Matem´atica e
Biologia.

Espera-se que este trabalho sirva de referˆencia e est´ımulo a outros professores, n˜ao s´o em
aplicar atividades interdisciplinares como estas propostas, mas tamb´em ousem buscar novas
propostas que deixem os conte´udos do Curr´ıculo do Ensino M´edio mais interativo e mais
signiﬁcativo para o aprendizado do aluno.

5 Agradecimentos

Ao Programa de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional (PROFMAT).
`A Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao Del Rei (UFSJ) pela estrutura oferecida. `A CAPES, pela
concess˜ao da bolsa de estudos. A professora Andr´ea Cristiane pela orienta¸c˜ao e paciˆencia.
Aos professores do Departamento de Matem´atica e Estat´ıstica da UFSJ/PROFMAT, pelos
ensinamentos transmitidos. A secret´aria da UFSJ/PROFMAT pela prestabilidade. Aos
professores participantes da banca de defesa pelas contribui¸c˜oes dadas. Aos colegas de curso
que foram grandes companheiros nesta jornada. A minha esposa e companheira Catia e ao
meu ﬁlho Luiz Henrique que sempre me apoiaram nesta importante etapa da minha vida.
Aos meus pais que foram as primeiras pessoas a me apoiarem a cursar Matem´atica e ao meu
irm˜ao pelo apoio.

Referˆencias

ALENCAR, M. S. Probabilidade e processos estoc´asticos. S˜ao Paulo, Primeira Edi¸c˜ao,
Editora ´Erica, 2008. 286p.

IEZZI, G.; DOLCE, O.; DEGENSZAJAN, D.; P´ERIGO, R.; ALMEIDA, N. Matem´atica:
ciˆencia e aplica¸c˜oes v. 2: ensino m´edio, 6. ed. S˜ao Paulo: Saraiva, 2010, 320p.

LOPES, S.; ROSSO, S. Bio. v. 2, 1 ed., S˜ao Paulo, Saraiva, 2010, 480p.

15

MEYER, P. L. Probabilidade: aplica¸c˜oes `a estat´ıstica Rio de Janeiro, Segunda Edi¸c˜ao,
LTC, 2012. 426p.

MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao de Minas Gerais. Conte´udo B´asico
Comum: Matem´atica. Minas Gerais, 2005.

MORETTIN, L. G. Estat´ıstica b´asica: probabilidade e inferˆencia, S˜ao Paulo, Pearson
Printice Hall, 2010. 375p.

OYAKAMA, J. , SILVA, R. S. A. , PEREIRA, M. A. Q. R.; DESSEN, E. M.B. Fam´ılia
Silva e seus genes. Dispon´ıvel em
<http://genoma.ib.usp.br/educacao/CASAL SILVA procedimento.pdf >.
Acesso em 23/11/2013

Parˆametro Nacional Curricular do Ensino m´edio. Dispon´ıvel
em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf >.
Acesso em 23/11/2013.

SILVA J ´UNIOR, C.; SASSON, S. Biologia. v. 3, 6 ed. S˜ao Paulo, 1990. 370p.

