UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL EM  

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

Estudo de quadriláteros, reflexões e rotações no plano, segundo a 
teoria de van Hiele: uma experiência com alunos do 9º ano do 
ensino fundamental 

Carla Fernandes e Souza 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL EM 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

Estudo de quadriláteros, reflexões e rotações no plano, segundo a teoria de 
van Hiele: uma experiência com alunos do 9º ano do ensino fundamental 

CARLA FERNANDES E SOUZA 

Sob a orientação da Professora 

Aline Mauricio Barbosa 

Dissertação  submetida  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  grau  de 
Mestre, no curso de Pós-Graduação em 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  –  PROFMAT,  área 
de concentração em Matemática. 

Seropédica, RJ 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

CURSO  DE  PÓS-GRADUAÇÃO  EM  MESTRADO  PROFISSIONAL  EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

CARLA FERNANDES E SOUZA 

Dissertação submetida como requisito parcial para obtenção do  grau de  Mestre no curso de 
Pós-Graduação  em  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT, área de concentração em matemática. 

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 22/08/2014 

__________________________________________________________________ 
Aline Mauricio Barbosa Dra. UFRRJ 
(Orientadora) 

__________________________________________________________________ 
Eulina Coutinho Silva do Nascimento. Dra. UFRRJ 

__________________________________________________________________ 
José Roberto Linhares de Mattos. Dr. UFF 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  esse  trabalho  aos  professores 
engajados,  que  assim  como  eu,  nunca 
desistem da luta. 

“Don’t  tell  us  there’s  no  hope  at  all. 
Together we stand, divided we fall.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a todas as forças que, nesses cinco anos de tentativas (e 35 anos de vida) me 

fizeram encontram um caminho. 

A minha família, em especial à minha companheira Thais, minha irmã Janaina, minha 
tia Isaura e meu pai. A primeira por ter aguentado todo o tempo necessário para escrever esse 
trabalho,  durante  o  qual  foi  privada  de  tudo  por  tabela,  com  paciência,  carinho  e  ajuda  nos 
momentos em que não podia me retirar do computador. À minha irmã por ter mais fé em mim 
do que eu mesma, pelas orações, pelo carinho e pelas advertências dadas em horas certas. À 
minha  tia  por  acreditar,  pelas  advertências,  e  por  estar  por  perto  sempre  que  pode  e  se  fez 
necessário.  Ao  meu  pai,  que  mesmo  sem  ter  ideia  do  que  se  tornou  a  semente  que  plantou, 
ainda  me  ensina  todos  os  dias  que  é  preciso  continuar.  Aos  meus  sobrinhos  Júlia,  Pedro  e 
Bernardo (que ainda não nasceu) e afilhado Arthur, os quais tiveram a paciência (ou a sorte) 
em não me terem por perto quando queriam. 

Aos  amigos  meu  profundo  agradecimento.  Silvana  Faitão  por  todas  as  traduções, 
perguntas da madrugada, apoio incondicional. Waine por ser Waine e permitir (e brigar) para 
que eu fosse eu mesma. Obrigada a ambos pela fé depositada, pelos abraços, pelos silêncios, 
pelos  anos  de  amizade.  Aos  amigos  do  IFHEP,  em  especial  Marina  e  Tobias,  que  me 
ensinaram a ser uma professora  e, sobretudo, uma pessoa melhor. As amigas  Gisela Pinto e 
Andréa Paura que me apoiaram sempre, com correções e palavras de incentivo desde o tempo 
que caminhamos juntas, em alguns momentos carreguei, em outros fui carregada. 

Aos alunos, meu carinho eterno a todos que fizeram dessa pesquisa uma realidade. A 
todos aqueles que me ensinaram a ensinar, com os quais eu chorei, ri, briguei e aprendi todos 
os dias uma coisa nova. 

Agradeço  a  minha  orientadora,  Aline  Mauricio  Barbosa,  pelo 

tempo,  pelas 

conferências, pela atenção dedicada e pela paciência. 

Aos  professores  do  PROFMAT,  em  especial  ao  professor  Douglas  Monsôres,  pelo 

carinho e atenção dispensados ao longo de três períodos. 

À  todos  que  depositaram  sua  fé,  com  suas  palavras  de  apoio  e  incentivo,  pelas 
ligações,  pelo  querer  saber  puro  e  simples  “como  anda  sua  pesquisa?”,  “precisa  de  alguma 
coisa?”, pelos abraços, conversas, troca de experiências, troca de exercícios, aulas das sete da 
manhã às seis da noite de sábado, agradeço.  

À Capes, pelo incentivo financeiro, que ajudou a viabilizar este título. 

Todos vocês têm o meu apreço. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

FERNANDES,  C.S.  Estudo  de  quadriláteros,  reflexões  e  rotações  no  plano,  segundo  a 
teoria de van Hiele: uma experiência com alunos do 9º ano do ensino fundamental. 2014. 
125 p. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT). 
Instituto de Ciências Exatas – Departamento de  Matemática,  Universidade Federal Rural do 
Rio de Janeiro. Seropédica, 2014. 

Apesar de a geometria ser um ramo importante da Matemática, por servir principalmente de 
instrumento para outras áreas do conhecimento, professores do ensino fundamental apontam 
problemas  relacionados  tanto  ao  seu  ensino  quanto  à  sua  aprendizagem.  Desse  modo, 
procurou-se  utilizar  maneiras  diferenciadas  de  trabalhar  com  os  conceitos  geométricos, 
fazendo  uso  de  atividades  que  priorizassem  reflexões  acerca  desses  conhecimentos, 
procurando  trabalhar  a  geometria,  não  apenas  de  maneira  visual,  mas  também  o  estudo  de 
conceitos, facilitando, ao máximo, a aprendizagem dos alunos. Para elaborar tais atividades, 
foram  utilizadas  pesquisas  baseadas  na  teoria  de  Pierre  e  Dina  van  Hiele  sobre  o 
desenvolvimento  do  pensamento  geométrico.  Essa  pesquisa  teve  como  objetivo  avaliar  que 
ganhos de conhecimento geométrico, mais especificamente no estudo de isometrias, alunos do 
9º  ano  do  Ensino  Fundamental  da  rede  municipal  de  Mangaratiba,  poderiam  obter  quando 
eram  utilizadas  atividades  propostas  em  pesquisas  baseadas  na  teoria  de  van  Hiele  sobre  o 
desenvolvimento  do  pensamento  geométrico,  ao  invés  de  uma  abordagem  padrão.  Foram 
aplicados 
testes  para  avaliar  o  nível  de  conhecimento  geométrico,  bem  como  os 
conhecimentos  sobre  isometrias.  Após  a  aplicação  desses  pré-testes,  as  duas  turmas  foram 
divididas  em  Turma  A  e  Turma  B.  Com  a  primeira  turma,  foram  trabalhadas  atividades 
diferenciadas sobre quadriláteros e isometrias de reflexão e rotação, baseadas na teoria de van 
Hiele  e  inspiradas  nos  trabalhos  de  Nasser  (1992)  e  Nasser  e  Sant’Anna  (1998).  Na  outra 
turma,  foram  realizadas  atividades  baseadas  na  metodologia  tradicional  de  ensino  de 
geometria,  comumente  aplicadas  nas  escolas  ou  propostas  por  livros  didáticos.  Após  isso, 
foram aplicados os pós-testes para ambas as turmas, com o intuito de avaliar se uma proposta 
diferenciada  no  ensino  de  geometria  geraria  resultados  melhores  do  que  a  abordagem 
tradicional.  Para  isso,  compararam-se  os  resultados  iniciais  das  duas  turmas,  bem  como  os 
resultados finais, cruzando os dados dos pré e pós-testes, avaliando o percentual de evolução 
ou involução nesses resultados.  

Palavras-chave: Teoria de van Hiele, Isometria, Quadriláteros. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

FERNANDES,  C.S.  Study  of  quadrilaterals,  reflections  and  rotations  on  planes  
according  to  van  Hiele  theory:  an  experience  with  students  in  the  9th  grade,  2014.  125 
pages. Masters thesis. Instituto de Ciências Exatas – Departamento de Matemática – UFRRJ. 
Seropédica, 2014. 

Although geometry is an important branch in Mathematics, once it is mainly a tool for other 
areas of knowledge, primary school teachers point out problems related both to teaching and 
learning.  Therefore,  we  attempted  to  use  different  ways  to  work  with  geometric  concepts, 
using  activities  that  prioritized  reflections  on  that  knowledge,  attempting  to  work  geometry 
not  only  in  a  visual  way,  but  also  working  with  concepts,  which  facilitates  the  students’ 
learning to the  fullest.  In order to elaborate such  activities, we used researches bases on the 
theory of Pierre and Dina van Hiele the development of geometric thinking. this research had 
the  objective  of  assessing  the  geometric  knowledge  gain,  more  precisely  in  the  study  of 
isometries, students in the 9th grade in a public school in the city of Mangaratiba, in the State 
of  Rio  de  Janeiro,  could  have  when  we  used  activities  proposed  in  researches  based  in  van 
Hiele theory on the development of geometric thinking, instead of a standard approach. Tests 
were  applied  to  assess  the  level  of  geometric  knowledge  as  well  as  the  knowledge  on 
isometries. After the application, the two groups were divided into Class A and Class B. with 
the  first  class,  different  activities  on  quadrilaterals  and  reflection  and  rotation  isometries, 
based  on  van  Hiele  theory  and  inspired  in  Nasser  (1992)  and  Nasser  and  Sant’Anna  (1998) 
works. With the other group, activities based on the traditional teaching methodology usually 
used  in  schools  or  books  were  held.  Then,  post-tests  were  applied  in  both  groups,  with  the 
objective of assessing if a different proposal in geometry teaching would lead to better results 
than  traditional  approach.  In  order  to  do  so,  both  groups’  initial  results  were  compared,  as 
well as final results, matching pre and post test data, assessing the percentage of evolution or 
involution in such results. 

Keywords: Van Hiele Theory, Isometry, quadrilaterals. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO 
1 REFERENCIAL TEÓRICO 
1.1 O Modelo de van Hiele 
1.1.1 Níveis de conhecimento geométrico 
1.2 Pesquisas em Geometria – Aplicações do Modelo de van Hiele 
1.3 Como é Pautado o Ensino de Geometria no Brasil: Parâmetros  

Curriculares Nacionais – Matemática 

1.4 Isometrias  
1.4.1 Rotação   
1.4.2 Reflexão  

2 METODOLOGIA  
2.1 Escolha do Público-Alvo  
2.1.1 Sujeitos da avaliação 
2.2 Metodologia de pesquisa  
2.3 Aplicação dos Pré-Testes  
2.3.1 Pré-teste de van Hiele    
2.3.2 Pré-teste de conhecimentos em isometrias.  
2.4 Métodos de Análise dos Pré-Testes 
2.4.1 Pré-teste de van Hiele   
2.4.2 Pré-teste de conhecimentos em Isometrias 
2.5 Escolha dos Grupos Experimental e Controle 
2.6 Aplicação das Atividades para a Turma A (Grupo Experimental) 
2.6.1 Quadriláteros 
2.6.2 Simetria de reflexão 
2.6.3 Simetria de rotação 
2.7 Aplicação das atividades para Turma B (Grupo Controle) 
2.8 Aplicação dos Pós-Testes  
2.9 Análise Dos Pós Testes 

3 RESULTADOS E DISCUSSÕES 
3.1 Resultados dos Pré-Testes 
3.1.1 Pré-teste de van Hiele   
3.1.2 Pré-Teste de Conhecimentos em Isometrias 
3.2 Desenvolvimento das atividades  
3.2.1 Grupo Experimental 
3.2.2 Grupo Controle  
3.3 Resultados dos Pós-Testes 
3.3.1 Pós-Teste de van Hiele  
3.3.2 Pós-Teste de conhecimentos em isometrias 
3.4 Comparação dos Resultados dos Pré e Pós-Testes 
3.4.1 Níveis de van Hiele 
3.4.2 Conhecimentos em isometrias   

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

10 
13 
13 
15 
19 

24 
27 
28 
29 

31 
31 
32 
32 
33 
33 
36 
38 
38 
38 
39 
39 
30 
44 
49 
41 
55 
55 

57 
57 
57 
65 
68 
68 
78 
82 
82 
86 
88 
88 
93 

97 

5 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 APÊNDICES 
Apêndice A Pré-Teste de conhecimentos em isometrias  
Apêndice B Simetria de Reflexão - Atividade I 
Apêndice C Simetria de Reflexão - Atividade II   
Apêndice D Simetria de Reflexão - Atividade III  
Apêndice E Simetria de Reflexão - Atividade IV  
Apêndice F Simetria de Reflexão - Atividade V   
Apêndice G Simetria de Rotação - Atividade I 
Apêndice H Simetria de Rotação – Atividade II   
Apêndice I Simetria de Rotação – Atividade III   
Apêndice J Simetria de Rotação – Atividade IV   
Apêndice K Pós-Teste de Conhecimentos em Isometrias 

7 ANEXOS 
Anexo A Teste de van Hiele  
Anexo B Quadriláteros – Atividade 1 
Anexo C Quadriláteros – Atividade 2 
Anexo D – Quadriláteros – Atividade 4 
Anexo E – Quadriláteros – Atividade 4 
Anexo F Quadriláteros – Atividade 5 
Anexo G Quadriláteros – Atividade 6 

103 
104 
105 
106 
107 
108 
109 
110 
111 
112 
113 
114 

116 
116 
119 
121 
122 
123 
124 
125 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Durante  dois  anos,  a  autora  lecionou  como  professora  de  Geometria  em  duas  turmas 

de  8º  ano,  e  depois  9º  ano,  na  escola  municipal  em  que  trabalha,  no  município  de 

Mangaratiba.  Nesse  período,  mesmo  trabalhando  de  diferentes  maneiras  para  que  os  alunos 

compreendessem o conteúdo de geometria, não foram obtidos resultados satisfatórios quanto 

ao  aproveitamento  deles  nesse  quesito.  Sempre  precisava  retornar  aos  conteúdos  já 

explorados,  pois  os  alunos  raramente  se  lembravam  do  básico.  Não  conseguiam  diferenciar 

figuras planas de figuras espaciais, apresentavam dificuldades em enunciar propriedades e não 

compreendiam a inclusão de classes dos paralelogramos. 

Esse não é um problema específico dessas turmas, mas um consenso entre alunos do 

Ensino  Fundamental,  evidenciado  em  pesquisas  como  Nasser  (1992),  e  nos  resultados  dos 

testes  em  larga  escala  realizados  nas  escolas  públicas  brasileiras  (SAEB,  Prova  Brasil),  nos 

quais se pode observar que os níveis de insucesso em Matemática são hoje um fator de grande 

apreensão.  A  geometria  representa  uma  parte  do  conhecimento  matemático  de  importância 

fundamental,  com  aplicabilidade  em  diversas  áreas  de  conhecimento.  Entretanto,  os 

problemas  relacionados  ao  ensino  e  a  aprendizagem  dessa  disciplina  são  inúmeros,  sejam 

ligados  às  metodologias  utilizadas  pelos  professores  ou  quanto  à  efetiva  compreensão  por 

parte dos alunos, criando assim lacunas no seu ensino. 

Nesse  sentido,  propor  uma  abordagem  diferenciada  do  ensino  de  Geometria,  mais 

especificamente no ensino de quadriláteros e suas propriedades e isometrias surge como uma 

tentativa de sanar as dificuldades dos alunos com relação a esses conteúdos. A pergunta que 

norteou a realização dessa pesquisa foi a seguinte: Uma abordagem metodológica envolvendo 

atividades baseadas na teoria de van Hiele surtirá efeitos mais positivos na aprendizagem de 

quadriláteros  e  isometrias  no  plano  do  que  uma  metodologia  tradicional  de  ensino  para  o 

grupo  de  alunos  mencionado?  Para  respondê-la,  foi  organizado  um  conjunto  de  atividades, 

baseadas em propostas apresentadas por Nasser (1992) e Nasser e Sant’Anna (1998), as quais 

exploram  o  conteúdo  de  quadriláteros  e  isometrias  (simetria  de  reflexão  e  rotação),  com  o 

auxílio da Teoria de van Hiele de conhecimento geométrico. Segundo essas propostas o aluno 

10 

 
 
 
 
 
 
seria avaliado de acordo com esses níveis e o objetivo era fazer com que o mesmo evoluísse 

com o auxílio das atividades.  

Sendo assim, essa pesquisa busca avaliar se uma abordagem metodológica envolvendo 

atividades baseadas no Modelo de van Hiele de desenvolvimento do pensamento geométrico 

surtirá efeitos mais positivos na aprendizagem de quadriláteros e isometrias no plano do que 

uma metodologia tradicional de ensino. 

Ao  lecionar  geometria  para  as  turmas  citadas  anteriormente,  a  autora  percebeu  uma 

grande  dificuldade  na  compreensão  dos  principais  conceitos  geométricos  relacionados  ao 

reconhecimento de figuras planas (triângulos e quadriláteros) principalmente por meio de suas 

propriedades.  Também  foram  reveladas  muitas  dificuldades  em  classificar  os  tipos  de 

polígonos  e  em  enunciar  propriedades  relativas  a  estes.  Quando,  na  realização  de  exercícios 

envolvendo  os  conceitos  de  congruência,  os  alunos  mal  conheciam  os  casos  em  que 

estabelecemos  essa  equivalência  e  não  entendiam  de  maneira  clara  os  encadeamentos  que 

surgem desse conceito. 

Percebendo  essa  gama  de  dificuldades  relacionadas  aos  conceitos  geométricos 

decidiu-se  elaborar,  baseados  em  pesquisas  da  área,  atividades  que  fortaleçam  os 

conhecimentos necessários à compreensão desses conteúdos. A fim de analisar qual o nível de 

conhecimento  geométrico  dos  alunos  com  os  quais  a  autora  dessa  pesquisa  trabalhou,  a 

mesma decidiu aplicar testes baseados na teoria de van Hiele para turmas do 9º ano do Ensino 

Fundamental.  Fazendo  uma  análise  ainda  que  de  maneira  superficial,  a  autora  percebeu  que 

esses alunos têm um conhecimento geométrico pouco satisfatório com relação à esta seriação. 

Desse  modo,  optou-se  por  utilizar  uma  abordagem  dos  conceitos  relacionados  aos 

quadriláteros  e  às  isometrias,  baseados  na  teoria  de  van  Hiele,  para  verificar  se  os  alunos 

aprenderiam  com  mais  facilidade  tais  conteúdos,  comparado  a  uma  abordagem  tradicional, 

propiciando  um  aumento  do  próprio  nível  do  conhecimento  geométrico  por  meio  dessas 

atividades. 

O  objetivo  geral  dessa  pesquisa  é  avaliar  que  ganhos  de  conhecimento  geométrico, 

mais  especificamente  no  estudo  de  quadriláteros  e  isometrias,  alunos  do  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental  da  rede  municipal  de  Mangaratiba  podem  obter  quando  utilizam-se  atividades 

propostas  em  pesquisas  baseadas  na  teoria  de  van  Hiele  sobre  o  desenvolvimento  do 

pensamento  geométrico,  ao  invés  de  uma  abordagem  padrão.  Como  objetivos  específicos,  a 

11 

 
 
 
 
 
 
pesquisa  se  propõe  a  avaliar  e  classificar  o  nível  do  conhecimento  geométrico  inicial  dos 

alunos por meio de testes baseados na teoria de  van Hiele, bem como perceber quais são as 

dificuldades  apresentadas  na  compreensão  dos  conceitos  utilizados  e  aumentar  o  nível  do 

conhecimento geométrico dos alunos. 

Este  trabalho  está  dividido  em  três  capítulos,  Capítulo  I  –  Referencial  Teórico, 

Capítulo II – Metodologia e Capítulo III – Resultados e Discussões. No Capítulo I, a autora 

apresenta  o  referencial  teórico,  explorando  a  teoria  de  van  Hiele  sob  a  ótica  de  diversos 

autores,  apresentando  o  modelo  de  pensamento  geométrico  proposto  pelo  casal  van  Hiele  e 

diversas  outras  pesquisas  que  trabalharam  com  essa  mesma  teoria.    Neste  capítulo,  a  autora 

também discute as diretrizes dos Parâmetros Curriculares Nacionais com relação ao ensino do 

conteúdo  que  será  explorado  nessa  dissertação,  definindo,  ao  final,  as  isometrias  que  foram 

trabalhadas nessa pesquisa. 

No  Capítulo  II,  a  autora  apresenta  toda  a  estrutura  metodológica  relativa  a  esse 

trabalho.  Apresenta  a  escolha  e  construção  dos  pré-testes  e  das  questões  que  possuem,  a 

aplicação  e  dos  critérios  de  análise  utilizados  para  classificar  os  alunos  de  acordo  com  os 

níveis  de  van  Hiele.  Disserta  também  sobre  a  preparação  das  atividades  a  serem  aplicadas 

para ambas as turmas, e de que maneira foram feitos e analisados os pós-testes. 

No  Capítulo  III,  a  autora  apresenta  os  resultados  dos  pré-testes  de  ambas  as  turmas, 

classificando os alunos por nível de van Hiele. Descreve também como se desenvolveram as 

atividades para as duas turmas. Ao final, apresenta os resultados dos pós-testes comparando 

os resultados finais com os iniciais, a fim de avaliar se houve uma evolução nos níveis de van 

Hiele apresentados pelos alunos no início da pesquisa. As considerações finais são realizadas 

após o Capítulo III. 

12 

 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO I - REFERENCIAL TEÓRICO 

Neste  capítulo  é  feita  uma  introdução  ao  modelo  de  conhecimento  geométrico 

apresentado  nas  pesquisas  do  casal  Pierre  van  Hiele  e  Gina  van  Hiele  Geldof,  exibindo  os 

níveis de conhecimento geométricos propostos pelos mesmos, bem como suas propriedades. 

Em  seguida,  faz-se  uma  revisão  bibliográfica  relativa  às  pesquisas  que  se  utilizaram  dessa 

teoria para  apresentar propostas de ensino de geometria usando o modelo de van Hiele. São 

destacadas as pesquisas de Jaime (1993) sobre o ensino de isometrias em escolas espanholas e 

De  Villiers  (2010),  que  propõe  o  uso  de  mosaicos  no  ensino  de  geometria  na  Rússia.  Além 

disso, são apresentadas as pesquisas de Usiskin (1982), que desenvolveu o projeto CDASSG 

para avaliar o conhecimento geométrico de estudantes de escolas americanas e Nasser (1992), 

que procurou traçar um perfil sobre os problemas e deficiências dos cursos de Geometria no 

Brasil, apresentando uma proposta de ensino de Transformações Geométricas para estudantes 

de escolas brasileiras e inglesas. Nesse sentido, também é apresentado um breve resumo das 

recomendações  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  que  norteiam  o  ensino  de 

geometria  no  Brasil.  Ao  fim,  são  apresentadas  as  definições  de  isometrias  e  simetrias  de 

reflexão  e  rotação,  para  situar  e  esclarecer  o  leitor  sobre  que  conteúdo  pretende-se  explorar 

nessa pesquisa. 

1.1 O Modelo de van Hiele 

Pierre  van  Hiele  e  Dina  van  Hiele-Geldof  foram  dois  pesquisadores  holandeses,  que 

também 

lecionavam  em  escolas  secundárias.  Iniciaram  seus  estudos  na  área  de 

desenvolvimento  e  construção  do  pensamento  geométrico,  incentivados  pelas  dificuldades 

que  alunos  apresentavam  para  aprender  geometria.  Segundo  De  Villiers  (2010),  um  dos 

problemas identificados  pelo casal de professores foi que o currículo apresentado na década 

de 1950 estava acima do nível de compreensão dos alunos. De acordo com Nasser (1992), um 

dos  pontos  mais  importantes  sobre  essa  teoria  é  que  ela  surgiu  em  sala  de  aula,  unindo 

aspectos cognitivos e pedagógicos do ensino de geometria. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
Segundo  Nasser  (1992),  o  casal  van  Hiele  se  dedicou  a  estudar  essa  problemática  e 

ambos  desenvolveram  o  que  é  conhecida  hoje  como  Teoria  de  Van  Hiele  para  o 

desenvolvimento  do  pensamento  geométrico.  Essa  teoria  sugere  níveis  sequenciais  de 

aprendizagem de conteúdo em que a comunicação, a descoberta e o decorrer do trabalho em 

sala de aula influenciam particularmente no desenvolvimento do aprendizado em geometria. 

O núcleo central do modelo de van Hiele está constituído pela ideia de que, ao longo 
do  processo  de  aprendizagem  da  geometria,  o  conhecimento  dos  estudantes  passa 
por uma série de níveis de conhecimento que são sequenciais, ordenados e tais que 
não se pode avançar para o nível seguinte sem passar pelo nível anterior. (JAIME, 
1993, p.4, tradução nossa). 

Como se pode perceber então, o modelo proposto por van Hiele é dividido em níveis 

de conhecimentos em geometria. A maioria dos pesquisadores utiliza a divisão proposta por 

Wirszup (1976), que divide os níveis de conhecimento geométrico em cinco níveis distintos. 

Entretanto, a divisão inicial feita pelo casal van Hiele (1986) constava de apenas três níveis, 

equivalentes  aos  níveis  02,  03  e  04  atuais.  Após  uma  série  de  pesquisadores  proporem  um 

nível inferior, ligado à visualização, van Hiele passou a adotar quatro níveis de conhecimento, 

assumindo também a possibilidade de níveis superiores. Mais tarde, o pesquisador propôs três 

níveis  novamente,  eliminando  a  possibilidade  de  níveis  superiores  e  fundindo  o  segundo, 

terceiro  e  quarto  nível  em  dois.  Contudo,  ainda  que  muitas  mudanças  na  organização  dos 

níveis tenham ocorrido, Jaime (1993) afirma que a essência do que, de fato, deve ser discutido 

e  desenvolvido  para  o  desenvolvimento  do  pensamento  e  conhecimento  geométrico  é  o 

mesmo.  Muitos  estudiosos  continuam  adotando  a  divisão  desses  níveis  em  cinco  áreas 

distintas, numerando-os do nível 01 ao nível 05. 

Os  estudos  de  Dina  van  Hiele-Geldof  e  Pierre  van  Hiele  culminaram  em  suas 

pesquisas  de  doutorado  e  outros  tantos  artigos,  que  apresentam  tal  teoria  como  um  modelo 

para  direcionar  o  ensino  de  geometria,  avaliando  o  nível  de  maturidade  dos  alunos  e 

apresentando uma proposta de experimento educacional.  

De acordo com Jaime (1993), esse modelo é baseado em dois aspectos. O primeiro é 

descritivo que trata de identificar diferentes formas de conhecimento geométrico dos alunos, 

avaliando  o  seu  progresso.  O  segundo,  o  aspecto  instrutivo,  oferece  diretrizes  para  que 

professores  possam  trabalhar  e,  dessa  maneira,  favorecer  o  progresso  dos  estudantes  nos 

níveis de conhecimento geométrico propostos pelos pesquisadores. 

14 

 
 
 
 
1.1.1 Níveis de conhecimento geométrico 

Segundo  Jaime  (1993),  “Cada  nível  supõe  a  compreensão  e  utilização  dos  conceitos 

geométricos de maneira distinta o qual se reflete em uma maneira diferente de interpretá-los, 

defini-los,  classifica-los  e  fazer  demonstrações”,  (JAIME,  1993,  p.4,  tradução  nossa).  No 

modelo de desenvolvimento geométrico de van Hiele, o conhecimento geométrico é dividido 

em  cinco  níveis  de  aprendizagem  e  desenvolvimento.  Na  prática,  segundo  Crowley,  (1994, 

p.18), ao ser questionado sobre “Que tipo de figura é essa ▌? Como você sabe?” o aluno, em 

qualquer nível, responderia que “é um retângulo” à primeira pergunta. Porém, para cada um 

dos níveis de van Hiele apresentados abaixo, os alunos dariam um tipo de resposta. 

• 

Nível 1 (Reconhecimento e Visualização): Identificação, comparação e nomenclatura 

de figuras geométricas, com base na sua aparência global. O conhecimento geométrico é em 

nível  básico.  A  descrição  e  percepção  das  figuras  devem  ser  feitas  globalmente  ou 

individualmente,  baseando-se  apenas  em  características  físicas  (visuais).  Introdução  do 

vocabulário matemático na descrição de figuras geométricas. Segundo Crowley (1994, p.18) 

nesse  nível,  o  aluno  daria  uma  resposta  baseada  modelo  visual,  “parece  um  retângulo”  ou 

“porque parece uma porta”. 

• 

Nível  2  (Análise):  Análise  das  figuras  em 

termos  de  seus  componentes, 

reconhecimento  de  suas  propriedades  e  uso  dessas  propriedades  para  resolver  problemas.  A 

capacidade  de  analisar  figuras  e  descrever  minimamente  algumas  propriedades,  bem  como 

outros elementos matemáticos, porém sem relacioná-las, ou demonstrá-las. Segundo Crowley 

(1994, p.18), a resposta para a segunda pergunta nesse nível seria “quatro lados, fechado, dois 

lados compridos, dois lados curtos, lados opostos paralelos, quatro ângulos retos”. Ou seja, o 

aluno relaciona as propriedades, mas não observa a redundância entre elas. 

• 

Nível  3  (Síntese  ou  Dedução  Informal):  Percepção  da  necessidade  de  uma  definição 

precisa  e  de  que  uma  propriedade  pode  decorrer  de  outra;  argumentação  lógica  informal  e 

ordenação  de  classes  de  figuras  geométricas.  A  resposta  dada  nesse  nível  seria  “é  um 

paralelogramo  com  quatro  ângulos  retos”.  De  acordo  com  Crowley  (1994,  p.18),  o  aluno 

procuraria  dar  o  número  mínimo  de  propriedades,  a  fim  de  evitar  as  repetições,  e  se  fosse 

questionado, diria que é redundante dizer, por exemplo, que os lados opostos são congruentes. 

• 

Nível  4 

(Dedução):  Domínio  do  processo  dedutivo  e  de  demonstrações; 

reconhecimento  de  condições  necessárias  e  suficientes.  Ou  seja,  as  demonstrações  são 

realizadas, relacionando propriedades e compreensão das estruturas matemáticas axiomáticas. 

Nesse nível, o aluno é capaz de demonstrar dedutivamente por que a figura é um retângulo e 

15 

 
 
sua resposta, de acordo com Crowley (1994, p.18), seria “Isso pode ser provado se eu sei que 

a figura é um paralelogramo e que um dos ângulos internos é reto”. 

• 

Nível 5 (Rigor): Estabelecimento de teoremas em diversos sistemas e comparação dos 

mesmos,  realização  de  deduções  abstratas,  percepção  da  consistência  de  um  sistema 

axiomático e compreensão da importância do rigor nas demonstrações matemáticas. 

O  modelo  de  van  Hiele  também  estabelece  como  estrutura  de  desenvolvimento  do 

pensamento  geométrico,  cinco  fases  de  aprendizagem  entre  cada  um,  que  sugerem  uma 

organização de atividades, a fim de estimular ao aluno o desenvolvimento do raciocínio entre 

níveis. As fases determinam o grau de aprendizagem em cada um deles. 

Fase 1 - Interrogação e informação 

Ocorre o contato com o novo tema de estudo. Troca de informações entre professores 

e alunos sobre o objeto a ser estudado. O vocabulário é próprio do nível em que os alunos se 

encontram. 

Fase 2 - Orientação dirigida 

Exploração  do  objeto  de  estudo  em  atividades  pré-selecionadas  pelo  professor,  de 

forma a dar aos alunos capacidade de ter respostas específicas e objetivas. 

Fase 3 - Explicação 

Troca de visões entre alunos a respeito das observações feitas na fase anterior. Nesta 

fase, começa a tornar-se evidente o sistema de relações de níveis. 

Fase 4 - Orientação livre 

Atividades  mais  complexas,  com  diversos  resultados.  Com  isso,  o  estudante  terá 

condições  de  tornar  explícitas  as  relações  do  objeto  de  estudo,  o  que  lhe  trará  confiança  no 

aprendizado e autonomia. 

Fase 5 - Integração 

Síntese do que foi aprendido, com o objetivo de formar uma visão geral da nova rede 

de objetos e relações. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Outras  características  importantes  do  modelo  de  van  Hiele,  propostas  por  Usiskin 

(1982), são: 

•  Ordem fixa: não é possível alcançar o nível n+1 sem antes passar pelo nível n; 
•  Adjacência: Em cada nível de pensamento, o que era implícito no nível anterior, passa 

a ser explícito no próximo; 

•  Distinção: cada nível possui seus próprios símbolos linguísticos e sua própria rede de 

relacionamentos que conecta esses símbolos; 

•  Separação:  Duas  pessoas  com  raciocínio  em  níveis  diferentes,  no  mesmo  conteúdo, 

não  podem  compreender  uma  à  outra.  Entretanto,  para  conteúdos  distintos,  uma 

pessoa pode estar em níveis distintos. 

Encontramos também em Guimarães (2006), um quadro (Tabela 1.1) que descreve as 

habilidades  a  serem  desenvolvidas  pelos  alunos,  de  acordo  com  cada  nível  a  ser  alcançado, 

segundo o modelo de van Hiele. 

17 

 
 
 
 
 
 
Quadro 1.1 – Fonte: Guimarães (2006, p. 15). 

Nível/ 

Visualização 

Análise 

Dedução Informal 

Dedução 

Rigor 

habilidade 

Visual 

Reconhecer  diferentes 

Observar 

Reconhecer 

Usar 

informações 

Reconhecer 

figuras em um desenho 

propriedades 

de 

interpelações 

entre 

sobre  uma 

figura 

afirmações 

e  informações  contidas 

uma 

figura 

e 

diferentes 

tipos  de 

para  deduzir  mais 

injustificáveis 

que 

são 

em figuras. 

identificar 

uma 

figura. 

Reconhecer 

informações 

quando se faz uso de 

figura  como  parte 

propriedades  comuns 

de 

uma 

figura 

de  diferentes  tipos  de 

maior. 

figura. 

figuras. 

Conceber 

figuras  relacionadas 

em  vários  sistemas 

dedutivos 

Verbal 

Associar 

o 

nome 

Descrever 

Definir 

palavras 

Compreender 

as 

Formular  extensões 

correto  de  uma  figura 

precisamente várias 

corretas 

distinções 

entre 

de 

resultados 

dada 

e 

interpretar 

propriedades 

de 

concisamente. 

definições,  axiomas 

conhecidos. 

frases  que  descrevem 

uma figura. 

Formular 

sentenças 

e 

teoremas. 

Descrever 

vários 

figuras. 

mostrando 

Distinguir  o  que  é 

sistemas dedutivos. 

interelações 

entre 

dado 

em 

um 

figuras. 

problema  do  que  é 

pedido 

para 

encontrar ou fazer. 

Gráfica 

Fazer esboço de figuras 

Transferir 

Ser capaz de construir 

Reconhecer  quando 

Compreender 

destacando 

com 

informações  dadas 

figuras 

relacionadas 

usar 

elementos 

limitações 

precisão 

as 

partes 

verbalmente 

para 

com  certas 

figuras 

auxiliares 

numa 

possibilidades 

as 

e 

de 

dadas. 

um  desenho.  Usar 

dadas. 

figura.  Deduzir  de 

várias representações 

propriedades  dadas 

para  desenhar  ou 

construir figuras. 

informações 

dadas 

gráficas.  Representar 

como  desenhar  ou 

graficamente 

construir  uma  figura 

conceitos  não  usuais 

específica. 

em  vários  sistemas 

dedutivos. 

Lógica 

Perceber 

que 

há 

Compreender  que 

Compreender 

Usar regras de lógica 

Compreender 

diferenças 

e 

figuras  podem  ser 

qualidade de uma boa 

para 

desenvolver 

limitações 

semelhanças  entre  as 

classificadas 

em 

definição. 

Usar 

demonstrações.  Ser 

possibilidades 

figuras. Compreender a 

diferentes  tipos  e 

propriedades 

das 

capaz  de  deduzir 

hipóteses 

as 

e 

de 

ou 

conservação  da  forma 

que as propriedades 

figuras 

para 

consequências 

de 

axiomas. Reconhecer 

de  uma 

figura  em 

podem  ser  usadas 

determinar 

se  uma 

informações dadas. 

quando  um  sistema 

várias posições. 

para 

distinguir 

classe  de  figuras  está 

figuras. 

contida  em  uma  outra 

classe. 

de 

axiomas 

independente, 

consistente 

categórico. 

é 

e 

Aplicação 

Identificar 

formas 

Reconhecer 

Entender  o  conceito 

Ser  capaz  deduzir 

Usar 

modelos 

geométricas 

nos 

propriedades 

de 

de 

um 

modelo 

propriedades 

de 

matemáticos 

para 

objetos 

do  meio 

objetos  do  meio 

matemático 

que 

objetos  a  partir  de 

representar  sistemas 

ambiente. 

ambiente. 

representa 

relações 

informações 

dadas 

abstratos. 

Representar 

entre objetos. 

ou obtidas. Ser capaz 

Desenvolver 

fenômenos 

físicos 

em 

papel 

ou 

modelo. 

de 

resolver 

modelos 

problemas 

que 

matemáticos 

para 

relacionam objetos. 

descrever fenômenos 

físicos, 

sociais 

e 

naturais. 

18 

 
 
 
 
Com exceção da Rússia, onde o currículo de geometria foi reformulado na década de 

1960 para se adequar ao modelo de van Hiele, o trabalho de Dina van Hiele-Geldof e Pierre 

van  Hiele  ainda  perdurou  por  algum  tempo  antes  de  ganhar  visibilidade  internacional.  Isso 

ocorreu pois a tradução das pesquisas para a língua inglesa só ocorreu pouco mais de 30 anos 

após o início dos trabalhos (CROWLEY, 1994). A partir de então, o modelo proposto pelos 

van Hiele passou a ser notado em diferentes pesquisas, com a criação de testes para avaliar o 

nível  dos  alunos,  fosse  pontualmente  ou  ao  longo  de  um  processo  de  aprendizagem,  bem 

como a discussão sobre a divisão entre níveis. 

1.2 Pesquisas em Geometria – Aplicações do Modelo de van Hiele 

Jaime  (1993)  desenvolveu  sua  pesquisa,  a  fim  de  apoiar  grupos  de  professores  das 

escolas  públicas  de  educação  básica  em  Valencia,  na  Espanha.  Em  sua  tese  de  doutorado, 

encontra-se  uma  série  de  atividades  e  sequências  didáticas  para  o  ensino  de  isometrias, 

baseadas  no  modelo  de  van  Hiele,  desde  a  pré-escola  até  o  fim  do  equivalente  ao  Ensino 

Fundamental brasileiro.  

A  pesquisa  relata  as  experiências  e  os  resultados  obtidos  da  aplicação  dessas 

atividades em três grupos distintos: alunos do 3º ano E.G.B - educação geral básica espanhola 

- equivalente ao nosso 3º ano do Ensino Fundamental; alunos do 6º ano E.G.B. – atualmente a 

última  série  da  escola  primária  na  Espanha,  equivalente  ao  nosso  6º  ano  do  Ensino 

Fundamental;  e  1º  BUP  –  Bacheler  Unificado  Polivalente  –  atualmente  a  última  fase  da 

educação secundária obrigatória, equivalente ao nosso 1º ano do Ensino Médio. 

São  apresentadas  sequencias  didáticas  que  incentivam  o  estudo  da  geometria  de 

maneira crítica, argumentativa e por meio da resolução e discussão de problemas, explorando 

conceitos  de  isometrias  (simetrias,  rotação  e  translação),  separadas  por  níveis  de  raciocínio 

geométrico, de acordo com cada fase de aprendizagem. A mesma expõe os objetivos a serem 

alcançados de acordo com cada grupo estudado, explorando as bases e definições matemáticas 

necessárias  à  aprendizagem  de  cada  uma  das  isometrias  exploradas,  fazendo  uma  relação 

entre o aprendizado de tais conceitos e a teoria  de van Hiele. A pesquisa também  apresenta 

formas de avaliar o aprendizado à luz da teoria proposta. 

Em De Villiers (2010), encontra-se um resumo de pesquisa realizada na Rússia, sobre 

o ensino de geometria, que descortina alguns dos principais motivos de alunos, relativamente 

bons em outras disciplinas, terem um aproveitamento abaixo do esperado em geometria.  

19 

 
 
 
 
O autor descreve que o Programa de Geometria Russo divide-se em duas fases: a fase 

intuitiva,  da  1ª  à  5ª  série  (equivalente  ao  período  do  2º  ao  6º  ano  do  nosso  Ensino 

Fundamental)  e  a  fase  descritiva,  que  vai  da  6ª  série  até  o  final  da  escola  secundária 

(equivalente ao período do 7º ano ao fim do Ensino Fundamental). Usando o modelo de van 

Hiele, foi verificado que alunos que deveriam se encontrar ao final da fase intuitiva (6ª série – 

entre  12  e  13  anos),  apresentavam  muitas  dificuldades  no  início  da  fase  descritiva  e  que 

alcançavam o nível 2 de van Hiele ao final da fase intuitiva. Contudo, tudo sugere que, para 

que os alunos tenham um bom aprendizado no início desta fase, já deveriam estar no nível 3. 

Sendo assim, seguindo os princípios da caracterização e separação entre os níveis, os alunos 

não podiam compreender o professor e vice-versa (DE VILLIERS, 2010, p.401). 

O autor sugere uma reformulação do currículo na geometria do Ensino Fundamental, a 

fim  de  melhorar  a  qualidade  do  aprendizado  na  escola  secundária.  Para  tal,  sugere  uma 

abordagem  diferenciada,  que  atualmente  é  subtilizada  nos  livros  didáticos  do  sistema  de 

ensino  russo:  o  uso  de  mosaicos  no  ensino  de  geometria.  Tal  abordagem  possibilita  “um 

alicerce  visual  intuitivo”  (DE  VILLIERS,  2010,  p.407)  condizente  com  o  nível  01  de  van 

Hiele,  para  vários  conceitos  geométricos.  Em  seguida,  sugere  tratar  de  tais  assuntos,  de 

maneira mais formal, nos níveis seguintes de van Hiele, em um contexto onde seja possível 

trabalhar  melhor  com  o  processo  dedutivo  do  aluno,  adequado  às  análises  de  figuras 

geométricas ou explicações lógicas (ações relativas aos níveis 02 e 03 de van Hiele). 

De Villiers (2010) também descreve uma série de atividades norteadoras para o ensino 

de  geometria,  usando  mosaicos  em  diferentes  níveis  de  aprendizagem  e  que  fomentam  o 

desenvolvimento  entre  níveis.  Além  disso,  o  autor  descreve  algumas  atividades  para  serem 

utilizadas  em  espaços  e  situações  distintas,  como  por  exemplo,  o  uso  do  software  de 
geometria  dinâmica  sketchpad1.  Tais  atividades  permitem  aos  alunos  a  descoberta  de 

determinadas  propriedades  em  objetos  que  possuem  características  comuns  (os  diferentes 

subconjuntos não disjuntos de paralelogramos). 

Em Usiskin (1982) encontra-se uma pesquisa detalhada sobre o projeto “The cognitive 

development and achievement in secondary school geometry” (O desenvolvimento cognitivo 

obtido  na  geometria  da  escola  secundária)  ou,  como  o  próprio  autor  denominou,  Projeto 

CDASSG. Esse projeto contou com 2699 alunos, divididos em 99 classes, todos iniciando o 

primeiro  ano  do  curso  de  geometria.  Foram  ao  todo  13  escolas  de  ensino  médio,  em  cinco 

estados norte-americanos. O objetivo principal do projeto foi testar a habilidade da teoria de 

1  Primeiro  editor  gráfico  orientado,  que  permite  a  criação  e  manipulação  de  objetos.  Precursor  dos  softwares  atuais  de 
geometria dinâmica. 

20 

 
 
                                                           
van  Hiele  em  descrever  e  predizer  o  desenvolvimento  destes  estudantes  no  ensino  de 

geometria da escola secundária. 

O  autor  investigou  inicialmente  de  que  maneira  os  estudantes  estavam  distribuídos 

com relação aos níveis de van Hiele e quais as mudanças entre os níveis ocorridas após anos 

de estudo, separando os alunos por nível e verificando a propriedade de ordem fixa entre os 

níveis. Também foi investigado em que medida os níveis de van Hiele estão relacionados ao 

conhecimento  concorrente  alcançado  sobre  geometria  e  como  são  capazes  de  prever  o 

conhecimento de geometria após um ano de estudo, bem como as generalizações que podem 

ser feitas com relação ao nível inicial e o conhecimento previamente adquirido de alunos que 

são, mais tarde, reconhecidamente mal sucedidos em geometria. 

Além disso, Usiskin também analisou em que medida a geometria ensinada aos alunos 

é  apropriada  ao  nível  de  van  Hiele  em  que  se  encontram  e  como  as  aulas  de  geometria  nas 

diferentes  escolas  e  com  diferentes  configurações  socioeconômicas  se  diferenciam  na 

correção dos níveis de van Hiele de seus alunos. Procurou avaliar também a propriedade de 

distinção  entre  níveis,  e  fornecendo  um  teste  um  pouco  menos  formal  da  validade  dessa 

propriedade. 

Para  avaliar  todos  esses  quesitos  foram  necessários  cinco  testes.  Os  dois  primeiros 

foram aplicados durante a primeira semana do ano letivo, para medir o conhecimento inicial 

em geometria e foi realizado um teste para avaliar os níveis de van Hiele de cada estudante. 

Pouco antes do final do mesmo ano letivo, os alunos refizeram o teste para reavaliar os níveis 

de  van  Hiele,  bem  como  um  teste  padronizado  de  conhecimentos  em  geometria.  Uma 

subamostra da população (1127 alunos) ainda realizou um Teste adicional de Demonstrações. 

Os  resultados  dessa  pesquisa  permitiram  ao  autor  avaliar  os  níveis  de  van  Hiele 

apresentados  pelos  estudantes  que  o  realizaram,  bem  como  comparar  os  níveis  de 

conhecimento inicial e final. Além disso, os resultados mostraram que o modelo de van Hiele 

também possibilitava a antecipação dos resultados no que diz respeito à mudança entre níveis 

e melhora no que diz respeito às demonstrações em geometria. 

Dentre  os  autores  brasileiros,  será  destacada  a  pesquisa  de  Nasser  (1992),  que 

descreve, como um dos maiores problemas no ensino de Geometria no Brasil, o enfoque dado 

à  disciplina  em  sala  de  aula,  estritamente  teórico,  com  poucas  aplicações  práticas,  sem 

manipulação de material concreto ou de outras mídias que destaquem os aspectos dinâmicos 

da geometria. Segundo a autora, “Por quase dois mil anos, o lado especulativo da geometria 

21 

 
 
 
 
foi enfatizado pela abordagem Euclidiana para a geometria na educação fundamental, a qual o 

lado prático era quase ausente.” (NASSER, 1992, p. 15, tradução nossa). 

O  ensino  de  álgebra  e  geometria  ainda  é  feito  de  forma  estanque,  sem  explorar  as 

diversas  conexões  entre  álgebra  e  geometria.  Além  disso,  a  contextualização  no  ensino  de 

geometria  ainda  se  encontra  de  maneira  incipiente.  Na  Figura  1.1  vemos  um  exemplo  da 

abordagem  sobre  quadriláteros  proposta  pelo  material  de  apoio  pedagógico  das  escolas 

públicas do Rio de Janeiro. 

Figura 1.1 – Exemplo de atividade 6º ano. (Soares e Trindade, 2012). 

Na figura 1.1 observa-se o diálogo entre duas personagens, onde a primeira afirma que 

as  figuras  geométricas  estão  presentes  no  nosso  cotidiano  fazendo  uma  alusão  clara  à 

contextualização  que  pode  ser  utilizada  no  ensino  de  Geometria.  Entretanto,  a  segunda 

personagem ignora o sentido do contextualizar, ressaltando apenas os nomes das figuras, sem 

apresentar  suas  propriedades  ou  até  mesmo  que  tipo  de  aplicabilidade  cotidiana  tais  formas 

geométricas possuem. 

Sobre o ensino de geometria, usando a Teoria de van Hiele, Nasser (1992) apresenta 

uma visão geral dos problemas e deficiências dos cursos de Geometria no Brasil, por meio da 

investigação  da  visão  geométrica  de  estudantes  brasileiros  universitários,  identificando  os 

níveis de conhecimento geométrico dos mesmos. Além disso, a pesquisa trata da extensão da 

Teoria de van Hiele para o ensino de Transformações Geométricas e, mais especificamente, 

do tema congruência de figuras planas. 

Ao  longo  do  texto,  Nasser  procura  responder  questões  referentes  às  dificuldades  no 

aprendizado da geometria plana, no tema congruências, aplicando e analisando os resultados 

22 

 
 
 
 
de testes diagnósticos aplicados em 83 alunos, na faixa etária de 14-15 anos, com os quais o 

tema em questão teria sido trabalhado no ano letivo anterior. 

A  pesquisa  também  responde  às  questões  sobre  a  diferença  entre  os  níveis  de 

conhecimento  geométrico  dos  alunos  e  o  nível  em  que  o  conteúdo  é  transmitido  e,  como 

possibilitar  a  mudança  de  nível  01  para  o  nível  02  no  tema  congruências,  em  apenas  seis 

meses, com o uso de atividades estruturadas. Para isso, outros 317 alunos realizaram um série 

de exercícios desenvolvidos sobre o tema congruência, bem como testes antes e depois dessas 

atividades, a fim de avaliar os efeitos dessa proposta.  

Como  últimas  questões  de  pesquisa,  a  autora  ainda  investiga  se,  em  dois  grupos 

distintos  (um  por  meio  da  abordagem  tradicional  e  outro  utilizando  a  teoria  de  van  Hiele), 

diagnosticados no mesmo nível, seria possível obter os mesmos resultados no aprendizado de 

congruência. Para tal, 117 estudantes, divididos em grupos Experimental e Controle, de duas 

escolas distintas, realizaram as atividades propostas e testes avaliadores para verificar se tais 

mudanças ocorreram. 

Em Nasser e Sant’Anna (1998), é apresentado um conjunto de atividades que permite 

desenvolver  o  pensamento  geométrico  dos  alunos,  com  relação  à  aprendizagem  de 

quadriláteros,  isometrias  e  congruências,  com  base  em  atividades  simples,  mas  que  também 

possibilitam  discussões  e  análise  com  relação  aos  conteúdos  geométricos  abordados.  As 

atividades propostas visam o reconhecimento de figuras planas, propriedades e características 

comuns entre grupos de figuras geométricas distintas; reconhecimento dos tipos de isometrias, 

seus eixos de simetria, pontos de rotação e introdução aos casos de semelhança e congruência. 

Todas as tarefas são baseadas no modelo de van Hiele para desenvolvimento do pensamento 

geométrico. Logo são sequenciais e permitem um encadeamento de ideias e embasamento de 

outros  conteúdos  que  serão  cobrados  de  maneira  mais  formal,  sempre  no  próximo  nível  de 

estudo.  

A autora ainda apresenta um teste para avaliar os níveis de conhecimento geométrico 

dos  alunos,  baseado  na  teoria  de  van  Hiele  e  adaptado  do  teste  CDASSG  (The  Cognitive 

Development  and  Achievement  in  Secondary  School  Geometry),  desenvolvido  por  Usiskin 

(1982). São ao todo quinze questões, divididas em três grupos de atividades, de acordo com 

os níveis 1, 2 e 3 de van Hiele (veja Anexo A – Teste de van Hiele). A equivalência entre as 

questões e os níveis pode ser organizada de acordo com o quadro 1.2. 

23 

 
 
 
 
 
Quadro 1.2 – Questões do Teste de van Hiele por nível. 

Questões  Nível 

01 - 05 

06 - 11 

12 - 15 

1 

2 

3 

Nasser  utilizou,  como  método  de  avaliação  entre  níveis,  um  percentual  de  60%  de 

acertos nas questões relativas a cada nível. Ou seja, um aluno só seria agrupado no nível n de 

van Hiele, se acertasse pelo menos 60% das questões de cada nível k do teste, onde k=1,..., n. 

Por  exemplo,  para  estar  classificado  no  nível  1,  a  autora  considera  que  pelo  menos  três  das 

cinco questões desse nível estejam corretas.  Para estar classificado no nível 3, o aluno deve 

acertar pelo menos 60% das questões de cada nível 1, 2 e 3. 

Outros autores brasileiros tem se preocupado em trabalhar com a Teoria de van Hiele, 

a  fim  de  analisar  e  sanar  alguns  problemas.  Por  exemplo,  em  Kaleff,  Henriques,  Rei  e 

Figueiredo (1994), o Modelo de van Hiele é utilizado para estudar a dificuldade dos alunos, 

ao final dos cursos de matemática, em relacionar sistemas axiomáticos diversos e sistematizar 

o  pensamento  dentro  da  geometria  euclidiana.  Em  Hamazaki  (2004),  sugere-se  uma 

elaboração  de  proposta  de  intervenção  pedagógica,  para  alunos  da  licenciatura  em 

matemática,  a  fim  de  solucionar  a  mesma  problemática.  A  teoria  de  van  Hiele  também  é 

utilizada  em  Morelatti  e  Souza  (2006)  para  auxiliar  futuros  professores  do  1º  segmento  do 

Ensino  Fundamental  nos  principais  conceitos  da  geometria  básica,  além  de  apresentar  uma 

proposta para o uso das novas tecnologias no ensino de geometria nas séries iniciais. 

A  teoria  de  van  Hiele  é  também  utilizada  em  Alves  e  Sampaio  (2010),  Baumgarter, 

Klaus e Pazos (2010), Bogoni, Perin e Brancher (2004), a fim de elaborar propostas de uso de 

softwares  de  geometria  dinâmica  e  potencializar  o  ensino  de  geometria,  à  luz  do  modelo 

pedagógico proposto por van Hiele. 

1.3  Como  é  Pautado  o  Ensino  de  Geometria  no  Brasil:  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais – Matemática 

No  Brasil,  desde  1998,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  direcionam  o 

trabalho das escolas no que diz respeito à seleção, adequação, tipo de abordagem e avaliação 

dos  conteúdos  dos  ensinos  Fundamental  e  Médio.  Tais  diretivas  são  baseadas  em  premissas 

extremamente  pertinentes  para  esse  estudo.  De  acordo  com  tais  parâmetros  “A  atividade 

24 

 
 
 
 
 
 
 
matemática  escolar  não  é  ‘olhar  para  coisas  prontas  e  definitivas’,  mas  a  construção  e  a 

apropriação  de  um  conhecimento  pelo  aluno,  que  se  servirá  dele  para  compreender  e 

transformar sua realidade”. (BRASIL, 1998, p.19). 

E ainda,  

No  ensino  da  Matemática,  destacam-se  dois  aspectos  básicos:  um  consiste  em 
relacionar  observações  do  mundo  real  com  representações  (esquemas,  tabelas, 
figuras);  outro  consiste  em  relacionar  essas  representações  com  princípios  e 
conceitos  matemáticos.  Nesse  processo,  a  comunicação  tem  grande  importância  e 
deve ser estimulada, levando-se o aluno a “falar” e a “escrever” sobre Matemática, a 
trabalhar  com  representações  gráficas,  desenhos,  construções,  a  aprender  como 
organizar e tratar dados. (BRASIL, 1998, p.19). 

Em relação à matemática para os ciclos do Ensino Fundamental, os PCN se dividem 

em  quatro  partes.  No  quadro  1.3  é  possível  ver  a  relação  dos  ciclos,  com  os  anos  (seriação 

atual) e a seriação antiga. 

Quadro 1.3 – Comparativo entre ciclos e seriação no Ensino Fundamental 

Ciclos 

1o 

2o 

3o 

4o 

Seriação Antiga 
1a e 2a série 

Seriação Atual 
2o e 3o anos 

3a e 4a série 

5a e 6a série 

7a e 8a série 

4o e 5o anos 

6o e 7o anos 

8o e 9o anos 

Para  cada  ciclo  de  aprendizagem  do  Ensino  Fundamental,  os  PCN  estabelecem 

objetivos definidos de aprendizagem para o aluno, direcionamento para o ensino (voltado para 

professores),  bem  como  uma  divisão  em  blocos  dos  conteúdos  matemáticos.  Os  blocos  são 

denominados Números e Operações, Espaço e Forma, Grandezas e Medidas e Tratamento da 

Informação.  Os  blocos  que  nos  interessam  particularmente  nesse  trabalho  são  Espaço  e 

Forma e Grandezas e Medidas, bem como seus objetivos e suas diretivas para o ensino dos 

conteúdos relativos à geometria. 

A  Geometria  é  um  campo  fértil  para  se  trabalhar  com  situações-problema  e  é  um 
tema  pelo  qual  os  alunos  costumam  se  interessar  naturalmente.  O  trabalho  com 
noções  geométricas  contribui  para  a  aprendizagem  de  números  e  medidas,  pois 
estimula  a  criança  a  observar,  perceber  semelhanças  e  diferenças,  identificar 
regularidades  e  vice-versa.  Além  disso,  se  esse  trabalho  for  feito  a  partir  da 
exploração  dos  objetos  do  mundo  físico,  de  obras  de  arte,  pinturas,  desenhos, 
esculturas  e  artesanato,  ele  permitirá  ao  aluno  estabelecer  conexões  entre  a 
Matemática e outras áreas do conhecimento. (BRASIL, 1998, p. 39). 

25 

 
 
 
 
 
No  terceiro  ciclo  do  Ensino  Fundamental,  é  esperado  dos  alunos  ampliarem  seus 

conhecimentos  no  bloco  Espaço  e  Forma  que  já  foram  abordados  nos  anos  anteriores,  de 

maneira  mais  informal.  Nesse  ciclo  são  trabalhadas  com  mais  profundidade  as  noções  de 

direção  e  sentido,  ângulos,  paralelismo  e  perpendicularismo.  Já  é  esperado  que  os  alunos 

analisem  figuras  com  relação  à  dimensionalidade  das  mesmas,  fazendo  comparações  entre 

elas.  Durante  esse  ciclo  também  devem  ser  aprofundadas  as  transformações  isométricas 

discutidas  nessa  pesquisa,  além  de  aprofundar  a  capacidade  de  orientar-se  num  sistema  de 

coordenadas cartesianas, como também em mapas ou guias. 

Os  alunos  também  devem  desenvolver  a  capacidade  de  observação,  análise  e  crítica, 

ainda que superficiais, trabalhando com propriedades das figuras geométricas e conjecturando 

sobre  elas,  trabalhando  todas  as  questões  relativas  à  proporcionalidade.  Também  devem  ser 

iniciadas  as  construções  com  régua  e  compasso  e  as  figuras  geométricas  como  um  todo, 

polígonos, círculos e circunferências. Desse modo, é esperado que, de acordo com o Modelo 

de van Hiele do pensamento geométrico, os alunos tenham atingido ao final do terceiro ciclo 

(7º ano do Ensino fundamental) o Nível 1 (visualização), no que diz respeito aos conteúdos de 

geometria  trabalhados  nesses  anos  escolares,  mais  especificamente,  com  relação  a  essa 

pesquisa, quadriláteros e simetria. Quanto ao primeiro, até o 7º ano do Ensino Fundamental, é 

esperado  que  os  alunos  apenas  identifiquem  os  quadriláteros,  reconhecendo  seus  elementos 

(lados,  vértices  e  ângulos  internos),  classificando-os  (apenas  visualmente)  em  retângulos, 

quadrados  e  losangos.  Quanto  à  simetria,  é  esperado  que  os  alunos  reconheçam  figuras 

simétricas, identificando os eixos de simetria da figura e desenhando figuras simétricas. 

No  quarto  ciclo  do  Ensino  Fundamental,  os  PCN  apresentam  como  objetivos 

específicos em matemática o aprofundamento algébrico necessário à resolução de equações e 

compreensão  do  conceito  de  função.  O  desenvolvimento  dos  conteúdos  geométricos  fica 

também voltado para a compreensão do movimento do ponto ao longo de uma curva, ou seja, 

ainda ligados à parte algébrica (função) que é discutida durante esse ciclo.  

Além  disso,  também  são  discutidas  as  transformações  de  redução  e  ampliação  de 

figuras  planas,  bem  como  as  outras  isometrias  com  mais  profundidade,  trabalhando  os 

conceitos  de  paralelismo  e  perpendicularismo,  ângulos,  sob  uma  ótica  analítica  que  culmina 

nos  casos  de  semelhança  e  congruência  entre  figuras  planas.  São  trabalhadas  também  as 

noções  de  medida,  comparações  e  cálculo  de  áreas  e  perímetros.  Além  de  aprofundar  as 

propriedades das figuras geométricas, iniciando as conjecturas e demonstrações das mesmas, 

26 

 
 
 
as  demonstrações  empíricas  também  devem  ser  bastante  trabalhadas  para  que  os  alunos 

utilizem as construções geométricas com régua e compasso, a fim de verificar determinadas 

propriedades das figuras geométricas no geral, planas ou espaciais. 

É  importante  também  na  exploração  desse  bloco  desenvolver  atividades  que 
permitam  ao  aluno  perceber  que  pela  composição  de  movimentos  é  possível 
transformar  uma  figura  em  outra.  Construindo  figuras  a  partir  da  reflexão,  por 
translação,  por  rotação  de  outra  figura,  os  alunos  vão  percebendo  que  as  medidas 
dos lados e dos ângulos da figura dada e da figura transformada são as mesmas. As 
atividades  de  transformação  são  fundamentais  para  que  o  aluno  desenvolva 
habilidades  de  percepção  espacial  e  podem  favorecer  a  construção  da  noção  de 
congruência de figuras planas (isometrias). (BRASIL, 1998, p.86) 

Ao  fim  do  quarto  ciclo  do  Ensino  Fundamental,  é  esperado  que  os  alunos  saibam 

identificar a relação entre os diferentes tipos de quadriláteros por meio de suas propriedades, 

identificando as inclusões de classes de paralelogramos. Além disso, o aluno deve identificar 

e  compreender  as  propriedades  relativas  aos  elementos  desses  quadriláteros,  como  por 

exemplo,  diagonais  e  ângulos  opostos.  Desse  modo,  os  alunos  que  concluem  o  9º  ano  do 

Ensino Fundamental devem ter alcançado o Nível 3 de van Hiele. 

Sobre  as  orientações  didáticas  para  o  ensino  de  isometrias,  os  PCN  destacam  que  o 

mesmo  deve  ser  privilegiado  nesse  ciclo,  uma  vez  que  “permite  o  desenvolvimento  de 

conceitos  geométricos  de  forma  significativa”  (BRASIL,  1998,  p.124).  Além  disso,  os  PCN 

também prevêem o uso de softwares de geometria dinâmica, no sentido de auxiliar os alunos a 

visualizarem melhor as transformações realizadas, bem como o trabalho de comparação entre 

figuras  simétricas  por  rotação.  Ainda  destaca  que  “as  transformações  isométricas  são  um 

excelente  ponto  de  partida  para  a  construção  de  noções  de  congruência  e  compreensão  das 

propriedades” (idem). 

1.4 Isometrias 

Em  Delgado,  Frensel  e  Crissaff  (2012,  p.  2),  encontra-se  a  seguinte  definição  para 

transformações geométricas: 

Definição 1.1: Uma transformação no plano π é uma função T: π→π, que a cada ponto P ∈
	π associa o ponto T(P)	∈ π, chamado imagem de P por T. 

Ou seja, as transformações geométricas no plano são  funções que fazem corresponder 

a cada ponto do plano, um novo ponto do plano. 

27 

 
 
 
 
 
Definição 1.2: Uma isometria no plano π é definida como uma transformação geométrica F: 
π→π que preserva as distâncias, isto é, para quaisquer pontos P e Q no plano π, a distância 

d entre eles obedece à igualdade 

d(P; Q) = d(F(P); F(Q)). 

Mostra-se  que  uma  isometria  no  plano  preserva  a  amplitude  dos  ângulos,  veja,  por 

exemplo, Delgado, Frensel e Crissaff (2012, p. 18). 

O conceito de congruência de figuras geométricas é obtido da seguinte maneira: “dois 

objetos  geométricos  são  congruentes  quando  existe  uma  isometria  que  transforma  um  no 

outro.  As  isometrias  são  os  movimentos  rígidos  da  Geometria  Euclidiana”  (DELGADO; 

FRENSEL; CRISSAFF, 2012, p. 17). 

Neste trabalho serão estudados apenas dois tipos de isometrias, a reflexão e a rotação. 

1.4.1 Rotação 

Em Delgado, Frensel e Crissaff (2012, p. 10), encontra-se a seguinte definição para 

rotação no plano em torno de um ponto: 

Definição  1.3:  A  rotação  de  ângulo  θ  em  torno  de  um  ponto  Po  é  a  transformação  Rθ,  Po: 
R2→ R2 que a cada ponto P do plano associa o ponto P’ obtido pela rotação de ângulo θ, no 

sentido positivo, do ponto P em torno do ponto Po., , veja a figura 1.2. 

É  importante  ressaltar  que,  de  acordo  com  o  ângulo  θ,  a  rotação  se  dará  no  sentido 

horário (θ<0) ou anti-horário (θ>0). 

Figura 1.2 – Rotação Rθ,O. (Delgado, Frensel e Crissaff, 2012). 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.4.2 Reflexão 

A reﬂexão é uma transformação geométrica que pode ser de dois tipos, a simetria de 

reflexão  com  relação  a  um  ponto,  ou  a  simetria  axial,  ou  seja,  com  relação  à  uma  reta.  De 

acordo  com  Delgado,  Frensel  e  Crissaff  (2012,  p.  3-5),  tem-se  as  seguintes  definições  para 

ambos os tipos de isometria de reflexão. 

Definição 1.4: Dado um ponto (cid:3)(cid:4) do plano, a transformação RPo que a cada ponto P do plano 
(cid:6)(cid:6)(cid:6)(cid:6)(cid:6)(cid:6)(cid:6)(cid:6)(cid:7) = −(cid:3)(cid:4)(cid:3)(cid:6)(cid:6)(cid:6)(cid:6)(cid:6)(cid:6)(cid:7), é a 

associa o ponto P’= RPo (P) pertencente à reta que passa por Po e P, tal que (cid:3)(cid:4)(cid:3)′

reflexão em relação ao ponto Po, veja figura 1.3. 

Figura 1.3 – Reflexão RPo. (Delgado, Frensel e Crissaff, 2012). 

Definição  1.5:  A  reflexão  Rl  em  relação  à  reta  l  é  a  transformação  que  a  cada  ponto  P 

associa o ponto P’=Rl(P) tal que l é a mediatriz do segmento PP’. Ou seja, P’=(x’, y’) é o 

ponto  do  plano  tal  que  a  projeção  de  P  na  reta l  é  o  ponto  médio  do  segmento  PP’,  veja 

figura 1.4. 

Figura 1.4 – Reflexão Rl. (Delgado, Frensel e Crissaff, 2012). 

29 

 
 
 
 
 
 
Segue  que  a  reflexão  Rl  é  uma  transformação  geométrica  que  fixa  os  pontos  que 

pertencem à reta l (também chamado eixo de simetria). Pode ser mostrado que a reflexão em 

torno de uma reta é uma isometria que inverte a orientação de ângulos, veja Delgado, Frensel 

e Crissaff (2012, p. 24). 

30 

 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO II – METODOLOGIA 

Neste  capítulo  descreve-se  a  metodologia  para  a  realização  dessa  pesquisa,  desde  a 

escolha  do  público-alvo,  aplicação  dos  testes  iniciais,  que  definiram  a  escolha  dos  grupos 

Experimental e Controle, até a aplicação dos testes finais para avaliar o aproveitamento desses 

grupos após a aplicação das atividades. Também se descreve que maneira as atividades foram 

elaboradas e desenvolvidas com as turmas e quais os critérios aplicados na análise dos testes, 

a fim de avaliar a evolução dos alunos entre os níveis propostos por van Hiele. 

2.1 Escolha do Público-Alvo 

No ano de 2012, a autora do presente trabalho lecionou, para duas turmas de 8o ano do 

Ensino  Fundamental,  um  curso  de  geometria  em  uma  escola  municipal  em  Mangaratiba, 

Estado  do  Rio  de  Janeiro.  Durante  esse  período,  a  mesma  percebeu  que  os  conhecimentos 

eram apreendidos pelos alunos de maneira muito superficial: apenas o suficiente para realizar 

avaliações nas quais os conhecimentos necessários não fossem muito aprofundados, ou ainda 

para  realizar  questões  de  aplicação  direta,  sem  a  necessidade  de  análise  ou  alguma 

demonstração, ainda que informal. Isso pôde ser percebido principalmente durante o bimestre 

em  que  foram  trabalhados  semelhanças  de  figuras  planas  e  os  casos  de  congruências  de 

triângulos.  Os  alunos  dificilmente  conseguiam  perceber  qual  caso  de  semelhança  ou 

congruência  deveriam  utilizar  para  comprovar  ou  refutar  a  ocorrência  de  uma  delas  entre 

figuras geométricas dadas. 

Com  relação  ao  estudo  dos  triângulos,  quando  a  resolução  da  questão  exigia  algo 

puramente algébrico, como calcular a soma dos ângulos internos de um triângulo qualquer, a 

maioria  dos  alunos  conseguia  fazer  a  questão  sem  maiores  problemas.  Mas,  se  o  mesmo 

envolvesse  algum  tipo  de  prova  ou  demonstração,  alguma  questão  onde  fosse  necessário 

averiguar  a  veracidade  ou  não  de  uma  demonstração  informal,  ou  ainda  avaliar  polígonos 

diferentes,  comparando  seu  número  de  lados  e  medida  dos  ângulos,  as  dificuldades  eram 

tantas que quase nenhum aluno conseguia realizar sem algum tipo de ajuda.  

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
Essas  dificuldades  transformaram-se  em  problemas  maiores  no  ano  de  2013,  pois  os 
mesmos  alunos,  agora  no  9o  ano,  deveriam  desenvolver  sua  capacidade  argumentativa, 

melhorando  a  compreensão  dos  conceitos  para  realizar  provas  e  demonstrações,  bem  como 

analisar  casos  de  congruência  sem  grandes  dificuldades.  Porém,  ao  iniciar  o  ano  letivo,  foi 

perceptível  que  os  alunos  não  demonstravam  nível  algum  de  autonomia  no  trabalho  com  o 

teorema de Pitágoras, por exemplo. 

Pensando  em  melhorar  os  conhecimentos  geométricos  dessas  duas  turmas,  além  de 

buscar  uma  abordagem  diferenciada  para  o  ensino  de  geometria,  resolveu-se  que  a  pesquisa 

fosse realizada com esse público. 

2.1.1 Sujeitos da avaliação 

Os  alunos  que  participaram  da  pesquisa  eram  de  uma  escola  municipal  de 

Mangaratiba, com faixa etária entre 13 e 16 anos. Foram ao todo 35 alunos, sendo divididos 

em  duas  turmas,  com  19  alunos  em  uma  denominada  Turma  A  e  os  16  restantes  na, 

denominada  Turma  B.  A  direção  da  escola  foi  consultada,  no  sentido  de  autorizar  a 

participação  desses  alunos  nesse  experimento.  A  pesquisadora  é  professora  da  turma,  o  que 

facilitou o processo de autorizações e de aplicação das atividades, bem como a observação do 

desenvolvimento  dos  alunos  ao  longo  do  processo  de  pesquisa.  Essa  pesquisa  foi  realizada 

entre os meses de setembro e novembro de 2013. Conforme dito, na ocasião da pesquisa, os 
participantes estavam matriculados no 9o ano do Ensino Fundamental. 

2.2 Metodologia de pesquisa 

A fim de confrontar os resultados obtidos de dois grupos distintos, após a aplicação de 

atividades  diferenciadas  com  o  intuito  de  melhorar  a  compreensão  de  certos  conteúdos 

matemáticos, este trabalho foi realizado adotando-se a metodologia de pesquisa experimental. 

De acordo com Gil (2008), o método experimental consiste em submeter os objetos de 

estudo  à  influência  de  certas  variáveis,  em  condições  controladas  e  conhecidas  pelo 

investigador,  para  observar  os  resultados  que  a  variável  produz  no  objeto.  Ou  seja,  para 

constatar um evento, utiliza-se da experimentação provocada, manipulando e controlando as 

consequências de uma situação ou circunstância. 

32 

 
 
 
 
 
 
O  método experimental é  um procedimento lógico destinado à seleção de temas,  à 
realização  de  observações,  à recolha  de  dados  e  à  organização  da  evidência,  tendo 
como  objetivo  comprovar  a  existência  de  uma  relação  causal  entre  dois  fatores, 
procedimento conforme aos cânones de indução de J. S. MUI. (in GREENWOOD, 
19652, apud GIL, 2008, p. 315) 

Segundo  Greenwood3  (1965)  apud  Gil  (2008),  qualquer  experimentação  requer  dois 

conjuntos  de  unidades,  contanto  que  num  deles  ocorra  algo  que  não  se  verifica  no  outro. 

Assim, em trabalhos em que a abordagem experimental seja a mais apropriada, é preciso que 

haja  pelo  menos  dois  grupos  bem  definidos,  um  chamado  Grupo  Experimental,  no  qual  se 

controlam  os  termos  da  variável  da  qual  se  pretende  saber  a  influência  da  mesma  em  outro 

grupo,  denominado  Grupo  Controle,  o  qual  deverá  apresentar  exatamente  as  mesmas 

características do primeiro, exceto a variável aplicada. 

Na pesquisa realizada, os participantes foram divididos em dois grupos (Experimental 

e Controle), após a aplicação de dois pré-testes e de critérios a serem explanados nas seções 

2.2, 2.3 e 2.4. 

2.3 Aplicação dos Pré-Testes 

2.3.1 Pré-teste de van Hiele  

A primeira etapa da pesquisa consistiu da aplicação de um teste diagnóstico nas duas 

turmas, baseado na teoria de van Hiele,  a fim de verificar qual era o nível de conhecimento 

em geometria desses  alunos. Para tal, foi utilizado o teste de van Hiele proposto por Nasser 

(1992, p.315), que foi idealizado com intuito de avaliar o nível de conhecimento geométrico 

de cada um, baseado na teoria de van Hiele (veja Anexo A). Esse teste consta de 15 questões, 

divididas  em  três  partes,  de  acordo  com  os  níveis  de  conhecimentos  geométricos  propostos 

por van Hiele, ficando divididos conforme indicam o quadro 2.1 e as figuras 2.1, 2.2 e 2.3. 

2 GREENWOOD, Ernest. Método de investigação empírica em sociologia, 1965. 

3 Idem 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
Quadro 2.1 – Relação entre as questões e níveis de van Hiele 
Questões  Nível  

1 - 5 
6 – 11 
12 - 15 

1o 
2o 
3o 

Esse  pré-teste  foi  aplicado  em  setembro  de  2013  para  ambas  as  turmas.  Os  alunos 

foram  orientados  a  fazer  o  teste  usando  os  conhecimentos  adquiridos  nos  anos  anteriores  e 

durante o ano letivo, individualmente. Além disso, foram orientados a não consultar qualquer 

material de apoio. E, se não soubessem de fato responder as questões, que as deixassem em 

branco.  Nas  questões  de  múltipla  escolha,  foi  deixado  claro  para  os  alunos  aquelas  cujas 

respostas eram únicas. 

Figura 2.1 – Teste de van Hiele, nível 01. (Nasser, 1992, p.315). 

34 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 2.2– Teste de van Hiele, nível 02. (Nasser, 1992, p.315). 

Figura 2.3 – Teste de van Hiele, nível 03. Fonte: (Nasser, 1992, p.315). 

O teste de van Hiele foi aplicado, em cada turma, em uma aula de dois tempos de 50 

minutos. Contando com todas as orientações, os alunos levaram aproximadamente uma hora e 

trinta minutos para concluí-lo. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
2.3.2 Pré-teste de conhecimentos em isometrias. 

A segunda etapa da pesquisa consistiu da aplicação de outro teste diagnóstico para as 

duas  turmas,  denominado  pré-teste  de  conhecimentos  em  isometrias.  O  teste  consistiu  de 

apenas quatro questões, divididas em duas objetivas e duas discursivas, onde foram avaliados 

os conhecimentos dos alunos com relação aos diferentes tipos de simetrias (veja o Apêndice 

A). 

Os seguintes pontos foram abordados:  

1)  Se  o  aluno  sabe  o  que  é  reflexão  e  consegue  desenhar  uma  figura  simétrica  a  outra 

figura dada, por meio de reflexão em relação a um eixo dado (figura 2.4); 

Figura 2.4 – Fonte: Blog Virtual Terra (2013, adaptada)4 
2)  Dada uma figura, identificar todos os eixos de simetria, caso possua (figura 2.5); 

3)  Dada uma figura A e uma figura B, simétrica a A, identificar o tipo de isometria que 

Figura 2.5 

foi aplicada (figura 2.6); 

4 Disponível em: <www.virtualterra.blog.com.br>. Acesso em: 04 ago 2013. 

36 

 
 
 
 
 
 
                                                           
 
Figura 2.6 

4)  Dada  uma  figura  e  o  tipo  de  isometria  nela  aplicada,  indicar  qual  a  figura  resultante 

(figura 2.7). 

Figura 2.7 

Para  esclarecer  algumas  dúvidas  que  surgiriam  durante  a  realização  dos  testes,  os 

alunos foram aconselhados a realizar as questões que soubessem, e foi explicado aos mesmos, 

ainda  que  superficialmente,  que  a  palavra  isometria  significava  uma  transformação  de  uma 

figura em outra idêntica, podendo ser uma reflexão, rotação ou translação. Os alunos fizeram 

inúmeras perguntas acerca da realização do teste, mas em todas as situações foram orientados 

a  realizar  da  maneira  que  acreditassem  ser  mais  conveniente.  O  pré-teste  de  conhecimentos 

em isometrias foi aplicado em uma aula de dois tempos, com 50 minutos cada, e foi realizado 

sem  consulta  a  qualquer  material  e  individualmente,  sendo  vetada  qualquer  troca  de 

informações entre os alunos. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4 Métodos de Análise dos Pré-Testes 

2.4.1 Pré-teste de van Hiele 

Após  a  aplicação,  foi  feita  uma  análise  para  avaliar  em  quais  níveis  de  van  Hiele  os 

alunos  poderiam  ser  classificados.  A  autora  utilizou  a  mesma  abordagem  de  Nasser  (1992) 

para avaliar os pré-testes de van Hiele. Ou seja, um aluno só seria agrupado no nível n de van 

Hiele, se acertasse pelo menos 60% das questões de cada nível k do teste, onde k=1,..., n. Nas 

questões do Nível 1, apesar de serem objetivas, todas elas tinham mais do que uma resposta. 

Sendo  assim,  se  apenas  as  respostas  corretas  fossem  marcadas,  a  questão  era  considerada 

correta;  se  apenas  um  subconjunto  das  questões  corretas  fosse  marcado,  a  questão  era 

considerada  parcialmente  correta.  Se  alguma  opção  errada  fosse  marcada,  a  questão  foi 

considerada errada. 

Analisando  os  dados  iniciais,  dos  35  alunos  que  fazem  parte  da  amostra,  12  alunos 

(34,28%)  foram  classificados  no  Nível  1  de  van  Hiele,  enquanto  22  alunos(62,86%)  não 

foram classificados em nenhum nível de van Hiele. Nenhum aluno foi classificado no nível 2 

de van Hiele, enquanto 1 alunos (2,86%) foi classificado no nível 3. Os dados serão discutidos 

no Capítulo III dessa pesquisa (Resultados e Discussões). 

2.4.2 Pré-teste de conhecimentos em Isometrias 

Após  a  aplicação  do  Pré-Teste  em  conhecimentos  em  Isometrias,  as  respostas  dos 

alunos foram  analisadas, caracterizando respostas como resultados positivos, de acordo com 

os seguintes critérios. 

•  Questão  1  –  Reconhece  o  sentido  da  palavra  simetria,  e  desenha,  ainda  que 

razoavelmente, a figura pedida; 

•  Questão 2 – Se o aluno encontrou ao menos 4 dos 8 eixos de simetria da figura; 
•  Questão 3 – Se o aluno marcou a opção correta; 
•  Questão 4 – Se o aluno marcou a opção correta. 

A autora desta dissertação considerou um teste quantitativo, com uma pontuação de 0 

a  10,  onde  cada  questão  valia  2,5.  Nas  questões  1  e  2,  os  pontos  foram  divididos,  podendo 

variar de 0 a 2,5 de acordo com a resposta dada. A questão 1 foi avaliada em duas partes: se o 

aluno sabia o que era um eixo de simetria e se desenhou a outra parte da figura de maneira 

simétrica.  Foram  descontados  poucos  pontos  caso  o  desenho  fosse  muito  discrepante.  A 

questão  2  foi  avaliada  de  acordo  com  a  quantidade  de  eixos  de  simetria  encontrados  pelos 

38 

 
 
 
 
alunos.  Nas  questões  objetivas  (3  e  4)  a  pontuação  foi  dada  integralmente  para  aqueles  que 

marcaram a opção correta. 

Por  meio  desses  critérios,  verificou-se  que  a  média  geral  de  notas  obtidas  pelos 

participantes no Pré-Teste de Conhecimentos em Isometrias foi de 5,46. 

2.5 Escolha dos Grupos Experimental e Controle 

Os  resultados  dos  pré-testes,  posteriormente  detalhados  no  Capítulo  III,  mostraram 

que, ainda que as duas turmas mostrassem resultados relativamente semelhantes no Pré-Teste 

de  van  Hiele  no  que  diz  respeito  aos  percentuais  de  alunos  não  classificados  e  níveis  1  e  2, 

estabeleceu-se  uma  diferença  bastante  significativa  no  Pré-teste  de  conhecimentos  em 

Isometrias. Neste, a Turma A (com 19 alunos) apresentou necessidade mais urgente de uma 

abordagem  diferenciada  dos  conceitos  geométricos.  Os  dados  mostraram  que  37,5%  dos 

alunos da Turma B contra 31,58% dos alunos da Turma A obtiveram Nível 1 no Pré-Teste de 

van Hiele. Com relação aos alunos não classificados a Turma A apresentou um percentual de 

68,42%  contra  56,25%  entre  os  alunos  da  Turma  B.  Além  disso,  a  média  no  percentual  de 

acertos no Pré-Teste de Conhecimentos em Isometrias foi de 71% na Turma B contra 41% na 

Turma A (para mais detalhes veja o capítulo III). 

Dessa  maneira,  a  Turma  A  foi  escolhida  para  ser  o  Grupo  Experimental,  enquanto  a 

Turma  B  compôs  o  Grupo  Controle.  Seguindo  o  princípio  da  experimentação,  as  variáveis 

aplicadas  ao  Grupo  Experimental,  a  fim  de  alcançar  os  objetivos  dessa  pesquisa,  foram  as 

atividades  baseadas  no  Modelo  de  van  Hiele  para  o  desenvolvimento  do  pensamento 

geométrico. 

2.6 Aplicação das Atividades para a Turma A (Grupo Experimental) 

As atividades da Turma A foram aplicadas ao longo de 5 semanas, durante os meses 

de outubro e novembro de 2013. A autora utilizou uma aula para a aplicação dos pré-testes, 

sete aulas para  a aplicação das atividades e mais duas aulas para  a aplicação dos pós-testes. 

Cada  aula  teve  a  duração  de  dois  tempos  de  50  minutos.  As  atividades  foram  divididas  em 

dois  grandes  grupos,  de  acordo  com  os  conteúdos  selecionados:  Quadriláteros  e  suas 

propriedades e Simetrias, que se subdividiu em Simetria de Reflexão e Simetria de Rotação. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
2.6.1 Quadriláteros 

Em  Nasser  e  Sant’Anna  (1998,  p.10,  11,  13,  15,  16  e  18),  encontram-se  atividades 

relacionadas  ao  ensino  de  quadriláteros,  cada  uma  buscando  atingir  a  objetivos  específicos, 

dentro  dos  pressupostos  de  van  Hiele  acerca  dos  níveis  de  conhecimento  geométrico.  As 

atividades 1, 2, 5 e 6 foram aplicadas tal e qual se encontram na bibliografia em questão. As 

atividades  3  e  4  foram  adaptadas  na  sua  maneira  de  apresentação  e  aplicação.  Segue  a 

descrição de cada uma das atividades e suas aplicações. 

Atividade 1 

Materiais utilizados: 

•  Folha impressa com tabela para anotar as semelhanças e diferenças entre os pares de 

figuras. 

Foram  propostos  doze  pares  de  figuras,  conforme  a  figura  2.8.  A  atividade  completa 

encontra-se no Anexo B. 

Figura 2.8 – Atividade 2, Estudo de quadriláteros. (Nasser, 1992, p 10). 

40 

 
 
 
 
 
O objetivo principal da atividade foi estimular o aluno a analisar cada par de figuras, 

destacando as semelhanças e diferenças encontradas nele. A atividade também visou verificar 

se o aluno  conseguia distinguir figuras bidimensionais e tridimensionais.  Caso as figuras do 

par possuíssem a mesma dimensão, o aluno deveria identificar a existência ou não de outros 

elementos em comum, como número de lados, comprimento dos lados, medida dos ângulos, 

entre outros aspectos. 

Também  se  pode  destacar  como  objetivo  dessa  atividade  fazer  com  que  o  aluno 

comece  a  ter  uma  preocupação  não  só  visual  como  também  das  propriedades  das  figuras 

apresentadas. Logo, procurou-se encaminhar o estudo das propriedades de cada figura, para, 

em possibilidades futuras, trabalhar com congruências e semelhanças. 

Atividade 2 

Materiais utilizados: 

•  Lista  de  diferentes  quadriláteros  impressa  em  papel  A4,  uma  para  cada  aluno.  A 

atividade completa encontra-se no Anexo C 

Essa atividade apresentou uma série de quadriláteros que deveriam ser categorizados de 

acordo com algum critério estabelecido pelo próprio aluno, tarefa relativamente simples para 
alunos  do  9o  ano  do  Ensino  Fundamental.  A  divisão  entre  essas  categorias  seria  feita  de 

acordo com conhecimentos adquiridos anteriormente, visando que o aluno reconhecesse pelo 

menos  as  categorias  “quadrados”,  “retângulos”  e  “paralelogramos”.  Também  se  pode 

destacar  como  objetivo  da  atividade  a  fixação  de  propriedades  elementares  relativas  aos 

quadriláteros.  A  ideia  era  fomentar  a  discussão  dessas  propriedades  para  categorizar  cada 

figura, desestimulando o simples uso do formato do desenho para tal classificação. 

Atividade 3 

Materiais utilizados: 

•  Diversos quadriláteros recortados em papel cartão e colados no quadro; 
•  Lista das diferentes propriedades dos quadriláteros. 

A atividade 3 (Anexo D) teve por objetivos incrementar a discussão sobre as propriedades 

relativas  a  cada  grupo  de  quadriláteros  destacado  na  Atividade  2  e  iniciar  o  conceito  de 

classes não-disjuntas de paralelogramos. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
Essa  atividade  consistiu  no  seguinte:  primeiramente,  os  alunos  observaram  as  figuras 

geométricas  colados  no  quadro  e  classificaram  cada  uma  usando  o  grupo  de  categorias  a 

seguir:  paralelogramos,  trapézios,  quadrados,  retângulos  e  losangos.  Depois,  foi  dada  uma 

lista  com  diferentes  propriedades  que  deveriam  ser  agrupadas  em  cada  categoria  desses 

quadriláteros. As propriedades foram: 

•  4 lados iguais; 
•  4 ângulos iguais; 
•  Lados opostos paralelos; 
•  Lados opostos iguais; 
•  4 ângulos iguais; 
•  Diagonais de mesmo comprimento; 
•  Diagonais perpendiculares; 
•  Ângulos opostos iguais. 

A  turma  foi  dividida  em  grupos  de  três  alunos.  Cada  grupo  deveria  escolher  um 

representante  de  cada  vez  para  elencar  no  quadro  branco  uma  propriedade  da  figura  em 

questão.  Os  alunos  poderiam  opinar  sobre  a  propriedade  destacada,  a  fim  de  discutir  a 

veracidade da mesma no rol de propriedades da figura em questão. 

As  três  primeiras  atividades  desse  conjunto  de  tarefas  foram  realizadas  durante  uma 

hora e quarenta minutos, ou seja, dois tempos de aula. 

Atividade 4 

Materiais utilizados: 
•  Datashow; 
•  Quadro; 
•  Apresentação em Power Point com slides apresentando partes de um polígono. 

Nesta atividade (Anexo E) foi apresentada aos alunos uma lista com vinte slides distintos, 

em  cinco  grupos  de  quatro  polígonos.  Cada  um  era  apresentado  para  que  os  alunos 

conjecturassem  sobre  o  polígono  que  estavam  vendo  e,  de  acordo  com  o  desenho,  citassem 

quais propriedades poderiam reconhecer com aquela parte do polígono. Após essa discussão, 

um novo slide (do mesmo polígono) era apresentado, contendo uma parte maior do mesmo, e 

assim sucessivamente até que o polígono  fosse apresentado por  completo e o aluno pudesse 

42 

 
 
 
 
verificar se suas conjecturas estavam corretas ou não. Uma das sequências apresentadas pode 

ser vista na figura 2.9. 

Figura 2.9 – Atividade 4, Estudo de quadriláteros (Nasser, 1992, p. 21). 

A  atividade  foi  realizada  coletivamente,  com  os  alunos  discutindo  quais  eram  as 

possibilidades  de  polígonos  para  cada  slide  apresentado.  Cada  uma  das  hipóteses  feitas  por 

eles foi escrita no quadro. Após a apresentação do polígono completo, as hipóteses colocadas 

pelos  alunos  foram  discutidas  novamente,  para  que  os  alunos  pudessem  observar  se  as 

suposições  feitas  eram  verdadeiras  ou  não,  e  que  alguns  polígonos  possuem  determinadas 

propriedades comuns. 

Essa atividade foi realizada durante uma hora e quarenta minutos. 

Atividade 5 

Materiais utilizados: 

•  Quadro branco; 
•  Canetas. 

Para  realizar  essa  atividade,  a  turma  foi  dividida  em  grupos  com  três  alunos  cada.  Em 

seguida,  foram  escritas  no  quadro  quatro  listas  de  propriedades  de  quadriláteros.  Propôs-se 

aos  grupos  que  lessem  e  discutissem  o  que  foi  escrito,  determinando,  para  cada  lista  de 

propriedades, o tipo de quadrilátero que a satisfaz. A atividade encontra-se no Anexo F. 

Atividade 6 

Materiais utilizados: 

•  Quadro branco; 
•  Figuras geométricas em papel cartão. 

O  objetivo  dessa  atividade  foi  reforçar  o  conhecimento  das  propriedades  discutidas  nas 

atividades anteriores, para então fazer a inclusão de classes entre paralelogramos, quadrados, 

retângulos e losangos.  

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A turma trabalhou em conjunto. Foram questionados novamente sobre quais quadriláteros 

foram trabalhados e quais as propriedades relativas a cada um. Em seguida foram verificadas 

quais propriedades tais quadriláteros possuem em comum, e foram lançadas as questões sobre 

quadrado  também  serem  retângulos  ou  losangos,  e  sobre  quadrados,  losangos  e  retângulos 

também serem paralelogramos. Além disso, foi perguntado se a recíproca de cada afirmação 

era verdadeira ou falsa.  Em qualquer um dos casos, os alunos deveriam justificar usando as 

propriedades estudadas e não com  argumentos visuais. A atividade completa se  encontra no 

Anexo G. 

As atividades 5 e 6 foram realizadas em dois tempos, totalizando uma hora e quarenta 

minutos de aula.  

2.6.2 Simetria de reflexão 

Para  elaborar  as  atividades  de  simetria  de  reflexão,  a  autora  dessa  dissertação  se 

baseou  nas  atividades  de  Nasser  e  Sant’Anna  (1998,  p.  24,  25,  28  e  29),  fazendo  uso  das 

ideias centrais apresentadas pelas pesquisadoras  nas Atividades  I,  II  III  e V. A atividade  IV 

foi aplicada tal e qual a atividade se encontram na bibliografia em questão (idem, p.32). Segue 

a descrição de cada uma das atividades e suas aplicações. 

Atividade 1 

Materiais utilizados: 

•  Duas figuras impressas em papel A4; 
•  Lápis e Borracha. 

Essa  atividade  (Apêndice  B)  teve  como  objetivo  verificar  se  o  aluno  seria  capaz  de 

reconhecer um eixo de simetria em uma figura plana. O aluno deveria dobrar a primeira figura 

uma única vez (figura 2.10), de modo que os vértices da mesma coincidissem. Ao dobrar, um 

eixo de simetria ficaria em destaque, sendo cinco ao todo. O aluno então encontraria ao menos 

um, e partir daí, seria iniciada a discussão sobre os demais. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 2.10 

Para a segunda figura (Figura 2.11), o aluno escolheria um de seus lados como eixo de 

simetria e desenharia a figura simétrica ao eixo determinado. Tratando-se de uma figura com 

cinco lados, seriam cinco possibilidades para o eixo de simetria. O aluno escolheria ao menos 

um para realizar satisfatoriamente a tarefa. As demais possibilidades seriam discutidas. 

A atividade foi  realizada individualmente, mas com diálogo livre entre os alunos e a 

professora. 

Atividade 2 

Materiais utilizados: 

Figura 2.11 

•  Lista de figuras diversas impressa em folha A4; 
•  Régua; 
•  Lápis e borracha. 

Essa  atividade  teve  por  objetivo  fazer  com  que  o  aluno  identificasse  numa  lista  de 

figuras,  aquelas  que  possuíam  eixos  de  simetrias  e  determinasse  suas  localizações.  Foi 

reforçado  pela  professora  que  os  eixos  de  simetria  poderiam  não  ser  únicos.  Foram  ao  todo 

quinze figuras, doze com eixos de simetria e três não (veja Apêndice C). O aluno identificaria 

a  existência  ou  não  de  eixos  de  simetria  e,  logo  em  seguida,  com  auxílio  de  uma  régua, 

desenharia  esses  eixos.  Alguns  exemplos  de  figuras  utilizadas  na  Atividade  2  podem  ser 

encontrados na Figura 2.12. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2.12 – Fonte: Laboratório de Ensino de Geometria da Universidade Federal Fluminense (2010).5 

Atividade 3 

Materiais utilizados: 

•  Malha quadriculada impressa em A4; 
•  Régua; 
•  Lápis e borracha. 

O  objetivo  principal  dessa  atividade  (Apêndice  D)  foi  fazer  com  que  o  aluno 

aprendesse a desenhar uma figura simétrica à outra dada por meio de uma reflexão em torno 

de um eixo. O eixo de simetria poderia estar contido ou não na figura original. Ela também 

visou  aprofundar  os  conhecimentos  das  propriedades  da  simetria  de  reflexão,  como  a 

conservação  dos  comprimentos  e  a  perpendicularidade  entre  eixo  de  simetria  e  o  segmento 

formado por dois pontos simétricos por reflexão. 

Inicialmente  os  alunos  foram  orientados  a  observar  algumas  figuras  contidas  na 

Atividade 2, a fim de verificar a distância de pontos chaves (vértices por exemplo) ao eixo de 

simetria.  O  intuito  era  garantir  que  os  alunos  visualizassem  que  tais  pontos  eram 

equidistantes,  e  assim  pudessem  aplicar  o  mesmo  nessa  atividade.  Também  foi  explorada, 

ainda  que  superficialmente,  a  noção  de  distância  entre  ponto  e  reta  e  o  conceito  de  pontos 

simétricos em relação a um eixo. Além disso, discutiu-se a perpendicularidade entre o eixo de 

simetria e o segmento de reta que une dois pontos simétricos. 

Um exemplo das figuras apresentadas na Atividade 3 pode ser visualizado na Figura 

2.13. 

5 Disponível em <http://www.uff.br/cdme/simetria/aluno04.html>. Acesso em: 09 ago 2013. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Figura 2.13 – Fonte: Revista Nova Escola (2013).6 

As atividades 1, 2 e 3 foram realizadas durante uma aula com dois tempos de aula, ao 

todo uma hora e quarenta minutos. 

Atividade 4 

Materiais utilizados: 

•  Material impresso em A4; 
•  Tabela para anotar as respostas dos alunos; 
•  Lápis e Borracha; 
•  Régua. 

O  objetivo  desta  atividade  (Apêndice  E)  foi  reforçar  as  propriedades  da  simetria  de 

reflexão  iniciadas  na  atividade  3,  tais  como  equidistância  dos  pontos  simétricos  ao  eixo  de 

simetria  e  perpendicularidade  entre  o  segmento  que  une  dois  pontos  simétricos  e  o  eixo  de 

simetria. 

A atividade era composta por quatro itens, cada um contendo uma reta e dois pontos 

(veja dois itens na Figura 2.14), além de uma tabela com três perguntas sobre a posição dos 

pontos e eixo de simetria. O aluno deveria responder se o segmento entre os dois pontos era 

perpendicular ao eixo de simetria, se os pontos eram equidistantes a esse eixo e, por fim, se o 

ponto Q é a reflexão de P, pelo eixo de simetria dado. 

6 Disponível em  <http://revistaescola.abril.com.br/matematica/pratica-pedagogica/geometria-transformacao-reflexao-figuras-
planas-621932.shtml>. Acesso em: 09 ago 2013. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
Figura 2.14 – Atividade 4, Estudo de simetrias. (Nasser e Sant’Anna, 1998, p. 32). 

Atividade 5 

Materiais utilizados: 

•  Folha de papel com figuras impressas; 
•  Régua; 
•  Lápis e borracha. 

A atividade teve como objetivo avaliar se os alunos já identificavam bem os eixos de 

simetria  das  figuras  dadas,  e  também  explorou  as  propriedades  trabalhadas  nas  atividades 

anteriores. A mesma pode ser encontrada no Apêndice F dessa pesquisa. 

Essa foi realizada por meio da discussão coletiva sobre as propriedades de simetria de 

reflexão, já trabalhadas em atividades anteriores. Foram ao todo dez figuras, quatro simétricas 

com  relação  a  algum  eixo  e  seis  sem  eixos  de  simetria.  Os  alunos  utilizaram  régua  para 

desenhar os eixos de simetria da figura. Se a figura não possuísse eixos de simetria, o aluno 

deveria  utilizar  algum  argumento  válido  que  justificasse  a  assimetria  da  figura,  como  um 

argumento visual acompanhado da propriedade que não foi contemplada. Algumas figuras da 

atividades 5 podem ser visualizadas na figura 2.15. 

Figura 2.15– Fonte: Blog Geoweb (2013)7 

7 Disponível em: <http://www.geoweb.blog.br/design/como-criar-um-logotipo-eficiente/>. Acesso em: 30 jul 2013. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
As  atividade  4  e  5  foram  realizadas  em  uma  aula  com  dois  tempos  de  cinquenta 

minutos cada uma, totalizando uma hora e quarenta minutos. 

2.6.3 Simetria de rotação 

Para  elaborar  as  atividades  dessa  seção  a  autora  se  baseou  na  proposta  de  Nasser  e 

Sant’Anna  (1998,  p.39,  41,  43,  44),  fazendo  uso  das  ideias  centrais  apresentadas  pelas 

pesquisadoras na elaboração das atividades dessa seção.  

Atividade 1 

Materiais Utilizados 

•  Quadro Branco; 
•  Caneta. 

Essa  atividade  (Apêndice  G)  teve  como  objetivo  fazer  com  que  o  aluno  associasse 

movimentos  do  seu  cotidiano  com  o  movimento  de  rotação,  apresentando  aos  mesmos 

diversos exemplos simples, nos quais tal isometria poderia ser reconhecida com facilidade.  

Para realizar essas  atividades, iniciou-se uma discussão coletiva,  e de  forma bastante 

superficial,  explicando  o  que  era  o  movimento  de  rotação  e  pedindo  também  que  os  alunos 

explicassem  com  suas  palavras  o  que  eles  sabiam  sobre  esse  conteúdo.  Em  seguida, 

prosseguiu-se  com  exemplos  comuns,  como  os  ponteiros  de  um  relógio,  ou  movimento  de 

uma  roda  gigante  em  um  parque  de  diversões.  Uma  vez  que  os  alunos  deveriam  estar 

superficialmente  familiarizados  com  o  conteúdo,  os  mesmos  deveriam  citar  os  próprios 

exemplos,  explicando  por  que  reconheciam  esse  movimento  como  rotação  e  se  sabiam 

identificar o centro dessa simetria. 

Muitos exemplos foram desenhados no quadro para auxiliar os alunos a visualizarem 

melhor de que maneira o movimento de rotação acontecia, em que sentido, e se o ângulo de 
rotação era de 360o ou menos. 

Atividade 2 

Materiais utilizados: 

•  Papel A4 branco; 
•  Rosácea de 4 folhas impressa em papel A4. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                     
 
O objetivo principal dessa atividade (Apêndice H) era reconhecer o centro e o ângulo 

de rotação de uma simetria. Para realizá-la os alunos receberam uma rosácea de quatro folhas 

(Figura 2.16) e foram orientados a discutir se a mesma possuía simetria de rotação ou não.  

Os  alunos  reproduziram  a  figura  em  uma  folha  de  papel.  Logo  depois,  a  professora 

orientou os alunos a identificar o centro da rotação. Marcando a ponta de uma das folhas,  e 

colocando  a  rosácea  dada  sobre  o  desenho  feito,  os  alunos  deveriam  girar  a  rosácea  e, 

considerando  cada  “encaixar”  de  folhas  como  um  movimento  de  rotação,  verificar  quantos 

desses movimentos seriam feitos até que a pétala marcada retornasse à posição original. 

Figura 2.16 – Fonte: Só ensino (CARVALHO e TESTONI, 2013, Adaptada)8 

Atividade 3 

Materiais utilizados: 

•  Folha impressa com formas geométricas distintas (veja Apêndice I); 
•  Lápis e borracha. 

O objetivo dessa atividade foi reforçar o conteúdo da Atividade 2, ou seja, encontrar 

tanto o centro como o ângulo de rotação em cada uma das sete figuras dadas. Os alunos foram 

orientados a continuar com a mesma proposta da atividade anterior, ou seja, verificar se cada 

uma das figuras dadas possuía simetria de rotação, além de determinar o centro e o ângulo de 

rotação dessa simetria. 

As atividades 1, 2 e 3 foram realizadas em dois tempos de cinquenta minutos. 

Atividade 4 

Materiais utilizados: 

•  Folha impressa dividida em três itens sobre o tema; (Apêndice J); 

8 Disponível em: <http://www.soensino.com.br/foruns/viewtopic.php?f=5&t=22366>. Acesso em: 30 jul 2013. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
•  Lápis e borracha. 

Os  objetivos  dessa  atividade  foram  identificar  o  sentido  da  rotação  (horário  ou  anti-

horário)  em  torno  de  um  ponto  pertencente  ou  não  a  figura  dada.  Além  disso,  os  alunos 

deveriam  encontrar  uma  figura  congruente  à  figura  dada  por  meio  de  um  movimento  de 

rotação, dados o centro, o ângulo e o sentido da rotação. 

A  atividade  4  discutiu  todos  os  conceitos  envolvidos  nas  atividades  anteriores  sobre 

simetria de rotação. A professora também deveria discorrer sobre o sentido da rotação, a fim 

de  trabalhar  bem  o  mesmo,  assim  como  exemplos  de  figuras  simétricas  por  rotação,  cujos 

centros estivessem fora da figura. 

2.7 Aplicação das atividades para Turma B (Grupo Controle) 

Para o estudo dos conteúdos junto à Turma B, a autora optou pela abordagem padrão 

do  ensino  de  quadriláteros,  fazendo  uso  do  livro  didático,  sem  muita  diversificação  com  os 

materiais  de  estudo,  expondo  a  matéria  de  maneira  usual.  Logo,  as  aulas  se  basearam  na 

estrutura clássica: exposição do conteúdo no quadro, explicação, discussão com os alunos, uso 

do livro didático para a realização dos exercícios, correção e orientação para atividades para 

serem realizadas em casa. 

Foram utilizadas sete aulas, com dois tempos de cinquenta minutos para trabalhar todo 

o  conteúdo  proposto  (quadriláteros  e  simetria  de  reflexão  e  rotação),  ao  longo  de  cinco 

semanas. 

Aula 1 

Materiais utilizados: 

•  Quadro branco,  
•  Livro didático (BIANCHINI, 2011) para realização de exercícios; 
•  Caderno; 
•  Lápis e borracha. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
Os objetivos da aula inicial foram definir os quadriláteros, apresentar os quadriláteros 

notáveis,  definindo  e  classificando  paralelogramos,  destacando  sempre  as  propriedades 

essenciais. 

A autora usou como estratégia de aula a exposição do conteúdo seguida de discussão 

coletiva  sobre  os  conteúdos  apresentados.  Além  disso,  foram  aplicados  exercícios  do  livro 

didático, os quais foram realizados individualmente pelos alunos. Depois, houve correção dos 

exercícios  com  a  apresentação  dos  erros  cometidos.  Foram  observadas  as  dificuldades 

apresentadas durante o processo de realização dessa atividade. 

Aula 2 

Materiais utilizados: 

•  Quadro branco; 
•  Livro didático (BIANCHINI, 2011) para realização de exercícios; 
•  Quadriláteros notáveis em papel cartão; 
•  Caderno; 
•  Papel e lápis. 

Os  objetivos  dessa  aula  foram  revisar  e  aprofundar  os  conteúdos  da  aula  anterior, 

utilizando  exercícios  que  envolveram,  sobretudo,  a  inclusão  de  classes  de  paralelogramos. 

Como  estratégia  de  aula,  a  professora  utilizou  a  correção  coletiva  dos  exercícios  aplicados 

durante a aula anterior, bem como a discussão das dificuldades apresentadas na realização das 

tarefas.  Os  cartões  com  quadriláteros  foram  utilizados  para  melhor  visualização  de 

determinadas características associadas aos paralelogramos. 

Aula 3 

Materiais utilizados: 

•  Quadro branco; 
•  Régua; 
•  Livro didático (BIANCHINI, 2011) com figuras com e sem eixos de simetria. 

52 

 
 
 
 
 
Os objetivos dessa aula foram definir o que era simetria de reflexão, além de fazer os 

alunos  compreenderem  os  elementos  e  propriedades  que  compunham  as  mesmas.  Como 

estratégias,  a  professora  utilizou  a  exposição  do  conceito  de  simetria  de  reflexão.  Foram 

apresentadas  diversas  figuras  para  identificar  se  havia  ou  não  simetria  de  reflexão.  Após  a 

identificação das figuras simétricas os alunos deveriam analisar a simetria, observando pontos 

simétricos e sua distância do eixo de simetria. 

Aula 4 

Materiais utilizados: 

•  Livro didático (BIANCHINI, 2011) com figuras simétricas por rotação e por reflexão; 
•  Quadro branco e caneta; 
•  Caderno; 
•  Lápis e borracha. 

Os  objetivos  dessa  aula  foram  encerrar  as  possíveis  dúvidas  sobre  o  conteúdo  de 

simetria  de  reflexão  e  apresentar  a  simetria  de  rotação,  bem  como  seus  elementos  e 

propriedades principais, diferenciando os dois tipos de simetria até então trabalhados. 

Para encerrar o conteúdo de simetria de reflexão, a professora discutiu com os alunos 

sobre o conteúdo da aula anterior, corrigindo exercícios e esclarecendo possíveis dúvidas. Em 

seguida,  a  mesma  apresentou  o  conteúdo  relativo  à  simetria  de  rotação,  mostrando  também 

diversos  pares  de  figuras  com  simetria  de  reflexão  e/ou  rotação,  para  que  os  alunos 

reconhecessem as características de cada uma, apontando elementos e propriedades relativas 

às mesmas. 

Aula 5 

Materiais utilizados: 

•  Livro  didático  (BIANCHINI,  2011)  com  pares  de  figuras  simétricas  e  assimétricas 

para comparação; 

•  Caderno; 
•  Lápis e borracha. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
Os  objetivos  dessa  aula  foram  aprofundar  os  conceitos  trabalhados  nas  aulas  3  e  4, 

além de apresentar ao aluno o conceito de sentido da rotação em figuras congruentes por essa 

simetria. 

Para essa aula, a professora apresentou uma série de pares de figuras planas, nas quais 

os  alunos  deveriam  identificar  se  havia  ou  não  alguma  simetria  entre  elas.  Em  caso 

afirmativo,  identificaram  se  a  simetria  era  de  reflexão  ou  rotação.  Além  disso,  deveriam 

identificar  também  os  eixos  de  simetria  ou  o  centro,  e  finalmente,  apontando  qual  simetria 

fora aplicada. 

Para  explicar  a  diferença  entre  os  sentidos  de  rotação  (horário  ou  anti-horário),  a 

professora usou como exemplo o movimento dos ponteiros de um relógio. Foram realizados 

alguns  exercícios  do  livro  sobre  o  tema  e,  durante  a  correção,  foram  discutidas  as 

propriedades de cada tipo de simetria aplicadas em cada item. 

Aula 6 

Materiais utilizados: 

•  Quadro branco; 
•  Livro didático (BIANCHINI, 2011); 
•  Caderno; 
•  Lápis e borracha. 

O objetivo dessa aula foi fazer com que o aluno compreendesse o conceito de ângulo 

de  rotação.  Para  tal,  a  professora  fez  uma  revisão  sobre  medida  e  operações  com  ângulos, 

sobretudo a divisão. Em seguida, destacando os eixos de simetria de rotação de figuras dadas, 

os  alunos  foram  orientados  a  calcular  em  quantas  partes  o  ângulo  de  360º  ficou  dividido. 

Usando  o  livro,  a  professora  trabalhou  com  diferentes  atividades  para  explorar  a  descoberta 

do ângulo de rotação, por meio de uma perspectiva argumentativa e exploratória. 

Aula 7 

Materiais utilizados: 

54 

 
 
 
 
•  Quadro branco; 
•  Caneta. 

A  aula  foi  dividida  em  dois  momentos.  No  primeiro,  a  professora  fez  uma  breve 

revisão dos conteúdos trabalhados da Aula 1 até a Aula 6, por meio da discussão coletiva. O 

objetivo era revisar os conceitos trabalhados nessas aulas, esclarecendo possíveis dúvidas por 

meio de perguntas direcionadas sobre propriedades de quadriláteros e ambas as simetrias. 

2.8 Aplicação dos Pós-Testes 

Após  todas  as  atividades  realizadas  nas  duas  turmas,  a  professora  aplicou  dois  pós-

testes  para  cada  grupo.  O  primeiro  deles  foi  o  Pós-teste  de  van  Hiele,  idêntico  ao  Pré-teste 

aplicado  antes  das  atividades  (Anexo  A).  Esse  foi  aplicado  em  um  tempo  de  aula,  com  50 

minutos. Na aula seguinte foi aplicado o pós-teste de conhecimentos em isometrias, composto 

de cinco questões, sendo as quatro primeiras idênticas às do pré-teste. 

2.9 Análise Dos Pós Testes 

Para  analisar  e  comparar  resultados  após  a  aplicação  das  atividades,  tanto  no  Grupo 

Experimental,  quanto  no  Grupo  Controle,  a  autora  utilizou  para  os  pós-testes  os  mesmos 

critérios  aplicados  na  avaliação  dos  pré-testes.  No  pós-teste  de  van  Hiele,  para  se 

classificarem  em  um  determinado  nível  n,  os  alunos  deveriam  acertar  no  mínimo  60% das 

questões de cada nível k do teste, onde k=1,..., n. 

O  Pós-Teste  de  conhecimentos  em  Isometrias  (Apêndice  K)  consistiu  de  cinco 

questões. As quatro primeiras questões foram iguais as do Pré-Teste correspondente. A quinta 

questão  tratou  sobre  as  propriedades  da  rotação  (centro,  ângulo  de  rotação  e  eixos  de 

simetria), como se pode observar na figura 2.17. O teste foi avaliado quantitativamente, com 

uma nota de aproveitamento de 0 a 10 pontos, onde cada questão variava de 0 a 2 pontos, de 

acordo com os critérios seguintes: 

•  Questão 1 – Identificar o eixo dado como um eixo de simetria, e desenhar uma figura 

simétrica à figura dada; 

•  Questão 2 – Identificar os oito eixos de simetria da figura (0,25 cada); 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
•  Questões 3 e 4 – Marcar a opção correta; 
•  Questão 5 – Identificar os eixos de simetria de reflexão (0,25 cada), o centro (0,5) e o 

ângulo de rotação (0,5). 

Figura 2.17 – Fonte: Funny Pictures (2013)9 

Os resultados dos pós-testes podem ser encontrados no Capítulo III dessa pesquisa. 

9 Disponível em: <http://funny-pictures.picphotos.net/>. Acesso em: 02 ago 2013.  

56 

 
 
 
 
 
 
                                                           
 
CAPÍTULO III – RESULTADOS E DISCUSSÕES 

Neste  capítulo,  expõem-se  os  resultados  dos  Pré-testes  de  van  Hiele  e  de 

Conhecimentos  em  Isometrias,  os  quais  determinam  as  escolhas  dos  Grupos  Controle  e 

Experimental.  Além  disso,  também  discute  o  desenvolvimento  dos  alunos  ao  longo  das 

atividades  sobre  quadriláteros  e  simetrias  de  reflexão  e  rotação,  para  os  dois  grupos.  Após 

isso,  discutem-se  os  resultados  obtidos  nos  Pós-Testes  e  realiza-se  um  comparativo  entre  os 

resultados inicias e finais dessa pesquisa. 

3.1 Resultados dos Pré-Testes 

3.1.1 Pré-teste de van Hiele 

Após a aplicação do Pré-Teste de van Hiele, a autora analisou as respostas, baseada na 

metodologia de Nasser (1992) para a interpretação dos resultados, conforme exposta na seção 

2.4.1  (Capítulo  II).  Nas  tabelas  3.1  e  3.2,  podem  ser  observadas  as  classificações  de  cada 

aluno em cada nível de van Hiele. O algarismo 0 indica que o aluno não alcançou os 60% de 

acertos  necessários  para  ser  categorizado  naquele  nível,  enquanto  o  algarismo  1  representa 

que o aluno obteve sucesso. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 3.1 – Níveis de van Hiele alcançados pelos alunos da Turma A no pré-teste. 

Níveis 

Alunos 

A1 

A2 

A3 

A4 

A5 

A6 

A7 

A8 

A9 

A10 

A11 

A12 

A13 

A14 

A15 

A16 

A17 

A18 

A19 

1 

0 

1 

1 

1 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

1 

0 

0 

0 

2 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

3 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

Tabela 3.2 – Níveis de van Hiele alcançados pelos alunos da Turma B no pré-teste. 

Níveis 

Alunos 

B1 

B2 

B3 

B4 

B5 

B6 

B7 

B8 

B9 

B10 

B11 

B12 

B13 

B14 

B15 

B16 

1 

1 

1 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

1 

0 

1 

1 

0 

0 

2 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

3 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

1 

0 

0 

58 

 
 
  
 
  
 
Os  resultados  percentuais,  considerando  o  grupo  de  35  alunos  como  um  todo,  são 

apresentados na Tabela 3.3. Estes resultados nos mostram que mais da metade dos alunos da 

amostra não estão classificados em nível algum de van Hiele. 

Tabela 3.3 – Percentuais gerais dos alunos em cada nível de van Hiele no pré-teste. 

Não 
Classificado  
Nível 1 
Nível 2 
Nível 3 
Total 

Turma A  Turma B 

% 

13 

6 
0 
0 
19 

9 

62,86% 

6 
0 
1 

34,28% 
0,00% 
2,86% 
16  100,00% 

O Gráfico 3.1 apresenta um comparativo entre os resultados percentuais das Turmas A 

e B. 

Comparativo Pré-Teste Turma A x Turma B

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

Turma A

Turma B

Não
Classificado

Nível 1

Nível 2

Nível 3

Gráfico 3.1 – Comparativo Turma A x Turma B, Pré-Teste de van Hiele 

Ao  observar  os  dados  apresentados  na  Tabela  3.3  no  Gráfico  3.1,  percebe-se  que  o 

número de alunos classificados no Nível 1 foi o mesmo nas duas turmas, embora, em termos 

relativos,  isso  represente  que  a  Turma  B  teve  um  percentual  ligeiramente  maior  de  alunos 

nesse nível. Além disso, o percentual de alunos não classificados em algum nível de van Hiele 

é bem maior na Turma A (68,42%) do que na Turma B (56,25%). Além disso, um aluno da 

Turma B foi classificado no Nível 3, enquanto nenhum aluno da Turma A alcançou os níveis 

2 e 3. 

59 

 
 
 
  
 
 
 
 
Fazendo uma análise mais apurada sobre as questões do nível 1, (Figura 3.1) a autora 

destaca  algumas  observações  importantes  durante  o  processo  de  avaliação  dos  testes.  Na 

Questão 1, 69% dos alunos da Turma B acertaram a questão, contra 63% dos alunos da Turma 

A,  enquanto  11%  dos  alunos  dessa  Turma  erraram  a  questão,  enquanto  todos  da  Turma  B 

acertaram ou acertaram parcialmente.  

Figura 3.1 – Questão 1, Teste de van Hiele.: Nasser (1992, p.315). 

Observando  o  gráfico  3.2,  destaca-se  que,  com  exceção  da  questão  3,  as  demais 

questões foram melhor respondidas pelos alunos da Turma B. 

Pré-Teste de van Hiele - Nível 1

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Acertaram

Acertou Parcialmente

Erraram

Não fez

Q1A Q1B Q2A Q2B Q3A Q3B Q4A Q4B Q5A Q5B

Gráfico 3.2 – Comparativo Turma A x Turma B – Nível 1 

Na Questão 1, 66% do total de alunos conseguiu distinguir bem triângulos das demais 

figuras  apresentadas  na  questão  1,  e  40%  do  total  de  alunos  souberam  diferenciar  os 

quadrados  do  retângulo  comum  na  questão  2  (Figura  3.2),  sendo  que  uma  parte  dos  alunos 

marcou  o  retângulo  como  se  fosse  também  um  quadrado,  demonstrando  que  ainda  tem 

dificuldades em identificar esses dois polígonos pelas suas propriedades.  

60 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 3.2 – Questão 2, Teste de van Hiele. Fonte: Nasser (1992, p.315). 

A dificuldade maior apresentou-se na Questão 3 (Figura 3.3), pois Y era um retângulo 

numa posição oblíqua, o que não é trabalhado de maneira geral nas escolas. Ainda na mesma 

questão,  alguns  marcaram  o  trapézio  (V)  como  retângulo  pois  a  definição  que  os  mesmos 

possuíam sobre esse polígono é o de uma figura de quatro lados e ângulos retos, sem outras 

propriedades a destacar.  Ao fazerem apenas uma análise visual os alunos apresentaram essa 

confusão. 

Figura 3.3 – Questão 3, Teste de van Hiele. Fonte: Nasser (1992, p.315). 

Na Questão 5, aproximadamente 20% do total de alunos marcaram as opções A, C e D. 

A  lógica  estabelecida  foi  de  que  retas  paralelas  não  tem  pontos  comuns.  Sendo  assim  os 

alunos desconsideraram que o par de retas em D (Figura 3.4), quando prolongadas, mostram-

se  concorrentes.  Dessa  maneira  ficou  evidente  a  grande  dificuldade  na  compreensão  do 

conceito  de  retas  paralelas  e  na  própria  definição  de  retas  como  um  conjunto  infinito  de 

pontos.  Alguns  alunos  confundiram  e  marcaram  como  retas  paralelas  as  opções  B,  D  e  E, 

trocando o conceito de retas paralelas com  retas concorrentes. 

Figura 3.4 – Questão 5, Nível 1, Teste de van Hiele. Fonte: Nasser (1992, p.315). 

Nas  questões  relativas  ao  Nível  2,  os  alunos  apresentaram  muitas  dificuldades, 

sobretudo  nas  questões  discursivas.  Na  Questão  6  (veja  Figura  3.5)  os  mesmos  não 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
reconheceram  todas  propriedades  relativas  ao  polígono  apresentada.  Ainda  que  orientados 

sobre  a  possibilidade  de  algumas  questões  terem  mais  de  uma  resposta,  não  avaliaram  essa 

possibilidade  ao  respondê-las  e  apenas  17%  dos  alunos  responderam  a  questão  de  maneira 

totalmente correta, reconhecendo todas as propriedades expostas. 

Figura 3.5 – Questão 6, Nível 2, Teste de van Hiele. Fonte: Nasser (1992, p.315). 

Na Questão 7 (“Dê três propriedades dos quadrados.”), os alunos apresentaram apenas 

duas  propriedades  dos  quadrados,  quatro  lados  iguais  e  quatro  ângulos  retos,  evidenciando 

aquelas que são em geral mais comentadas nas aulas. Na Questão 8 (Figura 3.6), o índice de 

erros  em  ambos  os  Grupos  (63%  no  Experimental  e  58%  no  Controle)  admite  algumas 

suposições;  ou  os  alunos  tiveram  dificuldades  em  entender  o  enunciado  da  questão,  ou  não 

conheciam  as  propriedades  dos  triângulos  isósceles  (conteúdo  do  7º  ano  do  Ensino 

Fundamental). 

Figura 3.6 – Questão 8, Teste de van Hiele. Fonte: Nasser (1992, p.315) 

Na  questão  9  (“Dê  três  propriedades  dos  paralelogramos.”)  a  propriedade  enunciada 

pela  maioria,  a  saber,  a  igualdade  entre  os  lados  opostos  dos  paralelogramos,  foi  escrita  de 

maneira  informal  (“lados  da  frente  são  iguais,  os  do  outro  lado  são  diferentes”  –  A7).  Isso 

mostra que há alguma noção em relação às propriedades dos paralelogramos. 

Na questão 10 (“Dê um exemplo de um quadrilátero cujas diagonais não têm o mesmo 

comprimento.  Desenhe  esse  quadrilátero.”)  a  maioria  dos  alunos  apenas  desenhou  o 

quadrilátero pedido sem nomear o polígono desenhado. Um exemplo comum de resposta seria 

o  losango  que  não  é  um  quadrado,  por  exemplo.  Porém,  nenhum  aluno  apresentou  essa 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
resposta.  Na  Questão  11  (Figura  3.7),  os  alunos  não  consideraram  as  propriedades  dos 

retângulos,  e  sim  a  representação  da  figura,  evidenciando  um  desconhecimento  das 

propriedades  de  inclusão  que  envolve  a  família  de  paralelogramos.  Muitos  alunos  (75%  da 

Turma A e 58% da Turma B) marcaram apenas os polígonos representados em 1 e 3. 

Figura 3.7 – Questão 11, Teste de van Hiele. Fonte: Nasser (1992, p.315). 

Pré-Teste de van Hiele - Nível 2

Acertaram

Acertou Parcialmente

Erraram

Não fez

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Gráfico 3.3 – Comparativo Experimental x Controle – Nível 2 

De  acordo  com  o  gráfico  3.3,  a  Turma  A  apresentou  um  índice  maior  de  respostas 

parcialmente corretas com relação à Turma B; ainda assim muitos não se classificaram nem 

no  Nível  1.  Entretanto,  a  Turma  A  apresentou  um  índice  maior  na  quantidade  de  questões 

erradas, exceto nas Questões 6 e 11.  

Nas  questões  relativas  ao  Nível  3,  de  acordo  com  o  gráfico  3.4,  a  Turma  B  mostrou 

índices bem maiores de acertos com relação à Turma A, bem como a quantidade de questões 

parcialmente corretas, exceto a questão 15 onde o índice de acertos da Turma Afoi maior. 

No geral essas foram as questões que os alunos menos responderam, pois envolviam 

dedução informal e pensamento abstrato. Na questão 12, a maioria dos alunos deu respostas 

dúbias,  tanto  com  relação  ao  enunciado  quanto  em  relação  as  suas  próprias  respostas.  Por 

exemplo,  alguns  alunos  responderam  que  era  possível  a  figura  ser  um  quadrado  no  item  A, 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
mesmo que a questão não deixe isso claro. Entretanto, esses mesmos alunos responderam no 

item C que a figura poderia ser um retângulo (Figura 3.8). 

Figura 3.8 – Questão 12, Nível 3, Pré-Teste de van Hiele. Fonte: Nasser (1992, p.315). 

Nas  questões  13  (“Pode-se  afirmar  que  todo  retângulo  é  também  um  paralelogramo? 

Por que?”) e 15 (Figura 3.9), a falta de conhecimento das propriedades dos paralelogramos e 

da inclusão de classes entre esses fica evidente com os tipos de respostas apresentadas. 

Figura 3.9 – Questão 15, Teste de van Hiele. Fonte: Nasser (1992, p.315). 

A  questão  14  (Figura  3.10)  apresentou-se  como  uma  das  questões  de  maior 

dificuldade,  pois  alguns  alunos  não  compreenderam  que  a  figura  deveria  ser  imaginada  a 

partir  das  hipóteses  dadas  pelo  problema,  mais  da  metade  não  respondeu  corretamente  e 

alguns não responderam a questão. 

Figura 3.10 – Questão 14, Teste de van Hiele. Fonte: Nasser (1992, p.315). 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
Pré-Teste de van Hiele - Nível 3

Acertaram

Acertou Parcialmente

Erraram

Não Fez

100%

80%

60%

40%

20%

0%

A
a
2
1
Q

B
a
2
1
Q

A
b
2
1
Q

B
b
2
1
Q

A
c
2
1
Q

B
c
2
1
Q

A
a
3
1
Q

B
a
3
1
Q

A
b
3
1
Q

B
b
3
1
Q

A
4
1
Q

B
4
1
Q

A
5
1
Q

B
5
1
Q

Gráfico 3.4 – Comparativo Turma A x Turma B – Nível 3 

3.1.2 Pré-Teste de Conhecimentos em Isometrias 

A  análise  dos  Pré-testes  foi  feita  com  base  na  metodologia  exposta  no  Capítulo  II 

(subseção 2.4.2). As tabelas 3.4 e 3.5 apresentam as notas dos Pré-Testes de Conhecimentos 

em Isometrias obtidas pelos alunos das turmas A e B. 

Tabela 3.4 – Notas do Pré-teste de conhecimentos em isometrias – Turma A 

Alunos 
A1 
A2 
A3 
A4 
A5 
A6 
A7 
A8 
A9 
A10 
A11 
A12 
A13 
A14 
A15 
A16 
A17 
A18 
A19 
Média 

Notas 

0 
2,5 
5 
5 
6,25 
8,75 
2,5 
2,5 
2,5 
2,5 
2,5 
3,75 
3,75 
3,125 
5 
5 
5 
6 
6 
4,09 

65 

 
 
 
 
 
 
Tabela 3.5 – Notas do Pré-teste de conhecimentos em isometrias – Turma B 

Alunos 
B1 
B2 
B3 
B4 
B5 
B6 
B7 
B8 
B9 
B10 
B11 
B12 
B13 
B14 
B15 
B16 
Média 

Notas 

5 
8,75 
8,75 
8,75 
7,81 
8,75 
7 
7,5 
8,75 
7,5 
8,75 
7,5 
5,31 
5 
5 
3,25 
7,09 

De  acordo  com  as  tabelas,  observa-se  que  a  média  das  notas  na  Turma  B  (7,09)  foi 

maior  que  a  da  Turma  A  (4,09)  em  aproximadamente  73%.  Com  os  gráficos  3.5  e  3.6 

observa-se o percentual de notas de acordo com frequência estabelecida em intervalos de dois 

pontos. 

Frequência das notas - Pré-teste Isometrias - Turma A

5%

5%

16%

26%

48%

Gráfico 3.5 – Notas do Pré-teste de conhecimentos em isometrias – Turma A 

[0;2)

[2;4)

[4;6)

[6;8)

[8;10]

66 

 
 
 
 
 
Frequência das notas-Pré-teste Isometrias - Turma B

0%

6%

38%

25%

31%

[0;2)

[2;4)

[4;6)

[6;8)

[8;10]

Gráfico 3.6 – Notas do Pré-teste de conhecimentos em isometrias – Turma B 

De  acordo  com  o  gráfico  3.5  percebe-se  que,  na  Turma  A,  há  uma  concentração 

grande  de  alunos  com  notas  maiores  ou  iguais  a  dois  e  menores  do  que  quatro  (48%). 

Enquanto na Turma B, de acordo com o gráfico 3.6, a maior concentração de notas ocorreu no 

intervalo  [8,  10]  (38%).  Além  disso,  mais  da  metade  dos  alunos  da  Turma  B  (69%)  obteve 

notas  entre  6  e  10,  enquanto  a  maioria  dos  alunos  da  Turma  A  (53%)  obteve  notas  no 

intervalo [0, 4). Assim os alunos da Turma B, em média, obtiveram notas mais altas no Pré-

Teste de conhecimentos em Isometrias do que os alunos da Turma A. 

Esses totais, somados ao resultado dos pré-testes para avaliar o nível de van Hiele de 

conhecimentos  em  geometria,  foram  essenciais  para  a  escolha  dos  Grupos,  uma  vez  que, 

aquele  que  apresentasse  mais  dificuldades  nesses  conteúdos,  seria  escolhido  para  realizar  as 

atividades experimentais. Por isso a Turma A foi escolhida para ser o Grupo Experimental e a 

Turma B, o Grupo Controle. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 Desenvolvimento das atividades 

3.2.1 Grupo Experimental 

Quadriláteros - Atividade 1 

Nessa  atividade,  as  semelhanças  e  diferenças  apontadas  pelos  alunos  foram 

essencialmente  ligadas  ao  conceito  visual  que  os  mesmos  tinham  das  figuras  geométricas 

planas: a forma, o tamanho, se tinham a mesma quantidade de lados e ângulos, não discutindo 

nenhuma propriedade decorrente do paralelismo (no caso dos paralelogramos). As diferenças 

só foram mais bem ressaltadas quando se tratava de figuras absolutamente diferentes, como o 

hexágono e o trapézio, por exemplo. 

Durante  a  discussão  e  correção,  foram  revisados  alguns  conceitos  que  os  alunos  já 

tinham  visto.  Um  ponto  abordado  constantemente  foi  a  diferença  entre  formas  planas  e 

espaciais.  A  professora  relembrou  com  os  alunos  casos  de  semelhança  entre  figuras, 

discutindo quais são os requisitos necessários para que duas figuras sejam semelhantes, além 

da  pura  e  simples  forma.  Em  seguida,  a  autora  discutiu  o  que  poderia  ser  definido  como 

quadrilátero e os alunos não apresentaram dificuldades em compreender a definição dada. Os 

alunos  mostraram  dificuldade  em  englobar  os  quadriláteros  notáveis  em  categorias  não 

disjuntas. 

Durante  a  discussão,  a  autora  pode  observar  que  a  noção  de  paralelismo,  se  não  foi 

trabalhada  anteriormente,  foi  completamente  esquecida.  Uma  vez  esclarecida  a  definição  de 

paralelismo entre duas ou mais retas, outras conjecturas foram feitas utilizando o conceito de 

lados  iguais,  ângulos  congruentes  (revendo  também  o  Teorema  de  Tales)  e  os  casos  de 

congruência. 

Quadriláteros - Atividade 2 

Nesta  atividade,  os  alunos  deveriam  separar  as  figuras  em  grupos  com  as  mesmas 

propriedades. Foram dados 20 minutos para que fizessem uma classificação inicial. Enquanto 

eles  o  faziam,  a  professora  relembrou  os  tipos  de  quadrilátero  envolvidos  na  atividade  1  e 

listou  no  quadro  todos  os  quadriláteros  citados  no  exercícios  anterior,  divididos  nas 

categorias: 1)quadriláteros quaisquer, 2)paralelogramo, 3) trapézio, 4) quadrado, 5) retângulo 

e 6) losango. 

68 

 
 
 
 
 
 
Os  alunos,  no  geral,  não  apresentaram  dificuldades  em  classificar  quadrados  e 

retângulos,  porém,  demonstraram  grande  confusão  ao  tentar  diferenciar  trapézios  de 

quadriláteros com formas similares. A discussão sobre outros quadriláteros continuou com a 

exposição das propriedades dos quadriláteros notáveis.  

Quadriláteros – Atividade 3 

Esta  atividade  foi  uma  continuação  natural  da  Atividade  2  e,  como  foram  realizadas 

em  duas  aulas  seguidas,  a  atividade  funcionou  como  uma  revisão  do  que  já  havia  sido 

discutido  nas  duas  atividades  anteriores.  Para  cada  figura  colada  no  quadro,  os  alunos 

apresentaram as propriedades relativas aos mesmos sem dificuldades. 

Com  relação  aos  quadrados,  as  propriedades  mais  conhecidas  (4  lados  iguais,  4 

ângulos  iguais,  lados  opostos  paralelos)  foram  rapidamente  enunciadas  e  os  alunos 

apresentaram mais dificuldade em enunciar o fato de que as diagonais eram perpendiculares 

entre si. 

Com relação aos retângulos, os alunos foram eficientes em dizer que os quatro ângulos 

eram  iguais,  mas  confundiram  algumas  propriedades  relativas  aos  quadrados  com  as  desse 

polígono.  A  professora  então  reforçou  o  fato  de  quadrados  e  retângulos  terem  algumas 

propriedades  semelhantes,  como  por  exemplo,  a  congruência  das  diagonais.  Apesar  dos 

alunos  terem  uma  compreensão  visual  dessa  propriedade,  ninguém  soube  explicar  porque  a 

igualdade  acontecia.  Mais  uma  vez  o  tópico  sobre  congruência  de  triângulos  foi  explicado 

para demonstrar que as diagonais tem o mesmo comprimento. 

Na  categoria  paralelogramo  quaisquer  os  alunos  citaram,  de  início,  lados  opostos 

paralelos, porém, nenhuma outra propriedade além dessa foi citada. A professora citou outras 

propriedades  enunciadas  anteriormente  e  discutiu  com  os  alunos  se  as  mesmas  eram 

aplicáveis  aos  paralelogramos.  No  caso  das  diagonais,  a  professora  usou  a  mesma 

demonstração dada no caso do retângulo e os alunos compreenderam que, como os triângulos 

ACD e BCD (Figura 3.11) são diferentes, as diagonais não podem ter o mesmo tamanho.  

69 

 
 
 
 
 
Figura 3.11 

Além disso, também foi discutida a igualdade dos ângulos opostos, bem como o fato 

dos ângulos adjacentes somarem 180º. Outro ponto de muita dificuldade foi o fato de que as 

diagonais  de  qualquer  paralelogramo  se  cruzam  no  ponto  médio.  Uma  vez  demonstrada  a 

propriedade,  a  mesma  foi  repetida  mais  duas  vezes,  para  provar  que  se  aplicava  tanto  no 

quadrado quanto para o retângulo. 

O  losango  apresentou-se  como  o  mais  desconhecido  dos  paralelogramos  para  os 

alunos.  Estes  não  conheciam  qualquer  propriedade  do  losango  que  não  fosse  ligada  ao 

conceito visual que tinham dessa figura, afirmando que a propriedade era “parecer um balão”. 

Foi  enunciada  a  propriedade  que  o  define,  “Quadrilátero  que  possui  quatro  lados  iguais”,  o 

que  também  gerou  certas  dúvidas,  pois  para  alguns  alunos,  a  única  figura  com  essa 

propriedade era o quadrado.  

Para contornar a situação, a professora introduziu o conceito de estruturas triangulares 

rígidas, com exemplos utilizados na construção civil (estruturas em geral, telhados, pontes), e 

questionou se o mesmo era possível se a estrutura tivesse quatro lados, mostrando no quadro 

um desenho. Assim, os alunos puderam compreender que, um quadrilátero com quatro lados 

pode  mudar  de  forma  quando  alteramos  seus  ângulos,  podendo  ser  um  quadrado,  quando  o 

ângulo for reto, ou um losango qualquer em caso contrário. 

Com relação ao trapézio, os alunos não conheciam nenhuma propriedade. A primeira 

a ser enunciada, após algumas observações, foi a de que tem apenas um par de lados opostos 

paralelos.  A  partir  dessa  propriedade,  a  professora  estimulou  uma  discussão  sobre  o 

comprimento  das  diagonais  e  sobre  os  ângulos,  mostrando  diferentes  tipos  de  trapézio 

(retângulo, isósceles, comum).  

Retomando  a  discussão  do  paralelismo,  os  alunos  foram  questionados  sobre  o 

comprimento  das  diagonais  e  se  as  mesmas  se  cruzavam  no  ponto  médio,  tal  qual  o 

paralelogramo. Um grupo de alunos colocou que o trapézio não poderia ser um paralelogramo 
70 

 
 
 
 
e  que,  como  os  lados  não  paralelos  não  eram  necessariamente  iguais,  não  era  possível 

estender a demonstração feita anteriormente para quadrados, retângulos e losangos, salvo no 

caso do trapézio isósceles. 

Quadriláteros – Atividade 4 

A princípio, os alunos apresentaram certa dificuldade, pois tentavam responder o mais 

rápido  possível,  baseado  nas  impressões  visuais  do  primeiro  slide,  sem  conjecturar  sobre  as 

possibilidades que cada um dos slides proporcionava. Incentivados pela professora e por um 

grupo  de  alunos,  o  restante  da  turma  passou  a  refletir  sobre  as  alternativas  para  cada  slide 

apresentado.  

Quadriláteros – Atividade 5 

Uma grande parte dos alunos já estava bastante familiarizada com as propriedades em 

geral,  dado  o  desenvolvimento  da  atividade  anterior,  e  conseguiram  identificar  com  muita 

facilidade os itens 2 e 3 (veja Anexo F). As observações feitas acerca do encadeamento e das 

implicações  de  uma  propriedade  dada  já  começaram  a  surgir  durante  a  realização  dessa 

atividade.  Contudo,  no  primeiro  exemplo,  os  alunos  ainda  tiveram  alguma  dificuldade  em 

identificar um paralelogramo, até que fossem feitas todas as conjecturas possíveis e algumas 

fossem  corrigidas  ou  até  mesmo  refutadas.  Os  exemplos  posteriores  transcorreram  sem 

problemas e com bastante participação da turma. 

Quadriláteros – Atividade 6 

A professora elencou todas as propriedades sobre quadriláteros notáveis discutidas nas 

atividades  anteriores,  associando  cada  propriedade  aos  respectivos  quadriláteros.  Mesmo 

depois  de  observar  quais  quadriláteros  possuíam  propriedades  comuns,  os  alunos  ainda 

mostravam  dificuldades,  ligadas  ao  forte  apelo  visual  em  detrimento  da  aprendizagem  das 

propriedades desses polígonos. 

Após  essa  discussão  a  professora  lançou  a  seguinte  pergunta  “todo  quadrado  é  um 

retângulo?”  e  mesmo  com  todas  as  propriedades  listadas  no  quadro  os  alunos  ainda 

apresentavam  dúvidas  com  relação  à  pergunta,  mostrando  qual  forte  era  o  argumento  visual 

que possuíam desses polígonos. A professora orientou a turma a fazer uma comparação entre 

as propriedades de ambos os polígonos e verificar as propriedades comuns. 

71 

 
 
 
 
 
Em seguida a professora lançou outra questão, se “todo retângulo é um quadrado?”. A 

maioria  dos  alunos  respondeu  prontamente  que  sim,  mas  uma  pequena  parte  respondeu  que 

não e deu a justificativa que “nem todo retângulo tem todos os lados iguais”, e ainda que essa 

seja  uma  justificativa  fundamentada  em  um  conceito  visual  para  diferenciar  tais  figuras,  é 

uma justificativa correta. 

Depois disso, uma terceira questão foi lançada pela professora: “todo quadrado é um 

losango?”.  Mais  da  metade  da  turma  respondeu  que  sim,  porém  não  conseguiu  justificar  de 

imediato  o  porquê.  Alguns  deram  justificativas  baseadas  em  argumentos  visuais  e, 

novamente, a turma foi chamada para a discussão sobre a influência da posição de uma figura 

em  suas  propriedades.  Depois  os  alunos  foram  orientados  a  observarem  as  propriedades 

comuns  desses  polígonos  para  fazer  a  comparação  dos  mesmos,  verificando  que  todas  as 

propriedades dos losangos eram também propriedades dos quadrados. Rapidamente, todos os 

alunos  já  concordaram  que  todos  os  quadrados  eram  também  losangos.  Para  responder  a 

questão  “todo  losango  é  quadrado?”  os  alunos  não  hesitaram  em  responder  que  não  e 

recuperaram alguns tópicos abordados nas aulas anteriores. 

Para  incluir  quadrados,  retângulos  e  losangos  na  categoria  dos  paralelogramos,  os 

alunos  não  apresentaram  grandes  dificuldades.  A  propriedade  dos  lados  opostos  iguais  e 

paralelos foi citada todas as vezes que a professora perguntou qual era a propriedade comum 

entre  uma  das  figuras  e  os  paralelogramos.  Fechando  a  atividade,  discutiu-se  porque  os 

trapézios  não  eram  classificados  como  paralelogramos,  e  os  alunos,  também  resgatando 

discussões  de  aulas  anteriores,  citaram  duas  propriedades  que  reiteram  a  não  inclusão  desse 

polígono  na  classe  dos  paralelogramos,  os  ângulos  opostos  não  serem  iguais  e  apenas  dois 

lados opostos paralelos. 

Simetria de Reflexão – Atividade 1 

Os alunos receberam uma folha de papel com dois pentágonos: um regular e um não 

regular (veja Figura 3.12). O primeiro polígono foi recortado da folha e a professora orientou 

os  alunos  para  que  o  “dobrassem  ao  meio”.  Em  seguida,  a  professora  questionou  os  alunos 

porque  a  maioria  tinha  realizado  a  atividade  praticamente  da  mesma  forma,  dobrando  de 

maneira a unir os vértices. No geral as respostas foram as mesmas “porque devemos unir as 

pontas”. 

72 

 
 
 
 
 
Figura 3.12 

A  professora  introduziu  o  conceito  de  simetria,  e  o  que  era  o  eixo  de  simetria, 

orientando os alunos a usarem lápis e réguas para marcarem os eixos sobre a dobra feita. Na 

segunda parte da atividade, a professora associou a marca feita sobre a  dobra a um espelho, 

fazendo  com  que  o  aluno  percebesse  que  cada  parte  do  polígono  era  como  um  reflexo  do 

outro  lado  do  eixo  de  simetria.  Assim  cada  aluno  escolheu  um  lado  do  segundo  polígono 

(Figura 3.12) para funcionar como espelho. As diferentes possibilidades de figuras simétricas 

foram desenhadas no quadro. 

Em  seguida,  a  professora  discutiu  algumas  propriedades  relativas  à  simetria  de 

reflexão, como a preservação de ângulos e comprimentos. Um dos alunos colocou que “ao se 

olhar  em  um  espelho,  você  se  vê  exatamente  como  é”,  concluindo  que  com  polígonos 

simétricos por reflexão não seria diferente. 

Simetria de Reflexão – Atividade 2 

A atividade 2 também transcorreu sem muitas dificuldades e de maneira mais rápida, 

pois  os  alunos  identificaram  com  facilidade  quais  figuras  possuíam  eixos  de  simetria,  bem 

como quantos eram, e quais não possuíam. 

Simetria de Reflexão – Atividade 3 

A  professora  utilizou  as  figuras  da  atividade  anterior  para  trabalhar  o  conceito  de 

pontos  simétricos  com  relação  a  um  eixo,  além  de  trabalhar  o  perpendicularismo  entre  o 

segmento  que  une  dois  pontos  simétricos  e  o  eixo  de  simetria.  Os  alunos  não  apresentaram 

dificuldade em verificar o perpendicularismo entre esses, de acordo com os mesmos o ângulo 

era “sempre em formato de L”. 

Dos  três  itens  que  a  atividade  continha,  os  alunos  tiveram  dificuldades  somente  na 

primeira (Figura 3.13 pois o eixo de simetria não pertencia à figura. Alguns alunos, ao invés 

73 

 
 
 
 
 
 
de fazer uma reflexão sobre o eixo de simetria dado, fizeram uma translação e desenharam a 

figura  na  mesma  posição  que  a  seta  original.  Com  os  outros  itens  os  alunos  não  tiveram 

dificuldades  na  realização,  pois  o  eixo  de  simetria  estava  pertencia  a  algum  lado  da  forma 

geométrica. 

Figura 3.13 – Fonte: Revista Nova Escola, 2013.10 

Simetria de Reflexão – Atividade 4 

Os alunos fizeram muitas observações acerca das propriedades de simetria embutidas 

nessa atividade (Apêndice E). No primeiro item, os mesmos destacaram que, mesmo que os 

pontos  fossem  visualmente  equidistantes  do  eixo  de  simetria,  quando  ligados  por  um 

segmento o mesmo não fazia uma ângulo reto com o eixo e por isso não eram simétricos com 

relação  ao  eixo  dado.  No  terceiro  item,  os  alunos  destacaram  que  o  segmento  que  unia  os 

pontos  era  perpendicular  ao  eixo,  mas  a  distância  dos  pontos  ao  eixo  não  era  a  mesma, 

descartando a simetria.  No quarto item, os alunos facilmente perceberam que os pontos não 

eram simétricos, pois o eixo de simetria não estava entre os pontos P e Q. 

Simetria de Reflexão – Atividade 5 

A  atividade  proposta  chamou  bastante  atenção  dos  alunos,  dado  que  a  maioria 

conseguiu  identificar  as  logomarcas  mais  conhecidas  (Apêndice  F).  Em  seguida,  os  alunos 

observaram  se  as  figuras  apresentadas  eram  simétricas  ou  não,  destacando  as  características 

de uma simetria em caso afirmativo, ou a falta delas caso não fossem simétricas. 

10  Disponível 
figuras-planas-621932.shtml>. Acesso em: 09 ago 2013. 

em  <http://revistaescola.abril.com.br/matematica/pratica-pedagogica/geometria-transformacao-reflexao-

74 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
Simetria de Rotação – Atividade 1 

A  professora  iniciou  a  atividade,  verificando  o  que  os  alunos  entendiam  sobre  o 

movimento de rotação. Uma das primeiras associações feitas foi com o movimento de rotação 

da  Terra,  “a  Terra  gira  e  para  no  mesmo  lugar  depois  de  um  dia”  (observação  de  um  dos 
alunos). Em seguida, a professora explicou os movimentos com rotação completa (360o), no 

entanto um dos primeiros exemplos sugerido aos alunos, o pêndulo do relógio, gerou algumas 

dúvidas por não fazer o movimento de rotação completa. 

A  professora  iniciou  uma  discussão  sobre  o  movimento  de  rotação  como  uma  forma 

de simetria que “gira” a figura. Algumas dúvidas surgiram durante a explicação, tal como se a 
figura deveria sempre girar 360o ou se era correta girar menos que uma volta, ou “meia-volta” 

como os próprios mencionaram. Esclarecidas as  dúvidas, os alunos citaram vários exemplos 

que  consideraram  importantes,  dando  também  o  centro  da  rotação  e  se  sabiam  de  quantos 

graus era a rotação, o que foi o mais dificultoso para os alunos. 

Simetria de Rotação – Atividade 2 

Nessa atividade, utilizamos uma rosácea (Figura 3.14) distribuída para cada aluno. A 

professora fez uma revisão sobre o conceito de ângulos reto, raso, volta completa, além dos 
ângulos  notáveis  oriundos  da  divisão  do  círculo  trigonométrico11,  orientando  os  alunos  na 

realização da tarefa. Questionou qual o ângulo entre duas retas perpendiculares e usando um 

barbante  desenhou  uma  circunferência  e  sobre  cada  reta  marcou  o  ângulo  correspondente 
(90o, 180o, 270o e 360o). A professora ainda desenhou as bissetrizes dos quadrantes e discutiu 

com os alunos quais eram os ângulos formados por essas bissetrizes e os eixos coordenados. 

Figura 3.14 – Fonte: Só ensino (CARVALHO e TESTONI, 2013, Adaptada)12 

11 Tal terminologia não foi utilizada com os alunos. 
12 Disponível em: <http://www.soensino.com.br/foruns/viewtopic.php?f=5&t=22366>. Acesso em: 30 jul 2013. 

75 

 
 
 
 
 
 
                                                           
Em  seguida,  retomando  a  realização  da  atividade,  a  professora  orientou  os  alunos  a 

marcarem  um  ponto  em  uma  das  pétalas,  para  que  soubessem  quantos  graus  era  necessário 

girar a rosácea se encaixasse perfeitamente na figura desenhada, para em seguida determinar o 

ângulo  de  rotação.  Os  alunos  chegaram  à  conclusão  que  deveriam  girar  4  vezes  para 
completar  360o.  Desse  modo,  a  professora  questionou  quantos  graus  seria  necessário  para 

girar  apenas  uma  vez,  e  os  alunos  logo  perceberam  que  deveriam  apenas  dividir  a  volta 

completa pela quantidade de vezes que deveriam girar a figura.  

Simetria de Rotação – Atividade 3 

A fim de dar continuidade ao conteúdo iniciado na atividade anterior, a Atividade 3 se 

propôs a amarrar o conceito de rotação com a aprendizagem de ângulos, utilizando diferentes 

figuras  dadas,  simétricas  por  reflexão.  Os  alunos  não  mostraram  dificuldades  em  verificar  a 

simetria das figuras apresentadas, nem em identificar centro e ângulo de rotação. 

Em  um  dos  itens  da  atividade  proposta  (Figura  3.15),  os  alunos  apresentaram 

dificuldades para visualizar os eixos de simetria e o ângulo de rotação, pois a mesma possuía 

muitas  subdivisões.  Sendo  assim  os  alunos  ficaram  confusos  sobre  qual  referencial  iriam 

utilizar para que, ao girar a figura, a mesma ficasse idêntica à original. 

Figura 3.15 – Fonte: (Penaguião, Santos, Ferreira, 2000).13 

Simetria de Rotação – Atividade 4 

Para  dar  início  à  atividade,  a  professora  explicou  o  que  era  sentido  de  rotação, 

podendo ser horário ou anti-horário. No exercício i, itens (a) e( c) e no exercício 2 item (b) da 

Atividade 4 (veja Figura 3.16), nos quais os centros de rotação não eram pontos da figura, os 

alunos mostraram mais dificuldades para realizar. A professora os orientou a tomar um ponto 

mais  próximo  possível  do  centro,  e  construir  um  segmento  de  reta.  A  partir  daí  realizar  a 

rotação pedida. Feito isso, os alunos realizaram as rotações sem maiores problemas. 

13 Disponível em <http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm99/icm12/rotacoes.htm>. Acesso em:07 ago 2013 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                     
 
Figura 3.16 

No exercício iii, os alunos identificaram com facilidade quais figuras eram simétricas. 

Porém  a  segunda  e  a  última  figuras  (veja  Figura  3.17)  levaram  à  mesma  discussão  do 

exercício  i.  Os  alunos  não  conseguiam  encontrar  um  ponto  que  pudesse  ser  o  centro  da 

rotação, preservando ao mesmo tempo as propriedades dessa simetria. Um dos alunos colocou 

que a figura não tinha sofrido uma rotação, mas que tinha apenas “rolado”.  

Figura 3.17 – (Gonçalves e Dookie, 2008) (Adaptada)14 

Para  resolver  a  questão,  a  professora  desenhou  uma  figura  semelhante  no  quadro  e 

começou  a  explorar  alguns  pontos  importantes.  Sem  considerar  as  letras,  explicou  que  o 

centro  da  rotação  estava  fora  da  figura,  e  que  considerando  as  letras,  rotacionando  a  figura, 

14 Disponível em <http://pudimdebeterraba.blogspot.com.br/2008_06_01_archive.html>. Acesso em: 07 ago 2013. 

77 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
elas não ficariam na posição apresentada. A professora ainda colocou que  esta figura havia 

sofrido  mais  de  uma  isometria  e  questionou  os  alunos  qual  das  simetrias  estudadas  poderia 

fazer com que as letras ficasse daquela forma, e explicou que seria necessário uma reflexão e 

um rotação em torno do mesmo centro, e ainda uma translação, mas que esse tópico não seria 

abordado. 

3.2.2 Grupo Controle 

As atividades do Grupo Controle realizaram-se ao longo de 7 aulas, com exposição no 

quadro  do  conteúdo  abordado,  além  da  aplicação  e  correção  de  exercícios,  utilizando  livros 

didáticos. 

Aula 1 

A  professora  iniciou  a  aula  com  a  definição  de  quadriláteros  como  uma  figura 

geométrica  que  possui  quatro  lados,  determinando  quais  eram  seus  elementos  e  como 

denominá-los. Em seguida, apresentou os quadriláteros notáveis seguindo a mesma dinâmica 

do livro didático utilizado: paralelogramos, retângulos, losangos, quadrados e trapézios. 

De acordo  com a definição dada no livro didático, “paralelogramo é um quadrilátero 

com  lados  opostos  paralelos  e  iguais”  (BIANCHINI,  2011,  p.  244).  Além  disso,  também 

foram  utilizadas  a  definição  e  propriedades  de  retângulo  dadas  para  concluir  que  todo 

retângulo era também um paralelogramo. 

A  professora  expôs  as  definições  e  propriedades  dos  quadrados  e  losangos, 

comparando com as propriedades dos paralelogramos e dos retângulos, a fim de concluir que 

todos esses polígonos pertenciam a categoria dos paralelogramos, além de incluir o quadrado 

como  losango  e  retângulo.  Os  alunos  apresentaram  dificuldades  em  compreender  a  inclusão 

de  classes,  pois  os  mesmos  ainda  tinham  a  ideia  de  que  os  quadriláteros  eram  figuras 

geométricas divididas em categorias disjuntas. 

Aula 2 

A professora iniciou a aula com uma revisão sobre a inclusão de classes trabalhada na 

aula  anterior.  Depois  disso  discutiu  novamente  com  os  alunos  as  propriedades  dos 
78 

 
 
 
 
 
quadriláteros  citadas,  para  que  pudessem  compreender  melhor  a  divisão  em  categorias  não 

disjuntas  dos  paralelogramos.  Os  alunos  ainda  apresentavam  muitas  dificuldades,  sobretudo 

em  virtude  do  argumento  visual  fortemente  trabalhado  ao  longo  de  todo  o  Ensino 

Fundamental.  Novamente  a  professora  comparou  propriedades  para  convencê-los  de  que, 

tendo propriedades comuns, pode-se colocar um paralelogramo em mais de uma categoria. 

Aula 3 

A professora iniciou a aula com a definição informal do que era simetria e utilizando 

exemplos básicos que incluíam a simetria de reflexão. Em seguida, iniciou-se uma discussão 

sobre o que era o eixo de simetria de reflexão, trabalhando com as definições e propriedades 

da  simetria.  Por  meio  de  alguns  exemplos  apresentados  no  livro  didático,  a  professora 

explicou que a simetria de reflexão preservava comprimentos e, além disso, iniciou uma breve 

explicação sobre a distância entre ponto e reta. 

Em  seguida,  a  professora  apresentou  a  definição  de  pontos  simétricos  a  um  eixo  de 

simetria, mostrando-os nas figuras apresentadas nos livros (veja Figura 3.18) e explicando que 

o  segmento  que  os  unia  era  também  perpendicular  ao  eixo  de  simetria  da  figura.  Os  alunos 

compreenderam  que  o  fato  dos  pontos  simétricos  serem  equidistantes  e  o  segmento  que  os 

unia ser perpendicular ao eixo eram propriedades relativas a uma simetria de reflexão. 

Aula 4 

Figura 3.18 – (Bianchini, 2011, p. 166 - adaptada) 

A  aula  foi  iniciada  com  uma  revisão  para  discutir  alguns  itens  abordados  na  aula 

anterior sobre simetria de reflexão. Em seguida, a professora introduziu o conceito de rotação 

79 

 
 
 
utilizando algumas figuras (Figura 3.19), questionando sobre o que era necessário para que as 

figuras  se  deslocassem  e  coincidissem.  Os  alunos  apresentaram  muitas  dificuldades  em 

compreender que existia outro tipo de simetria, confundindo reflexão com rotação. 

Figura 3.19 – Fonte: Slideshare, 2013 (adaptada)15 

Aula 5 

A professora selecionou exercícios dos livros didáticos (Figuras 3.20), pois os alunos 

ainda tinham muita dificuldade em diferenciar simetria de reflexão de simetria de rotação. 

Figura 3.20 – (Bianchini, 2011, p. 167 - adaptada). 

15 Disponível em <http://pt.slideshare.net/lisa54/simetrias-11060613>. Acesso em 12 ago 2013. 

80 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
Os  mesmos  também  apresentaram  muitas  dúvidas  em  como  encontrar  o  centro  da 

rotação. Sendo assim, a professora apresentou no quadro alguns exemplos dados (Figura 3.21) 

com o intuito de auxiliá-los a encontrar esse ponto, seguido de alguns exercícios. 

Figura 3.21 

Após  alguns  minutos,  a  mesma  sugeriu  que  a  correção  das  atividades  fosse  feita, 

questionando o que os alunos haviam errado. A maioria associou a simetria de reflexão com 

apenas uma figura que possui um eixo de simetria, e a simetria de rotação como duas figuras: 

uma sendo a original e a outra sendo a imagem da primeira rotacionada. 

Aula 6 

A aula teve início com uma revisão de ângulos, começando com a definição, seguida 

da apresentação do ângulo de 360º e seus submúltiplos. Todos esses ângulos foram mostrados 

com as divisões no plano cartesiano, visualizando sempre uma rotação de um ponto sobre um 
círculo, usando os ângulos de 90o, 180o, 270o e 360o. Em seguida a professora explicou o que 
eram  sentidos  horário  e  anti-horário  da  rotação  dando  exemplos  como  a  rotação  de  270o  no 
sentido  anti-horário,  pois  para  os  mesmos  essa  era  uma  rotação  de  90o  no  sentido  horário, 

gerando muitas dúvidas. 

Logo  após  a  discussão  do  conteúdo,  a  professora  propôs  atividades  a  fim  de 

desenvolver  o  que  haviam  discutido  anteriormente  e  os  alunos  não  tiveram  maiores 

dificuldades em compreender que o ângulo de rotação era dado pelo ângulo que representava 

a  volta  completa,  dividido  pelo  número  de  partes  iguais  que  a  figura  poderia  ser  dividida  a 

partir do centro. 

81 

 
 
 
 
 
Aula 7 

Foi  feita  uma  revisão  geral  com  todo  o  conteúdo  discutido  nas  últimas  seis  aulas, 

abordando as propriedades dos quadriláteros e a  inclusão de classes, bem como as simetrias 

de  reflexão  e  rotação.  Foram  realizados  alguns  exercícios  que  discutiam  os  conceitos 

trabalhados nas aulas anteriores.  Logo depois, foi feita a correção das atividades, na qual os 

alunos colocaram as dificuldades apresentadas. 

3.3 Resultados dos Pós-Testes 

3.3.1 Pós-Teste de van Hiele 

Após a realização das atividades, tanto para a Turma A quanto para a Turma B, foram 

aplicados os Pós-testes de van Hiele a fim de analisar se houve ou não desenvolvimento dos 

conceitos abordados após a primeira avaliação. Foi utilizada a mesma metodologia da análise 

dos Pré-testes. Nas tabelas 3.6 e 3.7 são apresentados os níveis identificados, por aluno, das 

Turmas B e A. Na Tabela 3.8, observa-se o percentual de alunos por nível de van Hiele como 

um todo. 

Tabela 3.6 - – Níveis de van Hiele alcançados pelos alunos da Turma B no pós-teste. 

Alunos 

B1 

B2 

B3 

B4 

B5 

B6 

B7 

B8 

B9 

B10 

B11 

B12 

B13 

B14 

B15 

B16 

Níveis 

2 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

1 

0 

0 

0 

1 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

1 

1 

1 

1 

1 

0 

1 

0 

1 

0 

3 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

1 

0 

0 

1 

0 

0 

82 

 
 
 
 
  
 
 
Tabela 3.7 - Níveis de van Hiele alcançados pelos alunos da Turma A no pós-teste. 

Níveis 

Alunos 

A1 

A2 

A3 

A4 

A5 

A6 

A7 

A8 

A9 

A10 

A11 

A12 

A13 

A14 

A15 

A16 

A17 

A18 

A19 

1 

1 

0 

0 

1 

0 

0 

1 

0 

1 

1 

1 

1 

0 

1 

1 

0 

0 

1 

0 

2 

1 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

1 

1 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

1 

3 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

De acordo com os critérios metodológicos apresentados no Capítulo II, seção 2.9 dessa 

pesquisa, o aluno B14 não foi classificado no nível 3, bem como o aluno A8 e A19 não foram 

classificados no nível 2 de van Hiele. Os três alunos mencionados não foram classificados nos 

níveis de van Hiele, pois sequer atingiram o 1º nível. 

Tabela 3.8 – Percentuais gerais dos alunos em cada nível de van Hiele no pós-teste  

Não 
Classificado  
Nível 1 
Nível 2 
Nível 3 
Total 

Turma A  Controle 

% 

9 

5 
5 
0 
19 

8 

5 
1 
2 
16 

49% 

29% 
17% 
6% 
100% 

Pelo  Gráfico  3.7,  observa-se  que  o  percentual  de  não  classificados  em  nível  algum  é  menor 

entre  os  alunos  da  Turma  A,  bem  como  o  percentual  de  alunos  classificados  no  Nível  1. 

83 

 
 
  
 
 
  
 
Entretanto, o percentual de alunos no Nível 2 é maior também nessa Turma, enquanto que o 

percentual de alunos no Nível 3 é maior na Turma B. 

Comparativo Pós-Teste  Turma A x Turma B

50,00%
45,00%
40,00%
35,00%
30,00%
25,00%
20,00%
15,00%
10,00%
5,00%
0,00%

Turma A

Turma B

Não
Classificado

Nível 1

Nível 2

Nível 3

Gráfico 3.7 – Percentual de alunos por nível, Turma A e Turma B. 

Nas questões relativas ao Nível 1, o Gráfico 3.8 mostra que o percentual de questões 

respondidas de maneira correta é maior entre os alunos da Turma A, exceto na questão 5, na 

qual o índice é melhor entre os alunos da Turma B. 

Pós-Teste de Van Hiele - Nível 1

100%

80%

60%

40%

20%

0%

Acertaram

Acertou Parcialmente

Erraram

Não fez

Q1A Q1B Q2A Q2B Q3A Q3B Q4A Q4B Q5A Q5B

Gráfico 3.8 – Percentual de acertos por questão nas Turmas A e B. 

No  Gráfico  3.9  os  dados  mostram  que  os  alunos  da  Turma  A  obtiveram  melhores 

resultados  nas  questões  relativas  ao  Nível  2  de  van  Hiele.  Nas  questões  6,  7,  8,  10  e  11  o 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
percentual  de  alunos  que  acertou  é  maior  na  Turma  A,  enquanto  na  questão  9,  ainda  que  o 

percentual de acertos da questão tenha sido nulo em ambos as turmas, os alunos da Turma A 

(Grupo Experimental) conseguiram índices melhores nas respostas parcialmente corretas. 

Pós-Teste van Hiele - Nível 2

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Acertaram

Acertou Parcialmente

Erraram

Não Fez

Gráfico 3.9 - Percentual de acertos por questão nas Turmas A e B. 

Quanto as questões do nível 3, (Gráfico 3.10) em uma primeira análise, a Turma A não 

apresenta resultados melhores que a Turma B, os índices de questões erradas e não realizadas 

é  muito  alto  em  ambos  os  grupos,  embora  os  alunos  da  Turma  B  tenham  apresentado  um 

pouco  mais  de  sucesso  nas  questões  12a,  12b,  13a,  e  14  ,  evidenciando  inicialmente  que 

seriam necessárias mais aulas e mais atividades para que os mesmo pudessem se desenvolver 

até alcançar esse nível. 

Pós-Teste van Hiele - Nível 3

100%

80%

60%

40%

20%

0%

Acertaram

Acertou Parcialmente

Erraram

Não Fez

Gráfico 3.10 - Percentual de acertos por questão nas Turmas A e B 

85 

 
 
 
 
 
 
 
3.3.2 Pós-Teste de conhecimentos em isometrias 

Comparando os resultados das Turmas A (Grupos Experimental) e B (Grupo Controle) 

nas  tabelas  3.9  e  3.10,  observa-se  que  a  média  da  Turma  A  é  aproximadamente  43%  maior 

que a da Turma B. 

Tabela 3.9 – Notas Pós-Teste de conhecimentos em Isometrias, Turma A. 

Alunos 
A1 
A2 
A3 
A4 
A5 
A6 
A7 
A8 
A9 
A10 
A11 
A12 
A13 
A14 
A15 
A16 
A17 
A18 
A19 
Média 

Notas 
7,5 
7,75 
9 
4,25 
5,75 
3 
8 
5,5 
8,5 
8,5 
8,5 
2,25 
4 
5,5 
9 
6 
6 
6,5 
4,5 
6,32 

86 

 
 
 
  
 
Tabela 3.10 – Notas Pós-Teste de conhecimentos em Isometrias, Turma B 

Alunos  Notas 

B1 
B2 
B3 
B4 
B5 
B6 
B7 
B8 
B9 
B10 
B11 
B12 
B13 
B14 
B15 
B16 
Média 

4,5 
5 
1 
3 
3,5 
5,5 
5,5 
1 
0,5 
5,5 
8 
6 
7,5 
4,5 
3 
7 
4,44 

Além disso, os gráficos 3.11 e 3.12 apresentam a frequência das notas do Pós-Teste de 

conhecimentos em isometrias das Turmas A e B. 

Frequência das notas Pós-Teste Isometrias - Turma A

0,00%

10,52%

31,58%

31,58%

26,32%

[0,2)

[2,4)

[4,6)

[6,8)

[8,10]

Gráfico 3.11 – Frequência das notas, Pós-Teste, Turma A 

De acordo com a tabela 3.9, observa-se que a Turma A não só aumentou a média das 

notas com relação ao Pré-Teste, como o percentual das notas mais baixas (intervalos de [0, 2) 

e [2, 4)) diminuiu de maneira evidente, enquanto o percentual de notas mais altas (maiores ou 

87 

 
 
 
 
 
 
 
iguais  a  8)  aumentou  em  mais  de  seis  vezes,  e  igualado  ao  dos  alunos  que  obtiveram  notas 

maiores ou iguais a quatro e menores do que seis. 

Frequência das notas-Pós-teste Isometrias - Turma B

0%

25%

19%

19%

37%

[0;2)

[2;4)

[4;6)

[6;8)

[8;10]

Gráfico 3.12 - Frequência das notas, Pós-Teste, Turma B 

Na Turma B o percentual de alunos com notas menores que dois aumentou, bem como 

o  percentual  das  notas  maiores  ou  iguais  a  dois  e  menores  do  que  quatro  (aumentou  em  até 

três  vezes  mais  com  relação  aos  pré-testes).  O  maior  percentual  foi  o  de  notas  maiores  ou 

iguais  a  quatro  e  menores  do  que  seis,  12  pontos  percentuais  a  mais  do  que  nos  pré-testes. 

Nenhum aluno conseguiu obter notas maiores ou iguais a oito. 

3.4 Comparação dos Resultados dos Pré e Pós-Testes 

3.4.1 Níveis de van Hiele 

Pretende-se aqui, fazer uma comparação entre os dados iniciais e os dados finais, a fim 

de  observar  a  evolução  da  aprendizagem  de  cada  aluno  que  participou  dessa  pesquisa.  A 

Tabela  3.11  apresenta  os  percentuais  dos  alunos  classificados  em  cada  um  dos  níveis, 

divididos em Turma A e Turma B, antes e depois das atividades. 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 3.11– Percentuais Pré e Pós-testes, Turma A e Turma B. 

Comparativo Pré-teste de Van 
Hiele 

Comparativo Pós-teste de Van 
Hiele 

Turma 
A 

Turma 
B 

68,42%  56,25% 

Não 
Classificado  

31,58%  37,50%  Nível 1 
0,00%  0,00%  Nível 2 
0,00%  6,25%  Nível 3 

Turma 
A 

Turma 
B 

47,37%  50,00% 

26,32%  31,25% 
26,32%  6,25% 
0,00%  12,50% 

Não 
Classificado  
Nível 1 
Nível 2 
Nível 3 

Observa-se  que  o  percentual  de  alunos  não  classificados  em  nenhum  nível  de  van  Hiele 

diminui em 30,77% entre os alunos da Turma A (Grupo Experimental) e em 11,11% entre os 

alunos  da  Turma  B  (Grupo  Controle).  Com  relação  ao  Nível  1,  o  percentual  de  alunos 

classificados diminuiu em aproximadamente 17% em ambos os grupos. 

Na  Turma  A,  que  não  teve  alunos  classificados  nos  níveis  2  e  3  na  análise  dos  Pré-

testes,  passou  a  ter  26,32%  dos  alunos  no  Nível  2,  mas  nenhum  aluno  foi  classificado  no 

Nível 3. A Turma B que não possuía alunos no nível 2 no início, passou a ter 6,25% de seus 

alunos nesse nível, enquanto o percentual dos seus alunos no Nível 3 dobrou (12,5%). 

Analisando  as  questões  pontualmente,  o  Gráfico  3.13  mostra  um  comparativo  na 

realização  das  questões  do  pré  e  do  pós  teste  em  cada  nível  de  van  Hiele,  no  Grupo 

Experimental. Pelos resultados apresentados, houve um aumento no percentual de acertos nas 

questões 2 e 4, enquanto nas questões 1 e 5, os índices permaneceram iguais e na questão 3, 

os resultados no Pré-teste foram melhores do que no Pós-teste. 

Comparativo Teste de van Hiele - Nível 1 (Turma A)

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Q1Pré Q1Pós Q2Pré Q2Pós Q3Pré Q3Pós Q4Pré Q4Pós Q5Pré Q5Pós

Gráfico 3.13 – Turma A, Pré e Pós testes, Nível 1. 

Acertaram

Acertou Parcialmente

Erraram

Não fez

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na Turma B os resultados são apresentados no Gráfico 3.14. Pode-se observar que os 

resultados  do  pós-teste  são  inferiores  com  relação  aqueles  do  pré-testes.  Com  exceção  da 

questão 2 em que os índices permanecem os mesmos e na questão 4, na qual o percentual das 

respostas corretas é maior no Pós teste do que no Pré-teste. 

Comparativo Teste de Van Hiele - Nível 1 (Turma B)

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

Acertaram

Acertou Parcialmente

Erraram

Não fez

Gráfico 3.14 – Turma B, Pré e Pós testes, Nível 1 

O  gráfico  3.15  apresenta  os  percentuais  comparativos,  relativos  à  Turma  A.  Os 

resultados mostram que, exceto nas questões 9 e 11, o percentual de respostas corretas cresceu 

em todas as questões. Ainda assim, pode-se observar que na questão 9 o percentual respostas 

em  branco  foi  menor  no  Pós-teste  do  que  no  Pré-teste  e  que  o  percentual  de  respostas 

parcialmente corretas foi maior no segundo teste do que no primeiro. 

Comparativo Teste de van Hiele - Nível 2 (Turma A)

80%

60%

40%

20%

0%

Gráfico 3.15 – Turma A, Pré e Pós testes, Nível 2 

Acertaram

Acertou Parcialmente

Erraram

Não fez

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
Já na Turma B, o Gráfico 3.16 mostra que nas questões 6 e 8 os resultados finais com 

relação  às  respostas  corretas  são  melhores,  porém  nas  outras  questões,  o  percentual  de 

respostas erradas ou não realizadas foi maior entre os resultados finais. 

Comparativo Teste de Van Hiele - Nível 2 (Turma B)

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Acertaram

Acertou Parcialmente

Erraram

Não fez

Gráfico 3.16 – Turma B, Pré e Pós testes, Nível 2 

Nas questões do Nível 3 (Gráfico 3.17), a Turma A apresentou melhora nos resultados 

em três dos sete itens, mas o índice de respostas erradas e não feitas são bem altos, tantos nos 

resultados iniciais quanto nos finais.  

Comparativo Teste de van Hiele - Nível 3 (Turma A)

100%

80%

60%

40%

20%

0%

Acertaram

Acertaram
Parcialmente
Erraram

Não Fez

Gráfico 3.17 Turma A, Pré e Pós testes, Nível 3 

O gráfico 3.18 apresenta os resultados iniciais e finais da Turma B. Com exceção das 

questões 13b e 14, todas as outras ou apresentaram resultados finais piores do que os iniciais, 

ou mantiveram o mesmo percentual. 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comparativo Teste de Van Hiele - Nível 3 (Turma B)

Acertaram

Erraram

Não Fez

100%

80%

60%

40%

20%

0%

Gráfico 3.18 – Turma B, Pré e Pós testes, Nível 3 

A questão a ser respondida é: quantos alunos de fato aproveitaram as atividades, seja 

na Turma A ou na Turma B, e conseguiram de fato, evoluir entre os níveis propostos por van 

Hiele?  

No  Gráfico  3.19,  consta  a  comparação  entre  os  Níveis  iniciais  (azul)  e  finais 

(vermelho) da Turma A. Considere 0 como o aluno não classificado em nível algum de van 

Hiele.  Os  resultados  mostram  que  4  alunos  apresentaram  resultados  finais  piores  do  que  os 

iniciais  (21%  dos  alunos),  enquanto  6  (32%  dos  alunos)  permaneceram  com  o  mesmo 

resultado  e  9  aumentaram  de  Nível  (47%  dos  alunos),  4  de  não-classificado  para  o  Nível  1, 

quatro alunos de não classificado para nível 2, e um aluno passou do Nível 1 para o Nível 2. 

Comparativo entre Níveis (antes e depois)
Turma A

3

2

1

0

1
A

2
A

3
A

4
A

5
A

6
A

7
A

8
A

9
A

0
1
A

1
1
A

2
1
A

3
1
A

4
1
A

5
1
A

6
1
A

7
1
A

8
1
A

9
1
A

Gráfico 3.19 – Comparativo Turma A, Nível inicial e final. 

Pré

Pós

92 

 
 
 
 
 
 
 
O  gráfico  3.20  mostra  os  níveis  iniciais  e  finais  dos  alunos  da  Turma  B  (Grupo 

controle).  Quatro  alunos  (25%  dos  alunos)  apresentaram  resultados  piores  nos  testes  finais 

com relação aos testes iniciais. Além disso, seis alunos (37,5% dos alunos) permaneceram no 

mesmo  nível  em  que  se  encontravam  inicialmente,  enquanto  que  os  demais  (37,5%  dos 

alunos) aumentaram de nível: quatro alunos passaram de não-classificados para o Nível 1 de 

van  Hiele,  enquanto    um  passou  de  não  classificado  para  o  Nível  2  e  apenas  um  passou  no 

Nível 1 para o Nível 3. 

Comparativo entre Níveis (antes e depois)
Turma B

4

3

2

1

0

Pré

Pós

A1 A2 A3 A4 A5 A6 A7 A8 A9 A10 A11 A12 A13 A14 A15 A16

Gráfico 3.20 - Comparativo Turma B, Pré e Pós Teste 

Pelos  resultados  apresentados  pode-se  afirmar  que  os  resultados  foram  melhores  no 

Grupo Experimental, no qual houve 47% dos alunos evoluindo com relação ao nível de van 

Hiele  apresentado  nos  testes  iniciais  dessa  pesquisa,  enquanto  no  Grupo  Controle,  apenas 

37,5% dos alunos alcançaram essa meta. 

3.4.2 Conhecimentos em isometrias 

As  tabelas  3.12  e  3.13  mostram  as  notas  dos  Pré  e  Pós  testes,  das  Turmas  A  e  B 

respectivamente,  a  fim  de  verificar  se  houve  ou  não  uma  melhora  nos  resultados  após  a 

aplicação das atividades que exploraram os conhecimentos em isometrias. Observa-se que na 

Turma  A,  a  média  das  notas  aumentou  em  aproximadamente  55%  enquanto  no  Grupo 

Controle a média diminuiu em aproximadamente 38%. 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 3.12 – Notas iniciais e finais nos testes de conhecimentos em isometrias, Turma A 

Notas 

Alunos 

A1 
A2 
A3 
A4 
A5 
A6 
A7 
A8 
A9 
A10 
A11 
A12 
A13 
A14 
A15 
A16 
A17 
A18 
A19 
Média 

Pré-
Teste 
0 
2,5 
5 
5 
6,25 
8,75 
2,5 
2,5 
2,5 
2,5 
2,5 
3,75 
3,75 
3,13 
5 
5 
5 
6 
6 
4,08 

Pós-
Teste 
7,5 
7,75 
9 
4,25 
5,75 
3 
8 
5,5 
8,5 
8,5 
8,5 
2,25 
4 
5,5 
9 
6 
6 
6,5 
4,5 
6,32 

94 

 
 
  
 
 
 
 
Tabela 3.13 – Notas iniciais e finais nos testes de conhecimentos em isometrias, Turma B 

Notas 
Pré-
Teste 
5 
8,75 
8,75 
8,75 
7,81 
8,75 
7 
7,5 
8,75 
7,5 
8,75 
7,5 
5,31 
5 
5 
3,25 
7,09 

Pós-
Teste 
4,5 
5 
1 
3 
3,5 
5,5 
5,5 
1 
0,5 
5,5 
8 
6 
7,5 
4,5 
3 
7 
4,44 

Alunos 

B1 
B2 
B3 
B4 
B5 
B6 
B7 
B8 
B9 
B10 
B11 
B12 
B13 
B14 
B15 
B16 
Média 

Os Gráficos 3.21 e 3.22 mostram os resultados iniciais e finais obtidos (por aluno), das 

Turmas  A  e  B,  respectivamente.  Pelos  resultados  apresentados  pode-se  verificar  que  houve 

um  aumento  em  aproximadamente  74%  das  notas  do  Grupo  Experimental,  ao  passo  que  no 

Grupo Controle houve uma queda em 87,5%. 

Notas Pré e Pós Teste de Isometrias - Turma A

9,00

8,00

7,00

6,00

5,00

4,00

3,00

2,00

1,00

0,00

1
A

2
A

3
A

4
A

5
A

6
A

7
A

8
A

9
A

0
1
A

1
1
A

2
1
A

3
1
A

4
1
A

5
1
A

6
1
A

7
1
A

8
1
A

9
1
A

Gráfico 3.21 – Comparativo Pré e Pós testes de conhecimentos em isometrias, Turma A. 

Pré-Teste

Pós-Teste

95 

 
 
  
  
 
 
 
Notas Pré e Pós Testes de Isometrias - Turma B

Pré-Teste

Pós-Teste

9,00

8,00

7,00

6,00

5,00

4,00

3,00

2,00

1,00

0,00

B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 B8 B9 B10 B11 B12 B13 B14 B15 B16

Gráfico 3.22 - Comparativo Pré e Pós testes de conhecimentos em isometrias, Turma B. 

De  acordo  com  os  dados  obtidos  é  possível  afirmar  que  as  atividades  desenvolvidas 

para o Grupo Experimental tiveram resultados mais positivos do que as aulas desenvolvidas 

para o Grupo Controle. 

96 

 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Para compreender se os objetivos iniciais dessa pesquisa foram alcançados ou não, é 

preciso  comparar  os  resultados  obtidos  nos  Pré  e  Pós  testes  van  Hiele  e  nos  testes  de 

conhecimentos em isometrias. Com relação à Turma A nos testes de van Hiele, a porcentagem 

de  não  classificados  em  nível  algum  diminuiu  em  aproximadamente  30%  bem  como  o 

percentual de alunos classificados no Nível 1, aproximadamente 17%. Com relação ao nível 

2, a Turma A passou de 0% a 26% de alunos classificados nesse nível, porém nenhum aluno 

foi classificado no nível 3 de van Hiele. 

Da  mesma  maneira,  o  percentual  de  alunos  da  Turma  B  não  classificados  em  algum 

nível  diminuiu  em  aproximadamente  11%.  Enquanto  isso,  o  percentual  de  alunos 

classificados no Nível 1 também diminuiu em 6,25%, e o percentual de alunos classificados 

no  Nível  2  passou  de  0%  a  6,25%.  Com  relação  ao  percentual  de  alunos  classificados  no 

Nível 3, após o pós-teste, o percentual de classificados aumentou de 6,25% para 12,5%. 

Comparativamente,  ao  observar  os  gráficos  apresentados  no  Capítulo  III,  pode-se 

afirmar que os alunos da Turma A obtiveram resultados melhores no pós-teste de van Hiele, 

ainda que proporcionalmente, que os alunos da Turma B. Um número maior de alunos passou 

pelo aumento de nível (aproximadamente 48% dos alunos da Turma A contra 38% dos alunos 

da Turma B). 

Com  relação  aos  resultados  relacionados  ao  sucesso  nos  testes  de  conhecimentos  em 

isometria, observa-se que, após  a aplicação das atividades dirigidas,  a Turma A  aumentou  a 

média nos pós-teste relativos a esse grupo de conhecimentos, enquanto a média da Turma B 

foi menor do que no Pré-Teste. 

Dessa  forma,  verificou-se  que  a  aplicação  de  uma  abordagem  baseada  na  Teoria  de 

van Hiele possibilitou uma melhora na compreensão dos conceitos geométricos em relação a 

uma abordagem padrão. Além disso, houve um aumento das notas dos alunos da Turma A de 

74%, enquanto que as notas dos alunos da Turma B diminuíram em 87% dos alunos. Esse fato 

curioso pode ser um indício de falta de tempo para desenvolver melhor as atividades com o 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
Grupo  Controle,  ou  ainda,  a  falta  de  comprometimento  desses  alunos  em  participar 

efetivamente  da  pesquisa,  mostrando  desinteresse  por  um  conteúdo  que  já  havia  sido 

trabalhado anteriormente. 

Um outro fato curioso que ocorreu nessa pesquisa foi observar que alguns alunos, em 

ambas as turmas, apresentaram uma aparente queda em seu nível de van Hiele. A Teoria de 

van Hiele não prevê involução dos níveis de pensamento geométrico, ou seja, uma vez que o 

aluno alcança um nível, ele não retorna a um nível anterior. Uma explicação superficial para o 

fato  curioso  observado  seria  que  esses  alunos  podem  ter  acertado  os  60%  das  questões 

relativas  ao  nível  por  acaso,  “chutando”  algumas  respostas  da  parte  objetiva  do  pré-teste, 

justificando o mau desempenho no pós-teste. Há ainda os fatores tempo, compromisso com as 

atividades propostas, falta de atenção, comuns aos alunos do Ensino Fundamental, nessa faixa 

etária.  Pode-se  considerar  que  o  tempo  utilizado  não  foi  suficiente  para  atender  as 

necessidades  de  cada  aluno,  pois  cada  aluno  possui  seu  tempo  e  sua  dinâmica  para 

desenvolver a compreensão dos conteúdos, uns mais rapidamente, outros nem tanto. Supõe-se 

que,  para  alguns,  o  tempo  não  foi  suficiente  para  atender  de  maneira  concreta  o  conteúdo 

proposto.  Sugere-se  mais  tempo,  mais  atividades  e  talvez  uma  avaliação  intermediária 

(qualitativa) que possa determinar de que maneira a aprendizagem está acontecendo. 

Ao  desenvolver  as  atividades  propostas,  para  ambas  as  turmas,  percebeu-se  uma 

dificuldade  muito  grande  no  encadeamento  dos  conceitos,  o  que  é  de  extrema  necessidade 

quando  se  trata  de  geometria.  As  maiores  dificuldades  se  apresentaram  nas  questões  onde 

eram  necessárias  a  participação  dos  alunos  a  fim  de  discutir  as  ideias,  ou  o  que  os  mesmos 

pensavam  a  respeito  de  determinados  conceitos.  Além  disso,  as  atividades  para  a  Turma  B, 

sendo  de  cunho  padrão,  não  despertaram  tanto  assim  o  interesse  dos  alunos,  nem  os 

estimularam tanto à participação, troca e ideias e esclarecimentos com relação aos pontos que 

foram abordados. 

Os resultados apresentados atenderam aos objetivos dessa pesquisa. No entanto, sendo 

um grupo de apenas 35 alunos, será que essas conclusões se aplicariam em grupos maiores? 

Resultados  melhores  e  mais  objetivos  poderiam  ter  sido  encontrados,  com  relação  à 

classificação dos níveis de van Hiele, se feitos em larga escala, em um município maior e com 

mais  escolas,  com  alunos  do  6º  ano  e  do  9º  a  fim  de  avaliar  os  alunos  que  entram  no  2º 

segmento  do  Ensino  Fundamental,  bem  como  aqueles  que  terminam  essa  fase  escolar. 

Também  seria  interessante  comparar  o  desenvolvimento  de  duas  ou  mais  turmas  desde  o 

98 

 
 
 
 
 
ínicio do 2º segmento do Ensino Fundamental até o término do mesmo, aplicando atividades 

baseadas no modelo de van Hiele, a fim de comparar resultados ao fim desse ciclo escolar. 

Uma proposta de trabalho futuro seria construir todo um grupo de atividades baseadas 

na Teoria de van Hiele, que explorasse todo o corpo de conhecimento geométrico utilizado no 

2º  Segmento  do  Ensino  Fundamental.  Experiências  pessoais  levam  a  crer  que  os  alunos 

chegam no 6º ano sem sequer reconhecer o que são polígonos, quanto mais diferenciá-los, ou 

identificar  os  diferentes  tipos  de  figuras.  Seria  de  extrema  valia  um  grupo  de  atividades 

adequadas  a  cada  ano  e  a  cada  conteúdo  a  ser  explorado,  além  de  tempo  suficiente  para 

explorar, de maneira mais eficaz, cada um dos temas da geometria do Ensino Fundamental. 

99 

 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALVES,  G.  S.;  SAMPAIO,  F.  F.,  O  Modelo  De  Desenvolvimento  Do  Pensamento 
Geométrico De Van Hiele e Possíveis Contribuições Da Geometria Dinâmica. Revista de 
(2010)  p.  69-76 .  Disponível  em: 
Sistemas  de 
http://www.fsma.edu.br/si/edicao5/FSMA_SI_2010_1_Principal_2.pdf.  Acesso  em:  17  ago 
2014. 

Informação  da  FSMA  n.  5 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN).  Ensino  Fundamental.  Brasília: 
MEC/SEF, 1998. 

BIANCHINI, E. Matemática Ensino Fundamental, 7ª edição, Editora Moderna. São Paulo, 
2011. v. 2. 

BOGONI,  L.  P.;  PERIN,  I.;  BRANCHER,  J.  D.  Adaptação  do  Modelo  de  van  Hiele 
Utilizando-se 
em: 
http://www.ufrgs.br/niee/eventos/RIBIE/2004/comunicacao/com29-38.pdf.  Acesso  em:  17 
ago 2014. 

Disponível 

Recursos 

Internet 

(2004). 

da 

de 

CROWLEY, M. L. O modelo van Hiele de desenvolvimento do pensamento geométrico. In: 
LINDQUIST,  M.  M.;  SHULTE,  Alberto  P.  (Org.).  Aprendendo  e  ensinando  a  geometria. 
Tradução de Hygino H. Domingues. São Paulo: Atual, 1994. cap. 1, p. 1-20. 

DELGADO,  J.;  FRENSEL,  K.;  CRISSAFF,  L..  Transformações  Geométricas  Planas.  In: 
______.  Geometria  Analítica.  Rio  de  Janeiro:  SBM,  2012.  cap.  9,  p.  1-28.  (Coleção 
PROFMAT). Em PDF. 

DE  VILLIERS,  Algumas  Reflexões  sobre  a  teoria  de  van  Hiele,  Educação  Matemática 
Pesquisa., São Paulo, v.12, n.3, p. 400-431, 2010. 

GIL, A.C. Métodos e técnicas de pesquisa social. 6ª ed. São Paulo: Atlas, 2008. 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GUIMARÃES,  R.  R.  Um  estudo  do  pensamento  geométrico  de  professores  das  séries 
iniciais  do  ensino  fundamental  segundo  o  modelo  de  van  hiele.  Professores  das  séries 
iniciais  do  Ensino  Fundamental  e  o  modelo  van  Hiele  de  desenvolvimento  do 
pensamento geométrico. Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2006. 

HAMAZAKI,  A.C.  O  Ensino  da  Geometria  por  meio  da  Metodologia  van  Hiele:  Uma 
Experiência.  VII  Encontro  Paulista  de  Educação  Matemática  –  EPEM.  São  Paulo,  2004. 
Disponível 
http://www.drb-
assessoria.com.br/1ENSINODAGEOMETRIAVANHIELE.pdf.  

em: 

JAIME,  A.  Aportaciones  a  la  interpretación  y  aplicación  del  modelo  de  van  Hiele:  La 
enseñanza  de  las  isometrias  del  plano.  La  Evaluación  del  nível  de  razonamiento.  Valencia, 
Universidade  de  Valência,  1993.  379  p.  Tese  de  Doutorado.  Departamento  de  Didática  da 
Matemática, Universidade de Valencia. Valencia, 1993. 

KALEFF, A. M. M. R; HENRIQUES, A.; REI, D.; FIGUEIREDO, L. G. O desenvolvimento 
do pensamento geométrico: o modelo de van Hiele. Bolema, n.10, p 21-30, 1994. 

KLAUS, T. S.; PAZOS, R. E. P.; BAUMGARTEN, R.L.. O uso de animações como apoio à 
aplicação  do  esquema  de  van  Hiele  no  ensino  de  matemática.  Anais  do  X  Encontro 
Nacional 
em: 
http://www.lematec.net/CDS/ENEM10/artigos/RE/T12_RE2004.pdf.  Acesso  em:  17  ago 
2014. 

Matemática, 

Disponível 

Educação 

2010. 

BA, 

de 

MORELATTI, M. R. M.; SOUZA, L. H. G. Aprendizagem de conceitos geométricos pelo 
futuro  professor  das  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental  e  as  novas  tecnologias. 
Educar,  Curitiba,  n.  28,  p.  263-275  Editora  UFPR,  2006.  Disponível  em: 
http://www.scielo.br/pdf/er/n28/a17n28.pdf. Acesso em: 17 ago 2014. 

NASSER,  L.  Using  the  van  Hiele  Theory  to  improve  secondary  school  geometry  in 
Brazil.  Londres,  Universidade  de  Londres,  1992.  384p.  Tese  de  Doutorado.  Centre  of 
Educational Studies, King College of London. Universidade de Londres. Londres, 1992. 

NASSER,  L.;  SANT’ANNA,  N.  Geometria  Segundo  a  Teoria  de  van  Hiele,  Projeto 
Fundão, IM-UFRJ, RJ, Reprografia do IM/UFRJ, 2. ed. 1998. 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOARES,  M.M.;  TRINDADE,  N.  V..  Caderno  Pedagógico  de  Matemática,  7º  ano,  2º 
bimestre, Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro, RJ 2012, p.44. 

USISKIN,  Z.  Van  Hiele  levels  and  achievement  in  secondary  school  geometry.  Final 
report of the CDASSG Project Chicago, Universidade de Chicago, 1982. 

VAN HIELE, P. Structure and Insight: A Theory of Mathematics. Education, Orlando, Fl: 
Academic Press, 1986. 

WIRSZUP, I.. Breakthroughs in the Psychology of Learning and Teaching Geometry. In 
J.L. Martin (Ed.). Space and Geometry. Columbus, Ohio: Eric Centre, 1976. 

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

Apêndice A - Pré-Teste de conhecimentos em isometrias 

1)  Considere a reta dada como um eixo de simetria. Desenhe uma figura simétrica à 

figura dada: 

2)  Trace todos os eixos de simetria da figura dada: 

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3)  Observe as figuras ilustradas a seguir: 

Considerando as figuras A e B, podemos dizer que ambas são simétricas com relação à 

isometria de: 

a)  Reflexão 
b)  Rotação 
c)  Translação 

4) 

A figura A, a seguir, sofrerá uma rotação de 90º no sentido horário. 

Assinale  a(s)  figura(s)  que  corresponde(m)  à  figura  A  após  sofrer  tal  movimento.

Figura A 

104 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice B - Simetria de Reflexão - Atividade 1 

Dinâmica da atividade:  

i) 

ii) 

Apresentar  a  Figura  A  em  uma  folha  de  papel.  Pedir  aos  alunos  que  recortem  e 

depois  dobrem  a  Figura  A,  a  fim  de  coincidir  dois  pares  de  vértices,  com  o 

objetivo de mostrar o eixo e a simetria entre os pontos. 

Apresentar a Figura B e pedir para que os alunos desenhem uma figura simétrica a 

ela, escolhendo como eixo de simetria um dos lados da Figura B. 

105 

 
 
 
 
 
Apêndice C - Simetria de Reflexão - Atividade 2 

i) 

Traçar todos os eixos de simetria possíveis das figuras apresentadas.

106 

 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice D - Simetria de Reflexão - Atividade 3 

Dadas  as  figuras  abaixo,  desenhar  outra  figura,  simétrica  a  elas  com  relação  ao  eixo  de 
simetria dado. Determinar os pontos simétricos (correspondentes) em cada figura.  

107 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
Apêndice E - Simetria de Reflexão - Atividade 4 

Observando os diagramas, complete a tabela com as informações pedidas: 

Diagrama  PQ é perpendicular ao eixo de 

simetria? 

P  e  Q  estão  a  uma 
mesma  distância  do 
eixo de simetria? 

Q é reflexão de P? 

a 

b 

c 

d 

108 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice F - Simetria de Reflexão - Atividade 5 

Determine, quando possível, todos os eixos de simetria das figuras abaixo: 

109 

 
 
 
 
 
    
 
 
 
Apêndice G - Simetria de Rotação - Atividade 1 

Exemplos conhecidos de rotação: 

•  Movimento dos ponteiros de um relógio; 
•  Movimento de pêndulo de relógio; 
•  Rotação da roda de um veículo ou da roda-gigante de um parque de diversões ; 
•  Rotação das pás de um ventilador; 
•  Rotação de um cata-vento em torno de um ponto central; 
•  Movimento de uma gangorra em torno de um ponto central no seu “braço”, 
•  Movimento de um balanço de parque 
•  Pedir para que os alunos deem outros exemplos de movimentos de rotação conhecidos 

por eles. 

110 

 
 
 
 
Apêndice H - Simetria de Rotação – Atividade 2 

1)  Copie essa figura em uma folha de papel e depois recorte-a; 
2)  Marque uma das pétalas da figura desenhada com um lápis; 
3)  Sobreponha a figura recortada no desenho com a figura desenhada; 
4)  Fixando o centro da figura recortada e girando a figura recortada, quantas vezes pode-

se girar a figura tal que ambas coincidam? 

5)  Quantas  vezes  devemos  girar  a  figura  recortada  para  que  a  pétala  marcada 

inicialmente retorne a sua posição original? 

111 

 
 
 
 
 
 
Apêndice I - Simetria de Rotação – Atividade 3 

Observando  cada  imagem  a  seguir,  avalie  se  as  mesmas  possuem  simetria  de  rotação.  Em 

caso afirmativo, indique o centro e o ângulo da rotação. 

112 

 
 
 
 
 
 
 
Apêndice J - Atividade 4 

i) Encontrar a imagem de cada triângulo após uma rotação de 90o no sentido horário em torno 

de um ponto dado. 

ii) Aplique as rotações indicadas em torno do ponto O:  

iii) Verifique se B é a imagem de A por meio de uma rotação. Em caso afirmativo indique o 

centro e o ângulo de rotação. 

113 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice K - Pós-Teste de Conhecimentos em Isometrias 

1)  Considere a reta dada como um eixo de simetria. Desenhe uma figura simétrica à 

figura dada: 

2)  Trace todos os eixos de simetria da figura dada: 

3)  Observe as figuras ilustradas a seguir: 

Considerando as figuras A e B, podemos dizer que ambas são simétricas com relação à 

isometria de: 

a)  Reflexão 
b)  Rotação 
c)  Translação 

114 

 
 
 
 
 
4) 

A figura A, a seguir, sofrerá uma rotação de 90º no sentido horário. 

Assinale  a(s)  figura(s)  que  corresponde(m)  à  figura  A  após  sofrer  tal  movimento.

Figura A 

5)  Observe a figura abaixo. 

Destaque os eixos de simetria de reflexão, e identifique o centro e o ângulo da simetria de 
rotação. 

115 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 

Anexo A - Teste de van Hiele 

1 – Assinale o(s) triângulos(s): 

2 - Assinale o(s) quadrado(s): 

3 – Assinale o(s) retângulo(s): 

4 – Assinale o(s) paralelogramo(s) 

5 – Assinale o(s) par(es) de retas paralelas 

116 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 – Com relação à figura podemos afirmar que: 

a) Têm 4 ângulos retos.  
b) Têm lados opostos paralelos.  
c)  Têm diagonais de mesmo comprimento.  
d) Têm os 4 lados iguais.  
e) Todas são verdadeiras.  

7 – Dê 3 propriedades dos quadrados: 

1 –  
2 –  
3 –  

8 – Todo triângulo isósceles têm dois lados iguais. 
Assinale a afirmativa verdadeira sobre os ângulos do triângulo isósceles: 

(a) Pelo menos um dos ângulos mede 60º.  
(b) Um dos ângulos mede 90º.  
(c) Dois ângulos têm a mesma medida.  
(d) Todos os três ângulos têm a mesma medida.  
(e) Nenhuma das afirmativas é verdadeira.  

9 – Dê 3 propriedades dos paralelogramos. 

1 –  
2 –  
3 –  

10  –  Dê  um  exemplo  de  um  quadrilátero  cujas  diagonais  não  têm  o  mesmo  comprimento. 
Desenhe esse quadrilátero. 

11- Assinale a(s) figura(s) que pode(m) ser considerada(s) retângulos: 

12 – Os quatro ângulos A, B, C e D de um quadrilátero ABCD são todos iguais. 

(a) Pode-se afirmar que ABCD é um quadrado?  
(b) Por que? 
(c) Que tipo de quadrilátero é ABCD? 

117 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 – Pode-se afirmar que todo retângulo é também um paralelogramo? Por que? 

14 – Considere as afirmativas: 

(I) A figura X é um retângulo (II) A figura X é um triângulo. 

Assinale a afirmativa verdadeira: 
(a) Se I é verdadeira, então II é verdadeira.  
(b) Se I é falsa, então II é verdadeira.  
(c) I e II não podem ser ambas verdadeiras.  
(d) I e II não podem ser ambas falsas.  
(e) Se II é falsa, então I é verdadeira.  

15  –  Assinale  a  afirmativa  que  relaciona  corretamente  as  propriedades  dos  retângulos  e  dos 
quadrados: 

(a) Qualquer propriedade dos quadrados é também válida para os retângulos.  
(b) Uma propriedade dos quadrados nunca é propriedade dos retângulos.  
(c) Qualquer propriedade dos retângulos é também válida para os quadrados. 
(d) Uma propriedade dos retângulos nunca é propriedade dos quadrados.  
(e) Nenhuma das afirmativas anteriores.  

118 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo B - Quadriláteros – Atividade 1 

119 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Registro de impressões 

Elementos em Comum 

Diferenças 

Pares 
de 
Figuras 
1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

120 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo C - Quadriláteros – Atividade 2 

Classificar em grupos os quadriláteros abaixo: 

121 

 
 
 
Anexo D – Quadriláteros – Atividade 3 

Citar as propriedades de grupos de quadriláteros. 

Para  cada  grupo  de  quadriláteros  do  exercício  anterior,  identificar  quais  são  as 
propriedades relativas a cada grupo específico. 

Os grupos são: 

•  Quadrados 
•  Retângulos 
•  Losangos 
•  Paralelogramos 
•  Trapézios 

As propriedades que podem ser associadas são 

•  4 lados iguais 
•  4 ângulos iguais 
•  Lados opostos paralelos 
•  Lados opostos iguais 
•  4 ângulos iguais 
•  Diagonais de mesmo comprimento 
•  Diagonais perpendiculares 
•  Ângulos opostos iguais 

122 

 
 
 
 
 
Anexo E – Quadriláteros – Atividade 4 

Identificar possíveis figuras com as propriedades apresentadas. 

Apresentar a sequência de imagens abaixo e pedir que os alunos analisem quais são as 
figuras em questão. 

123 

 
 
 
 
 
Anexo F - Quadriláteros – Atividade 5 

Identificar as figuras por meio de suas propriedades 

Fornecer  um  conjunto  de  propriedades  para  que  os  alunos  identifique  qual  o 
quadrilátero em questão: 

i)  

ii) 

iii) 

iv) 

•  Quatro ângulos 
•  Pelo menos um ângulo não é reto 
•  Pelo menos um lado é paralelo ao lado oposto 
•  Lados opostos são iguais 

•  Quatro lados 
•  Ângulos opostos iguais 
•  Quatro lados iguais 
•  Pelo menos um ângulo é reto 

•  Quatro ângulos 
•  Pelo menos um ângulo não é reto 
•  Os lados são iguais 

•  Quatro lados 
•  Somente um par de lados opostos paralelos 
•  Dois ângulos retos 

124 

 
 
 
 
Anexo G - Quadriláteros – Atividade 6 

Desenvolvimento do conceito de Inclusão de classes de paralelogramos. 

i) 
ii) 

Listar todas as propriedades relativas aos quadriláteros; 
Listar  os  quadriláteros  do  grupo  da  atividade  3  e  verificar  quais  tem  as 
propriedades listadas. 

Fazer  as  devidas  inclusões,  destacando  quais  são  as  propriedades  comuns  aos 
quadriláteros  em  geral,  aos  quadrados,  losangos  e  retângulos.  Fomentar  as  seguintes 
questões: 

•  Qual a categoria dos trapézios, ele é um paralelogramo?  
•  Todo quadrado é retângulo?  
•  Todo quadrado é um losango? A recíproca é verdadeira? 

125 

 
 
 
 
 
 
