UNIVERSIDADE FEDERAL DO TRIÂNGULO MINEIRO – UFTM 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – 

PROFMAT 

Dissertação de Mestrado 

A Influência da Autoestima na Aprendizagem 

Renata Furtado Horta 

Uberaba – Minas Gerais 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Influência da Autoestima na Aprendizagem 

Renata Furtado Horta 

Dissertação de Mestrado apresentada à Comissão 

Acadêmica  Institucional  do  PROFMAT-UFTM 

como requisito parcial para obtenção do título de 

Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Marcelo Ferreira 

Uberaba – Minas Gerais 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À minha família, em especial, aos meus filhos Rafael e Daniela. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  a  Deus,  por  ter  me  concedido  sabedoria  para  concluir  mais 

essa etapa da minha vida. 

A  toda  minha  família,  em  especial  aos  meus  filhos  Daniela  e  Rafael,  por  toda 

compreensão  e  confiança  em  mim  depositada.  Vocês  são  partes  integrantes  e 

indispensáveis para mim. 

A  minha  filha  Daniela,  que  sempre  esteve  comigo  em  todos  os  momentos,  me 

incentivando,  me  dando  coragem  e  força  para  alcançar  este  objetivo  de  me  tornar 

mestre. 

Ao  meu  orientador  Prof.  Dr.  Marcelo  Ferreira,  por  todo  ensinamento,  paciência  e 

colaboração para a realização desse trabalho. 

A todos os docentes do PROFMAT da Universidade Federal do Triângulo Mineiro que 

contribuíram para essa conquista. 

Aos  meus  amigos  e  colegas  de  estudo  por  todo  incentivo  e  rede  de  apoio  que  foram 

fundamentes durante o meu caminho percorrido. 

A  todos  que  fizeram  parte  dessa  etapa,  que  me  incentivaram  e  torceram  por  mim,  o 

meu muito obrigado. 

Ao  programa  de  Bolsa  de  estudo  pela  CAPES,  que  permitiu  que  pudesse  custear  as 

minhas viagens e estudos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os grandes feitos são conseguidos não pela força, mas pela perseverança. 

Samuel Johnson 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

HORTA,  Renata  Furtado.  A  Influência  da  Autoestima  na  Aprendizagem.  Orientador: 
Marcelo Ferreira. 2022. 68. Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade Federal  do 
Triângulo Mineiro, Uberaba. 

Neste  trabalho  buscamos  compreender  a  relação  entre  a  autoestima  e  o  aprendizado. 
Apresentamos inicialmente diversas definições teóricas para uma melhor compreensão do tema, 
ficando evidente que a autoestima é uma das chaves do sucesso escolar. Para uma  compreensão 
mais  profunda,  destacamos  os  seis  pilares  da  autoestima,  baseados em  Branden  (1997). 
Elencamos  também  as  principais  características  de  pessoas  com  baixa  e  alta  autoestima 
ancorados  nos  preceitos  de  Kopfhammer  (1992),  buscando  compreender  como  essas 
características  impactam  o  processo  de  aprendizagem.  Por  fim,  pautamos  uma  série  de 
procedimentos  que  podem  ser  utilizados  por  pais  e  professores  para  melhorar  a  autoestima. 
Nosso estudo evidenciou que a autoestima tem  forte impacto na vida e no desempenho escolar 
do aluno e que a mesma pode ser desenvolvida, sendo o incentivo familiar, dos professores e da 
escola essenciais nesse processo. 

Palavras-chave: autoestima; desempenho escolar; aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

HORTA,  Renata  Furtado.  A  Influência  da  Autoestima  na  Aprendizagem.  Orientador: 
Marcelo Ferreira. 2022. 68. Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade Federal  do 
Triângulo Mineiro, Uberaba. 

In this work we seek to understand the relationship between self-esteem  and  learning. Initially, 
we  present  several  theoretical  definitions  for  a  better  understanding  of  the  subject,  making  it 
evident  that  self-esteem  is  one  of  the  keys  to  school  success.  For  a  deeper  understanding,  we 
highlight  six  pillars  of  self-esteem,  based  on  Branden  (1997).  We  also  list  the  main 
characteristics of people with low and high self-esteem, based on the precepts of Kopfhammer 
(1992), seeking to understand how these characteristics impact the learning process. Finally, we 
guide  a  series  of  procedures  that  can  be  used  by parents  and  teachers  to  improve  self-esteem. 
Our  study  showed  that  self-esteem  has  a  strong  impact  on  the  student's  life  and  school 
performance  and  that  it  can  be  developed,  with  family,  teachers  and  school  encouragement 
being essential in this process. 

Keywords: self-esteem; school performance; learning. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1. Autoestima ..................................................................................................... 19 
Figura 2. Principais fontes de autoestima ...................................................................... 20 
Figura 3. Seis pilares da autoestima .............................................................................. 21 
Figura 4. Primeiro pilar da autoestima. ......................................................................... 22 
Figura 5. Segundo pilar da autoestima .......................................................................... 24 
Figura 6. Terceiro pilar da autoestima ........................................................................... 26 
Figura 7. Quarto pilar da autoestima ............................................................................. 27 
Figura 8. Quinto pilar da autoestima ............................................................................. 28 
Figura 9. Sexto pilar da autoestima ............................................................................... 29 
Figura 10. Sete características de alunos com um alto valor próprio ............................ 31 
Figura 11. Características do indivíduo com autoestima baixa ..................................... 33 
Figura 12. Questionamento sobre como a autoestima afeta a realização e o desempenho 
escolar ............................................................................................................................. 35 
Figura 13. Pessoas importantes na formação da autoestima da criança: pais, professores 
e colegas. ........................................................................................................................ 41 
Figura 14. Exemplo Teoria da Atribuição ..................................................................... 46 
Figura 15. Teorias sobre o desenvolvimento de autoestima na escola .......................... 45 
Figura 16. Dez etapas para ajudar os alunos a aumentarem sua autoestima ................. 52 
Figura 17. Sete passos para ajudar os alunos a aumentarem sua autoestima. ............... 55 
Figura 18. Três perguntas vitais para verificar como está a autoestima de seus alunos 58 
Figura 19. Os dez passos para a criança atingir o amor-próprio ................................... 59 
Figura 20. Método IV - Três premissas básicas sobre a autoestima.............................. 62

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 1. Escala de Rosenberg (1979) e peso das respostas ............................................49 
Tabela 2. Itens da Escala de Rosenberg analisados nesta pesquisa .................................. 51 

TABELAS 

 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1. Comparação da pontuação dos alunos das redes de ensino pública  e 
particular ......................................................................................................................... 37 
Gráfico 2. Diferença entre as categorias de resposta: eu me considero um  bom 
estudante ......................................................................................................................... 38 
Gráfico 3. Comparação da pontuação dos estudantes de acordo com a idade e gênero 39 
Gráfico 4. Pessoas que consideram os alunos bons estudantes pela percepção  dos 
alunos quanto aos pais, professores e amigos ................................................................. 39 
Gráfico 5. O quanto os alunos gostariam mais de auxílio de seus professores  nas 
escolas públicas e privadas ............................................................................................. 40 
Gráfico 6. Quanto a visão dos professores em relação ao baixo desempenho de alguns 
alunos .............................................................................................................................. 40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

INTRODUÇÃO ......................................................................................................................... 16 

2  OS SEIS PILARES DA AUTOESTIMA ........................................................................... 23 

3  CARACTERÍSTICAS DE PESSOAS COM ALTA E BAIXA AUTOESTIMA ............... 32 

4 COMO A AUTOESTIMA AFETA O DESEMPENHO ESCOLAR ...................................... 35 

4.1 A influência da autoestima na matemática ....................................................................... 41 

4.2 Teorias que demonstram a importância da autoestima na escola ...................................... 44 

5 METODOLOGIASPARA MELHORAR A AUTOESTIMA DOS ALUNOS ....................... 47 

5.1 Escalas utilizadas para mensurar a autoestima ................................................................. 47 

5.2 Métodos para melhorar a autoestima do aluno ................................................................. 52 

5.2.1 Método I - Dez etapas para ajudar os alunos a melhorarem a autoestima .................. 52 

5.2.2 Método II - Sete passos para professores e pais ajudarem na autoestima do aluno .... 54 

5.2.3 Método III - Mensurar a autoestima a partir de três perguntas .................................. 57 

5.2.4 Continuando no Método III - Dez abordagens para construir uma autoestima positiva
 ........................................................................................................................................... 58 

5.2.5 Método IV - Três premissas sobre autoestima ........................................................... 61 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ..................................................................................................... 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

INTRODUÇÃO 

Estudos  apontam  que  a  construção  da  autoestima  tem  início  na  infância  e  sofre 

influência do meio em que a criança vive, bem como dos seus responsáveis. É possível 

afirmar  ainda  que  outras  instâncias  interferem  nessa  construção,  como  é  o  caso  do 

ambiente  escolar.  Há  um  número  expressivo  e  crescente  de  alunos  que  manifestam 

dificuldades  em  relação  ao  aprendizado  e,  principalmente,  poucos  são  estimulados  a 

estudar. Em decorrência disso, o presente trabalho versa sobre a necessidade  de trabalhar 

a autoestima no ambiente escolar, isso porque consideramos que uma boa autoestima dos 

alunos implicará em mais qualidade no aprendizado. 

Julgamos  que  o  aprendizado  está  relacionado  com  as  emoções  da  criança, 

consequentemente com a sua autoestima. Muitas vezes descartadas dos estudos acerca do 

aprendizado, 

as 

emoções 

interferem 

positivamente 

ou 

negativamente 

no 

desenvolvimento  cognitivo  dos  alunos.  Isto  é,  uma  autoestima  baixa  acarreta  possíveis 

bloqueios  e  pode  manifestar  dificuldades  ainda  maiores  nesses  alunos  que  não 

apresentam  uma  autoestima  positiva.  É  nesse  caminho  que,  se  o  ambiente  escolar 

impacta a autoestima do aluno, é necessário que “o professor e os colegas significativos, 

depois  da  família,  exerçam  também  um  papel  importante  no  desenvolvimento  do 

autoconceito, pois atuam como espelhos, contribuindo com a formação da autoimagem” 

(MENDES et al., 2017, p.12). 

É  por  essa  razão,  a  da  influência  e  importância  do  ambiente  escolar,  que 

pressupomos  que  a  autoestima  pode  estimular  ou  atrasar  o  aprendizado.  Para  Briggs 

(2002),  esse  estímulo  ou  atraso  é  visto  como  o  sucesso  ou  fracasso  do  aluno  uma  vez 

que se considera a autoestima como uma “mola” que acarreta em um  resultado favorável 

ou desfavorável. 

Em  geral,  a  definição  de  autoestima  evoluiu  ao  longo  do  tempo  e  considerações 

mais  detalhadas  dessa  evolução  foram  inseridas  no  capítulo  I.  Julgamos  importante  as 

contribuições  de  William  James  (1890),  Robert  White  (1963),  Stanley  Coopersmith 

(1967) e Nathaniel Branden (1969) que fomentam as discussões centrais  acerca do termo 

autoestima  nesta  pesquisa.  Ademais,  ancoramo-nos  também  em  pesquisas  e  estudos 

recentes,  como  Prihadi  e  Chua  (2012),  Mendes  et  al.  (2017)  que  discutem 

amplamente  a  relação  da  autoestima  dos  alunos  e  a  influência  dela  no  desempenho 

escolar. 

 
 
 
 
 
 
 
17 

Consideramos como coloca Coopersmith (1967) que a autoestima está diretamente 

relacionada  com  o  comportamento  do  indivíduo.  Se  considerarmos  que  a autoestima 

está  em  relação  direta  com  o  desempenho  social  do  indivíduo, podemos afirmar  que 

ela  é  o  conceito  central  do  desempenho  escolar  uma  vez  que  a  autoestima fornece 

estímulo e motivação escolar, quando é positiva e recebe os incentivos corretos. 

É  por  esse  motivo  que  destacamos  a  importância  de  trabalhar  a  autoestima  dos 

alunos haja vista sua relação intrínseca com o desempenho. Muitas vezes negligenciada, a 

autoestima  é  quase  sempre  descartada  do  processo  de  aprendizado  e  “os  alunos 

agrupados com base em suas habilidades acadêmicas” (PHIHADI, CHUA, 2012, p. 1). 

De  acordo  com  Branden  (1991)  a  autoestima  afeta  diretamente  no  trato  com  as 

pessoas e cita que “quanto maior a nossa autoestima, mais inclinados estaremos a tratar 

os  outros  com  respeito,  benevolência  e  boa  vontade”  (BRANDEN,  1991,  p.  11).  O 

indivíduo  que  é  encorajado  ao  longo  da  vida  a  superar-se  e  conquistar  novos  desafios 

conforme  avança  para  a  idade  adulta  tende-se  a  posicionar-se  com  mais  firmeza  e 

clareza  diante  das  tomadas  de  decisão  e  destaca  que  “a  importância  da  autoestima 

saudável  está  no  fato  de  que  ela é  o  fundamento  da  nossa  capacidade  de  reagir  ativa e 

positivamente  [...]  e  também  no  fundamento  da  serenidade  de  espírito  que 

torna 

possível, desfrutar a vida” (BRANDEN, 1991, p.14). 

O  desempenho  dos  estudantes  é  afetado  por  aspectos  cognitivos,  relacionais  e, 

principalmente,  pelos  aspectos  emocionais.  No  campo  das  emoções,  a  autoestima 

desempenha um papel crucial, o que é reforçado pela vasta literatura produzida na área. 

Embora o sucesso acadêmico seja o objetivo monitorado de forma regular e tratado como 

um  forte  indicador  de  qualidade  de  vida  escolar  (SLAVIN,  2006),  o  bem-estar 

psicológico  é  considerado  decisivo  para  o  sucesso  dos  alunos.  Este  bem-estar  depende 

fortemente da autoestima, considerada elemento chave na educação (FERKANY, 2008; 

HUMPHREY, 2004). 

A  aprendizagem,  segundo  alguns  estudiosos,  é  muito  mais  que  apenas 

comportamento, nela está implícitos conceitos psicológicos importantes (MENDES et al., 

2017).  Dentre  os  conceitos  psicológicos,  a  autoestima  tem  sido  vista  como  um  dos 

indicadores sociais de importância fundamental para a compreensão do crescimento  e do 

progresso  social,  tornando-se  ponto  essencial  a  ser  observado  em  um  desenvolvimento 

pessoal  sadio  e  completo  em  todas  as  áreas  da  vida.  Além  disso, 

 
 
 
 
 
18 

entende-se  que  há  uma  conexão estritamente importante  entre  autoestima e  rendimento 

escolar (DIOGO, 2009). 

Nesse  contexto,  tem-se  uma  efetiva  preocupação  quanto  à  importância  da 

autoestima  e  a  influência  que  o  professor  e  a  equipe  escolar  possuem  na  vida  e  no 

desempenho de cada aluno. É fato que faz parte do papel da equipe escolar, possibilitar 

que  o  aluno  aprenda  em  um  ambiente  em  que  se  sinta  seguro  e  motivado.  As  escolas 

possuem uma atmosfera desafiadora para a aprendizagem dos alunos e, para que o aluno 

aprenda de forma eficaz, se faz necessário o desenvolvimento de um ambiente atraente, 

positivo,  entusiasta  e  encorajador  para  estimular  gestores,  professores  e  alunos 

(KOPFHAMMER, 1992). 

Atualmente,  através  de  estudos  detalhados,  identificaram  os  mais  variados tipos 

de emoções relacionadas à realidade de cada aluno em ambientes escolares e percebe-se 

que, tanto as afetividades positivas quanto as negativas, influenciam no aprendizado. No 

que se refere ao ensino de matemática no Brasil, nota-se que a abordagem das emoções e 

a  afetividade  não  são  triviais  dentro  das  salas  de  aula  e  dessa  forma,  o  raciocínio 

matemático se mostra deficiente na população brasileira. 

Segundo estudos, a autoestima possui influência no desempenho matemático e atua 

de forma a caracterizar a experiência de aprendizagem do aluno. Emoções como prazer, 

vergonha,  orgulho  e  ansiedade  estão  estritamente  relacionados  ao  desempenho 

matemático dos alunos (LIMA, 2012). 

O  aluno  que  possui  uma  autoestima  positiva  aprende  mais  feliz  e,  com  maior 

felicidade,  atinge  níveis  mais  altos  em  sua  vida  pessoal  e  profissional.  Já  o  aluno  que 

tem  a  autoestima  baixa,  tende  a  ser  relapso  em  sua  vida  escolar  e  profissional  e,  este 

aluno  que 

tem  a  autoimagem  distorcida, 

tende  a  demonstrar  desinteresse  na 

aprendizagem e mau comportamento escolar (BEAN et al., 1997). 

Mediante  as  revisões  bibliográficas,  é  possível  considerar  que alunos  ligados  aos 

mesmos traços de autoestima, isto é, positiva ou negativa, manifestam que a estima pode 

ser  determinante  no  próprio  desempenho.  Desse  modo,  este  estudo  indica  que  alguns 

métodos  podem  melhorar  o  desempenho  matemático,  possibilitando  autonomia  no 

processo de aprendizagem e nas escolhas pessoais e profissionais. 

 
 
 
 
 
19 

1  AUTOESTIMA: DEFINIÇÕES CONCEITUAIS E A SUA INFLUÊNCIA NA 

CRIANÇA E NO ADOLESCENTE 

A  conceituação  da  autoestima  perpassa  um  longo  caminho  no  qual as  definições 

foram  se  modificando  gradativamente.  As  principais  teorias  e  abordagens  são 

fundamentais  para  delinear  a  compreensão  acerca  do  termo  e,  nessa  direção,  nos 

ancoramos em alguns autores e os destacamos para refletir a influência da autoestima na 

vida da criança e no adolescente. 

Inicialmente,  o  termo  foi  explorado  por  Branden,  na  década  de  1950  (KRUPP, 

1991, p. 92), que delineou as primeiras conceituações sobre o tema. Com uma abordagem 

humanista,  Branden  considera  que  o  termo  é  ancorado  em  quatro  pilares:  grau  de 

consciência,  integridade  como  pessoa,  vontade  de  aceitar  a  responsabilidade  e 

autoaceitação.  Em  seu  livro  The  Psychology  of  Self-Esteem  Branden  considera  a 

autoestima  como  “a  percepção que  o  indivíduo  possui  a  respeito  do  seu  próprio  valor” 

(KRUPP,  1991,  p.92).  Segundo  Kopfhammer,  ancorado  em  Branden,  a  noção  sobre 

autoestima  de  um  indivíduo  se  desenvolve  gradualmente,  mas  se  diferencia  entre  os 

indivíduos conforme amadurece ou interage com outras pessoas significativas. 

Outro nome importante para a definição do termo é Stanley Coopersmith, com o 

trabalho  The  Antecedents  of  Self-Esteem,  em  1967.  Para  o  autor,  a  autoestima  está 

relacionada  ao  comportamento  e  experiências  do  indivíduo.  Coopersmith 

(1967) 

ancorou o conceito em quatro fontes que culminam na autoestima:  competência, virtude, 

significância  e  poder.  Segundo  ele,  a  autoestima  se  revela  como  uma  característica 

significativa para um indivíduo uma vez que ela influencia seu comportamento. 

Robert White (1963) define a autoestima como  um fator de desenvolvimento. Ou 

seja,  ela  se  desenvolve  aos  poucos  e  afeta  a  experiência  e  comportamento  com  duas 

fontes:  uma  fonte  interna  (realizações  próprias)  e  uma  fonte  externa  (afirmações  de 

outras  pessoas).  De  acordo  com  White,  a  autoestima  é  um  fator  evolutivo  e  atribui  ao 

conceito noções acerca de competência e afetividade. 

Na  explicação  de  William  James  (1983),  a  autoestima  está  relacionada  a  um 

fenômeno  afetivo  e  um  processo  dinâmico  afetado  por  sucessos  e  fracassos.  Tal  fato 

abre  para  o  aprimoramento  ou  uma  comparação  entre  o  eu  ideal  (a  pessoa  que  eu 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

deveria ser) e o eu real (a pessoa que eu sou agora). William considera que o termo se 

estabelece em relação a valores, êxitos e competências relativas ao indivíduo. 

À  luz  da  teoria  de  Morris  Rosenberg  (1965),  o  termo  é  definido  como  um 

sentimento de mérito pessoal que engloba níveis de autoaceitação e autorrespeito. Para o 

sociólogo,  a  autoestima  é  uma  atitude  positiva  ou  negativa  que  os  indivíduos  têm 

sobre si mesmos e é um produto das influências da cultura, sociedade, família e relações 

interpessoais. Significa dizer que a autoestima, influenciada pelo meio, está associada aos 

sentimentos  e  pensamentos  do  indivíduo  acerca  do  seu  próprio  valor,  competência  e 

adequação,  o  que  leva  a  uma  atitude  positiva  ou  negativa.  Ainda  nos  preceitos  de 

Rosenberg, autor propõe que é possível mensurar a autoestima a partir da EAR  - Escala 

de  Autoestima  de  Rosenberg  (ROSENBERG,  1965).  Por  meio  dessa  escala,  entendida 

aqui  como  um  instrumento,  o  indivíduo  consegue  classificar  sua  autoestima  em  três 

níveis: baixo, médio e alto. 

Nota-se  que  a  delineação  a  respeito  do  conceito  de  autoestima  é  vasta  e 

diversificada  e  não  se  restringe  apenas  a  esses  autores.  Nesse  sentido,  nesta  pesquisa, 

levamos  em  consideração  que  o  termo  é  considerado,  portanto,  como  a  soma  do 

autorrespeito com a autoconfiança. Isso reflete a capacidade do indivíduo em lidar com 

os  desafios  da  vida,  o  direito  de  ser  feliz,  sentir-se  merecedor  de  novas  conquistas  e 

considerando  a  sua  capacidade  de  pensar,  agir  e lutar  por anseios,  sonhos  e  desejos  no 

processo diário, vivenciando um conceito positivo. 

No âmbito escolar, a autoestima é considerada a chave para o sucesso  ou fracasso 

do indivíduo na escola (BRANDEN, 1997), como podemos observar na figura 

1. A autoestima tem em seu significado a relação entre a imagem ou a opinião que um 

indivíduo  faz  de  si  mesmo.  O  que  o  indivíduo  constrói  de  suas  experiências  e  a  partir 

delas  fatos,  ações  ou  acontecimentos  do  cotidiano  elevam  ou  diminuem  a  autoestima, 

fazendo  com  que  os  sentimentos  que  envolvem  o  ser  se  refletem  nas  visões  mais 

íntimas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Figura 1. Autoestima 

Fonte: Elaborado pela autora, 2021, adaptado de Branden, 1997, p.9. 

Para Branden (1997), a autoestima ao funcionar como uma chave e refletir ora o 

sucesso, ora o fracasso, tem o papel também de entendermos nós mesmos e aos outros. 

Essa premissa é possível compreender melhor conforme postula Branden: 

Autoestima,  seja  qual  for  o  nível,  é  uma  experiência  íntima; 
reside  no  cerne  do  nosso  ser. É o  que  EU  penso e  sinto  sobre 
mim  mesmo,  não  o  que  o  outro  pensa  e  sente  sobre  mim. 
Quando  crianças,  nossa  autoconfiança  e  nosso  autorrespeito 
podem ser alimentados ou destruídos pelos adultos – conforme 
tenhamos sido respeitados, amados,  valorizados e encorajados 
a  confiar  em  nós  mesmos.  Mas,  em  nossos  primeiros  anos  de 
vida,  nossas  escolhas  e  decisões  são  muito  importantes  para o 
desenvolvimento futuro de nossa autoestima (...). (BRANDEN, 
1997) 

Nesse sentido, é preciso considerar que a autoestima tem início na infância e sofre 

influências dos pais/responsáveis, familiares, professores e colegas. Quanto mais nova a 

criança,  mais  as  influências  das  pessoas  próximas  a  ela  definem  sua  autoestima.  Para 

Branden (1997), conforme supracitado, quando criança, a autoestima pode ser alimentada 

ou  destruída  pelos  responsáveis.  Na  adolescência,  outros  fatores  podem influenciar  na 

construção  da  autoestima,  como  por  exemplos  os  hormônios  e  os  colegas, isso  tende  a 

sugestionar muito mais se comparado com as pessoas próximas. 

A  partir  dessa  reflexão  consideramos  que  uma  das  mais  importantes  e 

desafiadoras funções da escola nos últimos tempos é tornar o ambiente escolar um espaço 

positivo e encorajador. Muitos alunos entram na escola com sua imagem já distorcida por 

fatores  diversos.  O  que  implica  dizer  que  no  ambiente  familiar  e  doméstico  quando 

expostos  a  violências  verbais,  físicas,  sexuais,  intelectuais,  alcoolismo,  prostituição, 

drogas,  abandonos  e  desafeto,  há  prejuízos  no  desenvolvimento  da  criança  e  do 

adolescente. As raízes do desejo de se melhorar no ambiente escolar e na vida social de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

um  adolescente  estão  intimamente  ligadas  ao  desempenho  de  sua  vida  pessoal.  A 

autoestima  pode  ser  mudada  e  aprendida,  portanto,  pode  ser  ensinada,  tornando-se  um 

pré-requisito necessário para o desempenho escolar (KOPFHAMMER, 1992). 

Na figura 2 abaixo é possível esboçar as principais fontes de autoestima conforme 

postula Kopfhammer (1992). 

Figura 2. Principais fontes de autoestima 

Fonte: Elaborado pela autora, 2021, adaptado de Kopfhammer, 1992, p. 3. 

Observa-se,  portanto,  que  as  principais  fontes  de  autoestima  do  indivíduo  são 

obtidas pelos pais, professores e colegas. Há uma troca entre essas fontes de modo que 

um  alimenta  o outro. É  por  esse motivo  que o  ambiente  escolar  precisa  ser  um  espaço 

em  que  explore  as  melhores  faces  da  autoestima  da  criança  e  adolescente,  além  de 

propiciar um ambiente acolhedor. 

Verificamos,  neste  primeiro  capítulo,  que  a  conceituação  do  termo  autoestima 

fornece  bases  importantes  para  sua  compreensão.  Vimos  ainda  quais  são  as  chaves  de 

sucesso e fracasso da autoestima, bem como as fontes de autoestima do aluno, que são 

dadas  e  influenciadas  por  pessoas  próximas  ao  seu  convívio.  No  capítulo  subsequente, 

vamos  analisar  os  seis  pilares  da  autoestima,  propostos  por  Branden  (1997),  e  a 

importância deles na vida dos indivíduos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

2 OS SEIS PILARES DA AUTOESTIMA 

Figura 3. Seis pilares da autoestima 

Fonte: Elaborado pela autora, 2021, adaptado de Branden, 1997, p. 1. 

A  experiência  humana  está  relacionada  a  todos  os  aspectos  da  vida,  como  o 

ambiente  educacional,  relações  familiares,  ambiente  de  trabalho  e  círculos  sociais.  Os 

estímulos  e  reações  aos  acontecimentos  do  cotidiano  determinam  a  personalidade  e, 

principalmente,  os  pensamentos  direcionados  às  questões  internas.  Nesse  sentido,  a 

autoestima atua como elemento chave para desvendar quem somos e para quem somos 

(BARRETO,  2010).  Segundo  Nathaniel Branden  (1997),  a  autoestima é  composta  por 

sentimentos  que  se  referem  à  competência  pessoal  e  ao  sentimento  de  valor  pessoal, 

sendo  assim,  a  soma  de  autoconfiança  e  autorrespeito.  Para  o  autor,  possuir  uma 

autoestima  elevada  corresponde  aos méritos  de  ser  competente  e merecedor,  enquanto 

possuir autoestima baixa implica em se sentir inadequado e desajustado com a vida, e 

possuir autoestima média oscila entre sentir-se inadequado, mas agir com sabedoria em 

dados momentos. 

[...] A autoestima é uma necessidade humana fundamental. Seu impacto não 
necessita nem de nosso entendimento, nem de nosso consentimento. Ela faz o 
seu trabalho dentro de nós, saibamos disso ou não. Somos  livres para tentar 
apreender  a  dinâmica  da  autoestima  ou  para  permanecer  inconsciente  a 
respeito  dela,  mas,  nesse  caso,  continuaremos  sendo  um  mistério  para  nós 
mesmos  e  teremos  que  arcar  com  as  consequências  (BRANDEN,  1997,  p. 
21). 

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

A  autoestima  saudável  está  diretamente  relacionada  com  a  capacidade  de 

realização  e  felicidade,  correlacionando-se  com  a  racionalidade,  realismo,  intuição, 

criatividade, 

independência,  flexibilidade,  habilidade  para 

lidar  com  mudanças, 

disponibilidade  para  admitir  e  corrigir  erros,  benevolência  e  cooperação  (BRANDEN, 

1997).  A  autoestima  saudável  se  consolida  nas  relações  familiares  e  sociais  saudáveis, 

partindo  do  pressuposto  de  que  haja,  na  infância,  uma  educação  baseada  no  amor, 

respeito, valorização, competência e bondade. Portanto, a consciência e a construção da 

autoestima nascem de uma íntima relação de comunicação com o outro, em que o outro 

atua como espelho da minha autoimagem e autoestima (BARRETO, 2010). 

Branden (1997) elenca  seis pilares fundamentais  denominados “os seis pilares da 

autoestima”  que  incentivam  a  autoestima,  a  autoestima  de  outras  pessoas  e  dos  quais 
recebem em seus títulos a palavra “atitude1”. Isto é, reflete o agir, comportar, reagir ou 

motivar-se  e  sob  o  qual  norteia  os  passos  essenciais  para  se  trabalhar  a  autoestima, 

especialmente  nos  adolescentes,  faixa  etária  que  enfrenta  muitos  desafios  próprios  da 

idade. 

Primeiro Pilar: a prática de viver conscientemente 

Figura 4. Primeiro pilar da autoestima. 

Fonte: Elaborado pela autora, 2021, adaptado de Branden, 199, p. 2. 

Branden (1997) nos coloca que a consciência está presente como manifestação de 

vida.  A  consciência  é  um  princípio  básico  de  sobrevivência,  para  se  ter  um 

1https://www.dicio.com.br/atitude/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

entendimento  e  desenvolver  uma  capacidade  de  formar  conceito  de  forma  abstrata  e 

conceitual e é a mente humana que tem a capacidade de ser um instrumento básico para o 

desenvolvimento da consciência e é inerente à natureza humana. Porém, viver consciente 

não significa que o ser humano não é falível, pelo contrário: é falível ou pode ser traído 

por sua própria consciência. 

Nesse  sentido,  tem-se  a  necessidade  de  compreender  como  se  ter  uma  vida 

plenamente  consciente,  dos  quais  se  destacam  a  mente  ativa  e  uma  inteligência  que 

tenha  prazer  dessa  atividade,  ser  uma  pessoa  perceptiva,  ou  seja,  atenta  ao  momento 

como  menciona  o  autor  bem  como  que  compreende  os  fatos  e  faz  distinção  entre 

verdades e fatos mentirosos, evita agir por impulsos e age de forma  ponderada, receptivo 

e perceptivo a novos aprendizados e trocas e interações de modo a perseverar querendo 

entender  o mundo  ao  seu  redor,  compreendendo  os  fatores  que  afetam  tanto  sua  saúde 

física como emocional como também intelectual, cultural e social. 

No entanto, na mesma proporção que a consciência é a manifestação de vida no 

ser,  a  falta  da  consciência  traz  significativos  problemas  para  o  indivíduo  como,  por 

exemplo,  a  falta  de  consciência  corporal,  traz  ao  mesmo  tempo  consequências,  como 

falta  de  controle  de  suas  necessidades  fisiológicas,  ou  falta  de  consciência  emocional 

pode  trazer  a  ocorrência  de  doenças  como  ansiedade  e  transtornos  que  sufocam  o 

indivíduo  e  deterioram  sua  autoestima.  O  autor,  por  sua  vez,  trouxe  em  sua  obra  uma 

pesquisa  que  transcrita  nesse  espaço  a  partir  da  autorreflexão  que  realizou  com  seus 

entrevistados  mediante  a  apresentação  da  seguinte 

frase:  “Para  mim,  viver 

conscientemente é…" (BRADEN, 1997, p. 118). 

O  voluntário  deveria  responder  durante  determinado  período,  todos  os  dias  de 

manhã, após uma pequena reflexão de dois ou três minutos. E não importava se escrevia 

coisas  sem  sentido,  o  importante  era  escrever.  Após  a  adaptação  deste  processo  de 

escrita,  os  entrevistados  passaram  a  responder  também  sobre  como  prestavam  atenção 

para  com  as  outras  pessoas,  a  importância  que  se  dava  aos  relacionamentos  que  no 

momento  das  respostas  estejam  preocupando  os  voluntários.  Com  isso,  a  base  das 

respostas  foi  norteando  tanto  as  preocupações  materiais  como  as  preocupações 

intelectuais, culturais, sociais e emocionais. 

Para  este  contexto,  o  autor  traz  a  reflexão  de  que  há  momentos  em  que 

precisamos  de  mais  consciência  em  uma  determinada  área  e  em  outros  momentos 

necessitamos da consciência para a área que requer mais de nós, como afirma o próprio 

autor  “tendemos  a  ser  mais  conscientes  em  certas  áreas  da  vida  e  menos  em  outras” 

 
 
 
 
 
26 

(BRANDEN,  1997,  p.  122),  e  dessa  forma,  evidencia  que  o  primeiro  pilar  para  se 

trabalhar a autoestima é a “prática de viver conscientemente” (BRADEN, 1997, p. 123). 

Segundo Pilar: A atitude da autoaceitação 

Figura 5. Segundo pilar da autoestima 

Fonte: Elaborado pela autora, 2021, adaptado de Branden, 1997, p. 2 - 3. 

A  autoaceitação  é  a  prática  da  autoestima,  sendo  veiculadas  de  tal  forma  que 

chegam  a  ser  confundidas.  No  entanto,  Branden  (1997,  p.  124)  reforça  que  “a 

autoestima  é  algo  que  experimentamos,  a  autoaceitação  é  algo  que  fazemos.  Dito  na 

negativa,  autoaceitação  é  a  minha  recusa  em  manter  um  relacionamento  antagônico 

comigo mesmo”. Portanto, a autoaceitação é a  valorização do eu próprio por meio do 

respeito e da luta pelo direito de ser e da disposição de dizer sobre qualquer emoção ou 

comportamento. Segundo Barreto (2010), a autoaceitação envolve a percepção do valor 

próprio, sendo coerente com o que se é e o que se sente. Quando não há autoaceitação, o 

corpo reage aos sentimentos de rejeição, desenvolvendo sintomas físicos. 

O  conceito  de  autoaceitação  para  Branden  (1997)  possui  três  níveis  de 

significados, em que o primeiro nível nos mostra que aceitar a si mesmo é estar do seu 

próprio lado, a seu favor. É importante ressaltar que a autoaceitação se refere ao fato de 

estar vivo e consciente, o que a coloca como um sentimento de egoísmo natural, inato 

ao ser humano. 

Algumas pessoas rejeitam a si  mesmas num  nível tão profundo que nenhum 
trabalho  de  crescimento  pode  sequer  ser  iniciado  até  que,  ou  a  menos  que, 
esse  problema  seja  enfrentado.  Se  isso  não  acontecer,  nenhum  tratamento 
surtirá  efeitos,  nenhum  novo  aprendizado  será  adequadamente 
integrado,  nenhum  avanço 
feito.  Os 
psicoterapeutas  que  não  entendem  isso,  ou  que  não  detectam  a  presença  do 
problema,  ficarão  surpresos  pelo  fato  de  certos  clientes,  mesmo  depois  de 
anos  de 
importante 
terapia,  não  apresentarem  nenhum  progresso 
(BRANDEN, 1997, p. 125, grifo nosso). 

significativo  poderá 

ser 

 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Dessa  forma,  a  autoaceitação  auxilia  na  busca  da  autoestima  saudável,  em  que 

pode inspirar as pessoas a se encontrarem interiormente com respeito e desejo de viver. 

Para  o  segundo  nível,  a  autoaceitação  traz  a  experimentação  como  forma  de 

tornar real e vívido os sentimentos, desejos e anseios do indivíduo. A experimentação 

aceita  os  sentimentos  e  emoções  em  relação  ao  que  se  é  feito,  potencializando  a 

autoaceitação.  Branden  (1997)  explica  que  quando  se  experimenta  e  aceita  os 

sentimentos negativos, consegue-se com maior facilidade deixá-los de lado e dar lugar 

aos sentimentos positivos sobre si mesmo. Contudo, é importante ressaltar que aceitar é 

mais do que reconhecer ou admitir, mas sim, conscientemente contemplar a realidade. A 

partir  da  experimentação,  a  autoaceitação  se  torna  precondição  para  a  mudança  e  o 

crescimento, possibilitando a construção da autoestima. 

O  terceiro  e  último  nível  da  autoaceitação  envolve  a  ideia  da  simpatia  consigo 

mesmo. Segundo Branden (1997), a autoaceitação não nega a realidade, não argumenta 

com o erro, mas  questiona o contexto no qual a ação foi realizada. Entender o porquê 

possibilita a compreensão das emoções que estão por trás da ação e gera espaço para a 

autoaceitação,  sem  ódio  ou  rancor  de  si  mesmo.  É  importante  que,  apesar  do  erro,  o 

comportamento 

tenha  o  predomínio  da  benevolência  e  da  simpatia  para  o 

desenvolvimento da autoaceitação. 

Terceiro Pilar: A atitude da autorresponsabilidade 

Figura 6. Terceiro pilar da autoestima 

Fonte: Elaborado pela autora, 2021, adaptado de Branden, 1997, p. 3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Por responsabilidade tem-se a preocupação de como proceder diante do contexto 

que a sociedade se posiciona dentro do cenário que ela mesma estabelece no cotidiano e 

por autorresponsabilidade pode-se compreender a proposta de se administrar a própria 

vida e dela adquirir seu bem-estar. A autorresponsabilidade deve estar presente na vida 

pessoal e profissional do indivíduo, uma vez que envolve e se constata suas ações diante 

dos  desafios  do  relacionamento  humano,  pois  o  ser  humano  deve  ser  responsável  por 

seus desejos, suas escolhas e atos com nível de consciência entre trabalho tanto quanto 

de  seus  relacionamentos,  comportamentos  e  ações  de  forma  que  o  tempo,  os 

sentimentos, os valores, sejam indicativos positivos para a autoestima e não o contrário 

(BRANDEN, 1997). 

Posto  isto,  entende-se  que  o  autor  afirma  que  os  sentimentos,  os  desejos,  o 

comportamento,  os  valores  tanto  quanto  os  princípios  e  escolhas  de  uma  pessoa  não 

podem  ser  atribuídos  meramente  por  acaso  ou  destino,  os  indivíduos  devem  ser 

responsáveis  de  seus  atos  e  ações  e  se  auto  responsabilizar  requer  compromisso  e 

comprometimento  consigo  e  com  os  demais  e  estes  atos  e  ações  também  incidem  na 

autoestima,  pois  uma  vez  que  esses  pontos  estejam  mal  elaborados,  a  autoestima  não 

estará bem resolvida  e tão pouco elevada. O autor afirma ainda que a autoestima “não é 

um presente que eu posso receber de qualquer pessoa. É gerada interiormente. Esperar 

com passividade que algo aconteça para elevar minha autoestima é condenar-me a uma 

vida de frustrações" (BRANDEN, 1997, p. 145). 

Isso  significa  que  a  autoestima  é  intrínseca  e  não  provém  da  exterioridade.  E 

quando  a  autoestima  é  elevada,  segundo  o  autor,  permite-se  maior  produtividade, 

satisfação,  independência  e autocontrole.  E  para  este  pilar  o  autor  em  suas  entrevistas 

selecionou tarefas diárias para orientar nove semanas para que eles entendessem o que é 

responsabilidade  e  que  tipos  de  responsabilidade  assumem  mais  no  decorrer  de  suas 

vidas  e  cada  etapa  de  suas  vidas  e  qual  grau  de  envolvimento  tem a  responsabilidade 

com a felicidade das pessoas. 

Quarto Pilar: A atitude da autoafirmação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Figura 7. Quarto pilar da autoestima 

Fonte: Elaborado pela autora, 2021, adaptado de Branden, 1997, p. 3. 

O  quarto  pilar  envolve  a  ação  de  honrar  com  respeito  suas  vontades,  desejos, 

necessidades  e  valores  e  expressá-los  na  realidade.  A  autoafirmação  possibilita  que  o 

indivíduo  não  atue  apenas  como  mero  expectador,  mas  sim  como  participante  da  sua 

própria  vida.  O  oposto  da  autoafirmação  é  entregar-se  à  timidez,  ocultando-se  para 

evitar o confronto com aqueles que são diferentes de seus valores. Para Branden (1997, 

p.  157)  “a  autoafirmação  [...]  não  é  defender  meus  direitos  sem  olhar  os  direitos  do 

outro  ou  ficar  indiferente  a  eles.  É  simplesmente  uma  disposição  para  ficar  do  meu 

próprio lado, para ser abertamente quem sou para tratar a mim mesmo com respeito”. 

É  tratar-se,  portanto,  com  respeito  e  defender  seu  próprio  lado  e  realmente 

reconhecer-se  diante  dos  propósitos  da  vida  e  dos  desafios  que  ela  lhe  impõe  e 

somando-se ao respeito próprio obtém-se respeito mútuo. No entanto, entende-se que a 

autoafirmação não pode significar desrespeito pela diversidade nem tão pouco sacrificar 

a  própria  autenticidade,  devendo  iniciar-se  pelo  pensar  em  si,  em  seus  valores, 

aspirações, anseios, desejos e, de certa forma, que o indivíduo seja responsável por sua 

própria existência, gerando sua segurança e disposição para se enfrentar os desafios da 

vida. 

Neste  pilar  pode-se  perceber  que  o  autor  Branden  (1997)  ao  trazer  a 

autoafirmação  nos  direciona  não  somente  ao  aceitar  de  uma  pessoa  os  seus 

questionamentos e devaneios como também trouxe a reflexão de que a autoafirmação é 

passo importante para grandes decisões tanto quanto para resoluções de conflitos. 

 
 
 
 
 
 
 
30 

Quinto Pilar: A atitude da intencionalidade 

Figura 8. Quinto pilar da autoestima 

Fonte: Elaborado pela autora, 2021, adaptado de Branden, 1997, p. 3. 

Ter uma atitude de intencionalidade é projetar-se em planos e ações sempre com 

um  propósito  ou  com  um  objetivo  e  usar  todas as  forças  para  elevar  sua autoestima e 

para  seu  bem-estar  de  maneira  que  se  envolvem  em  novos  planejamentos  e  novos 

projetos  pessoais  e  profissionais,  desenvolvendo  capacidades  e  trabalhando  nas 

habilidades buscando a construção do “senso básico de eficiência através do domínio de 

formas particulares de eficiência relacionadas com a realização de tarefas específicas” 

(BRANDEN,  1997,  p.  171)  o  que  implica  em  entendimento  de  muitas  pessoas  ou 

desentendimento de outros. 

Todavia  os  objetivos  que  movem  uma  pessoa  não  podem  ser  amplos  e 

grandiosos,  devem  ser  específicos,  pois  com  objetivos  amplos  a  intenção  tende  a  ser 

vaga e sem motivação nenhuma. Quando os objetivos são específicos nos traz maiores 

sensações de prazer e bem-estar com os possíveis resultados. A intencionalidade aqui é 

preocupar-se  com  questões  do  cotidiano  com  adaptação  aos  seus  propósitos  e  buscar 

com  disciplina  resolução  de  tarefas  específicas  e  quando  se  conquista  tais  metas  ou 

objetivos, segundo o Branden (1997), traz bem-estar a pessoa. O autor também coloca 

que  a  atitude  de  intencionalidade  deve  ser  caracterizada  como  uma  meta  consciente  e 

inclinada para um viver com um propósito dirigido e planejado. 

Sexto Pilar: A atitude da integridade pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Figura 9. Sexto pilar da autoestima 

Fonte: Elaborado pela autora, 2021, adaptado de Branden, 1997, p. 4. 

A totalidade do ser humano demora em ter sua edificação, sendo improvável que 

em toda sua vida seja possível conseguir conquistá-la. Ter  a atitude de integralidade é 

ter a completude da formação da conquista de  todos os outros pilares de formação da 

autoestima  sob  os  quais  incidem  na  formação  integral  da  pessoa  a  partir  das  suas 

responsabilidades,  atitudes,  ações,  intenções  e  autoaceitação  com  julgamento  de  si  e 

respeito pelo próximo. 

De  acordo  com  Branden  (1997)  pode-se  entender  por  integralidade  como  uma 

concordância  entre  início  e  o  fim  a  que  se  destina  das  ações,  valores  e  tomadas  de 

decisão de um indivíduo o que significa estar seguro de tudo que planejar e venha fazer 

bem como passar segurança e confiança às pessoas que estão à volta seguindo fiéis aos 

princípios  de  maneira  que  as  certezas  da  pessoa  não  prejudiquem  outras  pessoas,  tão 

pouco lhe traga falsas conclusões deixando uma sensação equivocada sobre a totalidade 

da  pessoa  e  na  grande  maioria  das  questões  que  cerceiam  o  pensamento  humano,  a 

integralidade, está envolvida com indagações do cotidiano e não com a formação do ser 

e que muitas vezes tem seu embate em questionamentos éticos. 

Consideramos, então, que os pilares da autoestima proposto por Branden (1997) 

evidenciam  a  importância  da  prática  de  viver  conscientemente,  autoaceitação, 

autorresponsabilidade,  autoafirmação,  vida  com  propósito  e  integridade  pessoal  para 

corroborar  na  construção  e  trabalho  de  uma  estima  positiva  para  os  alunos.  Nessa 

direção,  o  próximo capítulo  abordará  as especificidades  de  pessoas  com alta  ou  baixa 

autoestima. 

 
 
 
 
 
 
32 

3 CARACTERÍSTICAS DE PESSOAS COM ALTA E BAIXA AUTOESTIMA 

Compreender  a  autoestima  e  a  sua  influência  nas  pessoas  trazem  pontos 

importantes de discussão para o processo de ensino e aprendizagem. De acordo com os 

estudos de Kopfhammer (1992), a melhora da autoestima é chave para o aumento das 

taxas  de  desempenho  acadêmico  e  até  mesmo  do  comportamento  dos  estudantes. 

Entende-se que o reforço positivo provoca bem-estar  e contribui para que ele se torne 

curioso e amadureça diante do aprendizado. Borba (apud Kopfhammer (1992)), afirma 

que muitos alunos enxergam na escola um universo negativo onde a detenção do saber 

está nas mãos do professor e não reconhecem como podem aprender os mais variados 

conteúdos. 

Com  base  nos  referenciais  teóricos,  a  definição  do  autor  atribuído  de 

características  de  indivíduos  com autoestima  alta  e  baixa  autoestima,  determina  que o 

senso  de  valor  nestes  termos  varie  de  maneira  radical  em  diversos  momentos,  com 

pessoas diferentes e até mesmo em eventos diversificados. Na figura 10, verificamos as 

sete características de alunos com autoestima alta. 

Figura 10. Sete características de alunos com um alto valor próprio 

Fonte: Elaborado pela autora, 2021, adaptado de Battle, 1982, p. 41. 

Para definir a autoestima alta ou baixa, Coopersmith, em  seu livro Antecedents 

of Self-Esteem (1967), listou sete características normalmente apresentadas por alunos 

com um alto valor próprio (BATTLE, 1982, p. 41) observados na figura 10. Diante de 

uma autoestima alta, a pessoa demonstra as seguintes características: 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Tem  orgulho  do  que  faz:  Aceitam  o  reconhecimento  pelas  conquistas 

1- 
Age  de  forma  independente:  Os  indivíduos  que  possuem  este  perfil 
fazem escolhas e tomam decisões sobre problemas e situações que encontram 
ao longo do tempo, como dinheiro, emprego e outros e também  suas amizades 
e entretenimentos são conquistados por si mesmo. 
2- 
É  mais  responsável:  São  indivíduos  que  agem  com  prontidão  e 
confiança, sempre assumindo responsabilidade por tarefas a serem feitas, sem 
que esperem alguém para delegarem coisas óbvias. 
3- 
com prazer e até se orgulham por seus sucessos. 
4- 
Aborda novos desafios com entusiasmo:  Aceita  novos trabalhos, novos 
aprendizados  e  atividades,  se  interessam  e  se  envolvem  com  confiança  em 
novos desafios. 
5- 
Exibe  uma  grande  gama  de  emoções  e  sentimentos:  não tem  medo  de 
mostrar seus sentimentos. Sorrir, gritar, chorar  e expressar amor e amizade faz 
parta da vida do indivíduo sem constrangê-lo. 
6- 
Tolera bem frustações, aprende a viver com frustrações:  
7- 
Consegue  influenciar  outras  pessoas  com  seu  entusiasmo: O  indivíduo 
tem  consciência  da  sua  influência  e  efeito  nos  familiares,  amigos  e  até 
mesmo entre os professores, e autoridades. (adaptado de BATTLE, 1982, p.41) 

Percebe-se,  então,  que  indivíduos  com  alta  autoestima  irão  expressar  seus 

sentimentos sobre si mesmos e os outros de muitas maneiras sutis; sorrindo, retornando 

o  contato  visual,  endireitando-se  e  estendendo  suas  mãos  em  saudação.  Quando  um 

indivíduo tem uma imagem de autoconceito positiva, essa pessoa se sente mais capaz e 

pensa com confiança, tendendo assim a se comportar de maneiras mais bem-sucedidas 

que aumentam ainda mais o senso de autoestima e alcançando o sucesso almejado. 

Coopersmith  (1967) 

também 

listou  um  conjunto  de  oito  características 

apresentadas  pelos  alunos  com  baixo  valor  próprio,  (BATTLE,  1982,  p.  42),  como 

colocado  na  figura  11,  onde  um  indivíduo  com  baixa  autoestima  geralmente  tem  um 

autovalor negativo e uma baixa autoimagem. Esses indivíduos tendem a receber críticas, 

punições  e  o  sentimento  de  decepção  das  pessoas  ao  seu  redor.  Além  disso,  eles 

têmuma  forte  crença  de  que  são  impotentes  para  alcançar  o  que  desejam  da  vida. 

Pessoas  com  um  baixo  valor  próprio  ou  autoimagem  pobre,  muitas  vezes  se  torna 

retraída, deprimida e irritada com a vida e com a visão que eles têm de si mesmos, como 

não  sendo  valiosos  ou  amáveis.  Indivíduos  de  baixa  autoimagem  têm  uma  forte 
convicção de que tudo o que fizerem será errado e procuram maneiras de falhar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11. Características do indivíduo com autoestima baixa 

34 

Fonte: Elaborado pela autora, 2021, adaptado de Battle, 1982, p. 41. 

Conforme  se  observa  na  Figura  11,  a  pessoa  que  possui  uma  autoestima  baixa 

tende  a  ter  um  pensamento  negativo  com  frases  feitas  e  tendem  a  não  aceitar  suas 

qualidades, pois sempre afirmam que não podem fazer, não aprendem ou não entendem 

nada. Também não se valorizam ou se sentem valorizados, sentem-se inseguros, e não 

consideram  apoiados  e/ou  amados  por  seus  pais  e  amigos.  Tem  medo  de  expor  seus 

sentimentos,  sentem  falta  de  confiança  em  expor  seus  sentimentos  em  determinadas 

situações. É muito influenciada por outras pessoas, apresentam ideias e comportamento 

que mudam com frequência, são manipulados por pessoas com personalidade mais forte 

e  não  sabe  viver  com  frustrações,  como  medo  ou  raiva,  desencadeando  sofrimento  e 

com frequência tende a culpar outras pessoas por suas fraquezas ou erros. 

Alguns  fatores  ajudam  a  determinar  e  desenvolver  a  autoestima  de  uma  pessoa, 

dentre eles, o status socioeconômico, altura, peso, média de notas na escola, religião e 

participação  na  sociedade.  Entre  os  adolescentes,  estes  fatores  são  fundamentais  no 

desenvolvimento  de  uma  autoestima  positiva.  Cabe  aos  professores,  na  medida  do 

possível, ajudar seus alunos a vencerem as suas dificuldades no campo emocional para 

que alcancem sucesso na vida pessoal e acadêmica. 

Percebemos, neste capítulo, que traçar as características da alta e baixa autoestima 

suscitam considerações importantes no que tange o processo de ensino e aprendizagem. 

Ou  seja,  dada  as  características  e  compreendidas,  é  possível  nortear  o  professor  no 

trabalho da autoestima do aluno para assim ver os resultados durante a aprendizagem. 

Nessa  direção,  o  capítulo  a  seguir  nos  orienta  acerca  do  impacto  da  autoestima  no 

desempenho escolar. 

 
 
 
 
 
35 

4 COMO A AUTOESTIMA AFETA O DESEMPENHO ESCOLAR 

A autoestima é um dos  elementos mais importantes no bem-estar psicológico dos 

alunos, e apesar disso, muitas vezes é deixada de lado na escola.  Em escolas onde os 

alunos  são  agrupados  com  base  em  suas  habilidades  acadêmicas,  os  professores 

provavelmente  terão  expectativas  diferentes  em  relação  a  diferentes  grupos  de 

alunos;  em  relação  aos  alunos  de  alto  desempenho,  eles  tendem  a  se  apoiar 

academicamente,  enquanto  para  os  alunos  de  baixo  desempenho,  eles  tendem  a 

controlar o comportamento dos alunos para evitar problemas disciplinares. Por sua vez, 

os  alunos  observam  o  comportamento  de  seus  professores  em  sala  de  aula  e 

desenvolvem diferentes percepções em relação à expectativa de seus professores. 

O  sucesso  acadêmico  sempre  foi  o  único  objetivo  regularmente  monitorado  e 

tratado como único indicador de qualidade da vida escolar (SLAVIN, 2006). Contudo, o 

bem-estar  psicológico  dos  alunos  é  considerado  importante  para  ser  abordado  como 

uma  contribuição  significativa  do  sucesso  dos  alunos  no  futuro.  Dentre  muitos 

elementos,  uma  autoestima  desempenha  papel  importante  na  educação  e  deve  ser 

considerada como um fator relevante (HUMPHREY, 2004; FERKANY, 2008). Acerca 

da relação entre autoestima e desempenho escolar, podemos observar a figura a seguir: 

Figura 12. Questionamento sobre como a autoestima afeta a realização e o desempenho escolar 

Fonte: Elaborado pela autora, 2021, adaptado de Kopfhammer, 1992, p. 14 - 15. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Entendemos que a autoestima é importante para fornecer a motivação necessária 

para  ser  academicamente  bem-sucedido  (VAN  LAAR,  2000;  CIGMAN,  2004; 

LAWRENCE,  2006;  FERKANY,  2008)  e  facilitar  a  autoestima  dos  alunos  pode  ser 

uma parte que apóia os objetivos acadêmicos das escolas, se tornando uma prioridade 

educacional  (FERKANY,  2008).  Ela  é  vista  como  uma  construção  que  medeia  entre 

habilidade e realização, essas realizações podem influenciar os níveis  subsequentes da 

autoestima (HUMPHREY, 2004; MRUK, 2006). Mann, Hosman Schaalma, & De Vries 

(2004) afirmam que crianças com baixa autoestima têm menos sucesso na escola e, em 

relação  ao  funcionamento  social,  geralmente  são  menos  aceitos  por  seus  pares 

(DONDERS&VERSCHUEREN, 2004). Ao ter isso em vista, a ideia que um indivíduo 

faz  de  si  mesmo  influencia  diretamente  no  aprendizado  escolar.  Isto  é,  se  ele  se 

considerar incapaz, irá se comportar do mesmo modo, esperando falhar  e deixando de 

acreditar na própria capacidade, assumindo o fracasso e a reprovação de si  (BRIGGS, 

2002). 

No âmbito escolar, Stevanato et al. (2003) relatam que crianças com dificuldades 

de  aprendizagem  podem  ter  uma  imagem  mais  negativa  de  si  quando  comparadas  a 

outras que não apresentam essa dificuldade. Os alunos que geralmente fracassam podem 

ter, em parte, um baixo autoconceito, acreditando serem incapazes ou maus estudantes 

(GUENTHER,  1997).  Além  disso,  tendem  a  ter  comportamentos  inadequados, 

normalmente  apresentam  problemas  de  disciplina  na  escola  e  problemas  sociais, 

enquanto os alunos com alta autoestima tendem a se comportarem de forma adequada e 

se  destacam  no  ambiente  escolar  com  melhores  rendimentos  e  expectativa  dos 

professores. 

Matt Ferkany, em A Importância Educacional da Autoestima (2008), relata que a 

autoestima  é  um elemento  crucial  da  confiança e  motivação  que  as  crianças  precisam 

para  se  envolverem  e  alcançarem  objetivos  educacionais,  especialmente  em  certos 

domínios de instrução, como a Educação Física. Matt ainda afirma que autoestima pode 

ser facilitada socialmente por meio de um arranjo apropriado dos professores e equipe 

escolar, sem impedir a busca de outros objetivos de alta prioridade como um currículo 

acadêmico desafiador. Consequentemente, ele afirma que os educadores que ignoram a 

autoestima  negligenciam  algo  educacionalmente  importante.  Ferkany  considera  ainda 

que a autoestima esteja ligada de maneira importante à confiança e motivação de que as 

crianças  precisam  para  se  engajar  e  atingir  metas  educacionais,  para  ele  a  autoestima 

 
 
 
 
 
37 

pode e deve ser facilitada socialmente por meio das interações entre professor e aluno, e 

entre o aluno e o meio social da própria escola. 

A respeito ainda sobre o desempenho escolar e autoestima, Mendes et al. (2017) 

comparam alunos de escolas públicas e privadas através de questionários de pesquisa e 
por meio da escala de Rosenberg  1(1979) e nos mostra que houve diferença estatística 

significante  na  pontuação  de  alunos  de  escolas  públicas  e  privadas.  Porém,  estas 

diferenças  não  foram  significativas  estatisticamente  em  relação  ao  gênero  e  idade,  a 

maioria dos alunos considerou a opinião de pais, professores e amigos como um fator 

importante para a elevação da autoestima. Essa premissa pode ser observada no gráfico 

1,  a  seguir,  onde  o  resultado  da  instituição  pública  mostrou  que,  dentre  os  alunos 

entrevistados 8,53% destes atingiram pontuação abaixo da média de variação, média de 

19,3 pontos, entre 8 e 24 pontos e dos alunos da rede privada apenas 6,67% o fizeram 

abaixo da média, média de 21,1 pontos. 

Gráfico 1. Comparação da pontuação dos alunos das redes de ensino pública e particular 

Fonte: Elaborado pela autora, 2021, adaptado de Mendes et al., 2017, p. 16. 

Já  no  gráfico  2  podemos  observar  que  os  alunos  de  escolas  públicas 

demonstraram  não  estar  tão  satisfeitos  com  o  seu  desempenho,  em  virtude  da  sua 

avaliação  de  si  mesmo.  Aqui  nota-se  que  os  alunos  de  escola  pública  perfizeram  um 

1 A Escala de Rosenberg, utilizada como referência nesta pesquisa, é um método avaliativo capaz de avaliar o 
nível de autoestima em baixo, médio e alto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
38 

maior percentual em resposta parcial, como é possível verificar no gráfico abaixo. 

Segundo Mendes et al. (2017), os alunos das escolas públicas ainda possuem um 

percentual menor do que os alunos das escolas particulares com relação a sua percepção 

sobre si mesmo de ser ou não um bom estudante, como podemos observar a seguir. 

Gráfico 2. Diferença entre a escola pública e privada sobre a resposta: me considero um bom aluno? 

80% 

70% 

60% 

50% 

20% 

10% 

Pública 

Privada 

Bons 

Razoáveis 

Péssimos 

Fonte: Elaborado pela autora, 2021, adaptado de Mendes et al., 2017, p.17. 

Neste  estudo  não  se  observou  diferenças  estatisticamente  significantes  em 

relação  à  idade,  ou  sexo  entre  os  estudantes  das  duas  instituições,  como  pode  ser 

observado no gráfico 3. 

Gráfico 3. Comparação da pontuação dos estudantes de acordo com a idade e gênero 

Fonte: Elaborado pela autora, 2021, adaptado de Mendes et al., 2017, p.18. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Observa-se  ainda  que,  no  gráfico  4,  os  alunos  das  escolas  privadas  têm  mais 

apoio  de  pais,  professores  e  colegas  com  relação  à  percepção  que  fazem  deles  como 

estudantes. 

Gráfico 4. Pessoas que consideram os alunos bons estudantes pela percepção dos alunos quanto aos pais, 

professores e amigos. 

90% 

80% 

70% 

60% 

50% 

40% 

30% 
20% 

10% 

0% 

Pública 

Privada 

Pais 

Professores 

Amigos 

Fonte: Elaborado pela autora, 2021, adaptado de Mendes et al., 2017, p.18. 

Nas escolas públicas os alunos apresentam uma maior carência com relação ao 

apoio oferecido pelos professores do que nas escolas privadas (MENDES et al., 2017), 

isso é possível notar no gráfico 5. 

Gráfico 5. O quanto os alunos gostariam mais de auxílio de seus professores nas escolas públicas e 

privadas. 

Fonte: Elaborado pela autora, 2021, adaptado de Mendes et al., 2017, p.19. 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Quanto  à  visão  dos  professores  em  relação  ao  baixo  desempenho  de  alguns 

alunos, a maioria dos professores acredita que esses estudantes podem ter também uma 

baixa  autoestima  e  uma  porcentagem  menor  de  professores  acredita  não  ser  só  a 

autoestima  a  razão  de  seu  baixo  desempenho  na  escola.  O  gráfico  6  exemplifica  essa 

visão dos professores: 

Gráfico 6. Quanto a visão dos professores em relação ao baixo desempenho de alguns alunos 

Fonte: Elaborado pela autora, 2021, adaptado de Mendes et al., 2017, p.19. 

Salienta-se  ainda  que  pais,  professores  e  colegas  contribuem,  de  maneira 

considerável, para a formação da autoestima do aluno por estar em constante formação 

do conceito que tem sobre si, a motivação externa, é fundamental e se for de qualidade 

com as pessoas mais próximas, tende a se formar uma autoestima positiva. 

Essa  situação  é  possível  observar  na  figura  abaixo  em  que  ilustra  de  forma 

significativa  quem  são  as  pessoas  que  contribuem  para  a  formação  da  autoestima  da 

criança: pais, professores e colegas. 

Figura 13. Pessoas importantes na formação da autoestima da criança: pais, professores e colegas. 

Fonte: Elaborado pela autora 

É  possível  considerar  que  pais,  professores  e  colegas  são  importantes  para  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

construção  da  autoestima  da  criança,  uma  que,  segundo  os  estudos  de  Mendes  et  al., 

(2017, p. 16 - 19), eles são capazes de influenciar a vida do aluno. Pais,  professores  e 

colegas  formam uma  rede  significativa  na  construção e  desenvolvimento  das  crianças. 

Nesse caminho, vamos observar a seguir os reflexos da autoestima especificamente na 

matemática e como há uma relação intrínseca entre ambos. 

4.1 A influência da autoestima na matemática 

A  aprendizagem  matemática  é  vista  com  uma  especificidade  (ARAUJO  et  al., 

2003). Pesquisas mostram que a afetividade e a relação de confiança com os professores 

refletem na efetiva aprendizagem dos alunos. Segundo estudos, a autoestima é dinâmica 

e requer um longo processo para ser construída. De acordo com uma pesquisa de Fatah 

et al. (2016), realizada com dois grupos experimentais em escolas de classe alta, média 

e baixa, sendo um de controle em que recebiam todo o suporte do professor com uma 

abordagem  aberta,  isto  é,  uma  abordagem  que  coloca  problemas  com  diferentes 

métodos  e  mais  de  uma  solução,  e  o  outro  grupo  apenas  uma  abordagem  tradicional, 

concluiu que o grupo que recebia uma abordagem aberta, teve um desempenho melhor 

do que aqueles que eram ensinados de uma forma convencional. Os alunos aumentaram 

a criatividade matemática e a capacidade de pensar, melhorando significativamente sua 

autoestima (FATAH et al., 2016). 

Outros  estudos  apresentam  conexões  entre  os  aspectos  cognitivos  e  afetivos  na 

aprendizagem e, em especial, na aprendizagem dos conceitos de matemática no 1º ciclo, 

composto do 1º ao 5º ano do Ensino Fundamental. Na perspectiva dos estudos na linha 

construtivista,  o  aluno  participa  ativamente  da  própria  aprendizagem,  mediante 

experiências dentro da escola ou fora dela, e considera-se  que o  erro não é negativo, 

mas uma oportunidade de crescimento na rota da aprendizagem. 

A aprendizagem efetiva é uma atividade ativa de resolução de problemas, sendo 

que  as  emoções  que  mais  se  observam  nos  alunos  são  a  satisfação  ao  encontrar  a 

solução ou a frustração quando não a encontram. Os dados desta pesquisa mostram que 

a relação de confiança com os professores reflete de forma essencial na aprendizagem 

dos conhecimentos matemáticos (HAZIN et al., 2010). O professor que ensina de forma 

ativa  e  atrelada  a  um  ambiente  familiar  estimulante,  influencia  na  aprendizagem  da 

matemática. Estabelecer relações entre o conteúdo e a realidade dos alunos, inserindo-o 

 
 
 
 
 
 
 
42 

como parte fundamental no processo, não como objeto a ser estudado, mas como sujeito 

participante  de  um  processo  dinâmico,  onde  as  possibilidades  são  construídas  num 

movimento  individual  e  coletivo  é  fundamental  para  a  construção  da  autoestima  e  da 

aprendizagem. A participação dos alunos favorece a aprendizagem, estimula a disciplina 

e  potencializa  o  interesse  pelo  saber  matemático,  proporcionando  autoestima  positiva, 

que induz a participação mais ativa dos alunos. (NEVES; CARVALHO, 2006). 

O  aprendizado está intimamente  ligado com  os  sentimentos  humanos e  por isso 

torna-se  importante  que  o  indivíduo  lide  com  suas  emoções  e  seus  aprendizados  ao 

longo da vida. Observou-se até aqui que a autoestima deve ser construída a fim de ser 

um aporte necessário para que o aluno entenda e compreenda as razões do aprendizado, 

no tocante, aprendizado matemático. 

Assim,  de  acordo  com  Lima  (2012)  na  atualidade  existe  um  consenso  entre  os 

teóricos  e  pesquisadores  a  respeito  da  influência  dos  sentimentos,  emoções  e  do 

cognitivo  no  desenvolvimento  do  estudante  e  argumenta  que  a  cognição  social  está 

intimamente ligada a um processo de aprendizagem. No caso específico do aprendizado 

matemático, existe uma ansiedade natural com relação ao raciocínio lógico uma vez que 

foi considerado, ao longo de muitos anos, como um entrave para os alunos porque não 

se  admitia  erros,  muitos  menos  a  influência  de  sentimentos  no  desenvolvimento  do 

pensamento matemático. 

Lima (2012) relata que além da ansiedade típica para o aprendizado, o estudante 

lida com um turbilhão de sentimentos e emoções que causam impactos tanto positivos 

como  negativos  em  sua  vida,  incluindo  as  transformações  físicas,  biológicas  e  as 

alterações  hormonais.  Destaca  ainda  a  importância  com  as  emoções  positivas,  pois 

auxiliam no plano de metas e desafios na compreensão e resolução de conflitos. E para 

chegar  ao  desempenho  e  resultados  de  um  estudante,  Lima  (2012,  p.  25)  com  aporte 

teórico  em  Pekrun  (2002;  2006),  desenvolveu  um  modelo  de  “Teoria  de  Controle  de 

Valor  das  Emoções  de  Desempenho”  dos  quais  afirmam  que  há  uma  abordagem 

integrativa  para  avaliar  as  emoções  em  ambientes  escolares,  teoria  que  visa  interagir 

proposições  diferentes  e  que  focaliza  resultados  relacionados  ao  desempenho  e  suas 

subjetividades, considerando as habilidades e seus autoconceitos. 

Segundo a teoria de Pekrun (2002; 2006 apud LIMA, 2012) a causa e o  efeito das 

relações  impactam  diretamente  nos  relacionamentos  humanos  bem  como  seus 

desempenhos  e  seus  aprendizados,  inclui-se  nesta  teoria  emoções  retrospectivas  e  de 

diferentes antecedentes que podem não influenciar no momento em que acontecem, mas 

 
 
 
 
 
43 

que  podem  agravar  se  não  forem  tratadas.  Esse  tipo  de  tratamento  dado  às  emoções, 

afirma  Lima  (2012,  p.27),  é  o  sucesso  ou  o  fracasso  do  indivíduo  onde  “emoções  de 

alegria  antecipada  (autocontrole),  esperança  (médio  controle)  e  desespero  (baixo 

controle)  estão  ligadas  às  expectativas  de  sucesso:  alívio  antecipado,  ansiedade  e 

desespero,  relacionam-se  às  expectativas  de  fracasso  ou  de  seu  evitamento.”  Dado  ao 

sucesso,  o  estudante  se  envaidece  e  consegue  prosseguir  seus  estudos.  Porém,  o 

contrário é bem mais preocupante já que na raiva e na frustração o afeto negativo e a 

repulsa devem ser trabalhados para que não haja desmotivação no aprendizado e sejam 

evidenciadas as habilidades sociais e matemáticas, pois o sucesso por si já demonstra o 

prazer, portanto, quando há domínio na matemática esse prazer contribui para resultados 

ainda mais satisfatórios. 

Ainda nas premissas de Lima (2012), a Teoria de Controle de Valor diz sobre o 

autoconceito do estudante que implica nas suas próprias avaliações como nas avaliações 

externas em que é submetido. Por um lado, o autoconceito tem uma relação sutil com a 

identidade do sujeito quando se refere a diferença de gênero, pois, segunda a autora, os 

meninos  exibem  com  orgulho  e  prazer  suas  notas  e  seu  desempenho  ao  passo  que  a 

meninas  experimentam  um  grau  alto  de  ansiedade,  desespero  e  vergonha  dada  a  alta 

exigência  que  a  sociedade  cobra  quanto  aos  resultados  excluindo  seus  sentimentos  e 

anseios (LIMA, 2012, p. 31). Por outro lado, o autoconceito é igualmente influenciado 

quando a cultura negativa for maior que a positiva, ou seja, acaba excluindo o conceito 

de melhorar o desempenho matemático. 

Pelo  mesmo  motivo  Mendes  et  al.  (2017)  colocam  a  autoestima  como  um 

indicador social fundamental para a compreensão e crescimento individual e coletivo de 

um  estudante,  este  indicador  é  um  ponto  positivo  para  o  progresso  e  aumento  do 

rendimento escolar sendo verdadeiro o sentimento contrário. Dito em outras palavras, se 

o indivíduo se sentir incapaz de realizar ou aprender, sua capacidade de aprender ficará 

comprometida devido suas escolhas em não prosseguir aprendendo positivamente. 

Estes  autores  (2017)  argumentam  que a autoestima começa  a  se  formar  ou  a  se 

construir  no  convívio  familiar  e  é  projetada  no  ambiente  escolar,  como  a  família  é  a 

base  de  todo  esse  apoio  considera-se  que  todos  os  sentimentos,  anseios,  emoções, 

desejos e vivências, no ambiente escolar, são na escola que o professor pode observar 

tudo que a criança aprendeu e aprende com sua família. A escola, então, é um dos meios 

para  desconstruir  todo  esse  processo  e,  posteriormente,  construir  novos  conceitos  e 

colocar  cada  um  em  seu  devido  lugar  dado  que  “um  sentimento  marcante  é  o  apoio 

 
 
 
 
 
44 

demonstrados  pelas  pessoas  próximas  e  considerados  importantes  aqueles  que  fazem 

parte da sua vida [...] tende a desenvolver uma autoestima mais alta que as que disseram 

não ter recebido esse apoio” (MENDES et al., 2017, p. 11 - 12). 

Assim, é evidente que as emoções devem ser levadas em conta na aprendizagem 

haja  vista  que  o  indivíduo  não  tem  seus  sentimentos  separados  do  seu  processo  de 

aprendizado  quanto  ingresso  no  ambiente  escolar  ou  acadêmico,  tampouco  seu 

cognitivo se separa de suas emoções quando retorna para sua casa. 

4.2 Teorias que demonstram a importância da autoestima na escola 

A  teoria  da  interação  simbólica  aponta  que  a  expectativa  dos  professores  é 

percebida  pelos  estudantes  e  possui  influência  indireta  na  sua  autoavaliação.  Ou  seja, 

quando  o  aluno  percebe  que  seu  professor  tem  expectativas  positivas  quanto  ao  seu 

desempenho,  ele  manifesta  um maior  interesse  e  dedicação  para  aquela  disciplina.  No 

entanto,  quando  o  aluno  percebe  que  seu  professor  não  tem  expectativas  positivas 

quanto ao  seu desempenho, ele se sente desmotivado  a aprender aquele conteúdo uma 

vez  que  indiretamente  e  supostamente  o  professor  sugestiona  que  o  aluno  não 

conseguiria se destacar (PRIHADI, CHUA, 2012). 

Outra teoria importante que destacamos é a teoria da profecia autorrealizável. De 

acordo  com  essa  teoria,  um  professor  que  leciona  para  dois  ou  mais  estudantes  da 

mesma família acaba, de forma inconsciente, promovendo uma tensão entre o estudante 

e os demais alunos da sala. O professor por ter dado aula para um estudante da família 

que apresentava bom desempenho escolar, tende a esperar o mesmo dos outros. A partir 

disso, o professor manifesta um comportamento, para com o aluno que não tem um bom 

desempenho, de atenção, reforço e cuidado, possibilitando que esse se sinta motivado e 

com  entusiasmo.  Dessa  forma,  se  realiza  a  “profecia”  do  professor  que  aquele  aluno 

seria um estudante brilhante. 

A  terceira  teoria,  a  da  atribuição,  considera  que  um  fato  situacional  indica  a 

reação  desfavorável  ou  simpática.  Em  outras  palavras,  um  estudante  que  é  rude  com 

seus  colegas,  recebe  a  atribuição  situacional  desfavorável  de  ser  uma  pessoa  sem 

educação. Caso a atribuição fosse simpática, o aluno poderia aprender a ser mais gentil 

(PRIHADI;  CHUA,  2012).  Isto  acontece  também  quando  se  formam  grupos 

selecionados pela aptidão no conteúdo e há a rotulação dos alunos, conforme mostra a 

Figura 14. 

 
 
 
 
 
 
 
45 

Figura 14. Exemplo Teoria da Atribuição 

Fonte: Mariya Zavolokina, [s.d.] 

Conforme  é  apresentado,  a  autoestima  se  mostra  como  parte  fundamental  no 

desempenho escolar.  Através  de  metodologias  ativas  que  proporcionem  a  participação 

dos alunos, é possível desenvolver a confiança e o interesse em uma aprendizagem mais 

significativa. A autoestima se dispõe como preditora do desempenho escolar, isto é, o 

aluno que confia em seus valores e capacidades se permite envolver no processo  e na 

concretização  da aprendizagem.  A  busca  pela  construção  de  uma  autoestima  saudável 

em  crianças  e  adolescentes  possibilita  ampliar  não  só  o  interesse  dos  alunos  nos 

conteúdos escolares, mas também contribui para realizações futuras em sua vida pessoal 

e  profissional.  Cabe  salientar  que  o  papel  do  professor  está  em  ajudar  os  alunos  a 

enxergar  suas  potencialidades  e  permitir  que  sua  participação  seja  efetiva  na 

aprendizagem e no desempenho escolar. 

No mapa mental abaixo, figura 15, é possível verificar as principais ideias acerca 

da  Teoria  de  atribuição,  Teoria  da  profecia  autorrealizável  e  Teoria  da  interação 

simbólica, conforme explicado anteriormente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15. Teorias sobre o desenvolvimento de autoestima na escola 

46 

Fonte: Prihadi e Chua (2012), tradução nossa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

5 METODOLOGIASPARA MELHORAR A AUTOESTIMA DOS ALUNOS 

5.1 Escalas utilizadas para mensurar a autoestima 

No  presente  capítulo  serão  abordados  os  principais  critérios  de  avaliação  dos 

níveis  de  autoestima  dos  alunos  bem  como  traçar  possíveis  maneiras  de  melhorar  e 

trabalhar  a  autoestima.  Para  isso,  é  preciso  levar  em  consideração  que  se  trata  de  um 

assunto complexo e um campo subjetivo quando estamos nos referindo e tratando das 

emoções  e  sentimentos  humanos.  Nesse  sentido,  objetiva-se  considerar  metodologias 

que  permitem  analisar  e  adotar  a  metodologia  adequada  para  trabalhar,  estimular, 

encorajar e incentivar o aluno. 

Consideramos  a  escala  de  Rosenberg  (1979)  um  desses  métodos  para  avaliar  e 

melhorar a autoestima. Conhecida também como Rosenberg Self-Esteem Scale (RSES), 

ela  foi  desenvolvida  por  Morris  Rosenberg  em  1965,  inicialmente  em  inglês  e  depois 

traduzida pra 28 idiomas, é considerada uma ferramenta de pesquisa com o objetivo de 

avaliar a autoestima. 

A  mensuração  da  autoestima,  nos  preceitos  da  Escala  de  Autoestima  de 

Rosenberg  –  EAR  (ROSENBERG,  1965),  sendo  um  instrumento  unidimensional, 

possibilita avaliar e classificar o nível de autoestima em três níveis: baixo, médio e 

alto. A autoestima baixa se manifesta por sentimentos negativos como, por exemplo, 

a  não  competência,  inadequação  e  dificuldade  de  enfrentar  os  desafios;  a  média 

autoestima o indivíduo oscila entre o sentimento de validação e rejeição de si; na alta 

consiste no autojulgamento de valor, confiança e competência. 

Sendo  uma  das  escalas  mais  utilizada  na  mensuração  de  uma  autoestima 

global,  e  desenvolvida  para  adolescentes,  o  método  desenvolvido  por  Rosenberg  é 

composto por dez itens que são associados ao sentimento de valor e aceitação de si 

mesmo.  Esses  itens,  que  totalizam  em  dez  sentenças  fechadas  e  organizadas  nos 

moldes  de  Likert  de  quatro pontos,  escala utilizada para mensurar  a intensidade  da 

opinião  do  indivíduo  acerca  de  determinado  assunto,  são  cinco  referentes  à 

“autoimagem” ou  “autovalor” positivos e  cinco referentes  à “autoimagem negativa” 

ou “autodepreciação” (ROSENBERG, 1965). 

Viscardi  e  Correia  (2017),  explicam  que inicialmente  a EAR  era  uma escala  de 

avaliação  global  que,  em  1965,  foi  aplicada  em  jovens  e  idosos  de  Nova  York.  Para 

elas, Rosenberg considera que a autoestima é a autoavaliação pessoal que inclui análise 

 
 
 
 
 
 
 
48 

afetiva de aprovação ou desaprovação de si. 

De  acordo  com  Sbicigo,  Bandeira  e  Dell’Aglio  (2010),  a  dimensionalidade  da 

autoestima  também  é  questionada  do  ponto  de  vista  teórico.  Para  as  autoras 

supracitadas  e  com  base  Harter  (1999)  e  Coopersmith  (1989),  os  autores,  que  se 

debruçam há décadas sobre o conceito, sustentam que há um caráter multidimensional 

da  autoestima.  Para  Harter  e  Coopersmith,  é  preciso  levar  em  consideração  essa 

característica em outros contextos, como social, escolar, familiar etc., isso porque os 

indivíduos  manifestam  percepções  distintas,  ou  seja,  podem  apresentar  percepções 

positivas de si em uma determinada área e em outras não. 

Para Sbicigo, Bandeira e Dell’Aglio (2010), embora haja contestações sobre o 

conceito de autoestima e sua estrutura fatorial, a Escala de Rosenberg apresenta bons 

índices de consistência interna em pesquisas internacionais, que foram realizadas com 

amostras de adolescentes e adultos. A faixa etária pesquisada é a da adolescência por 

ser  considerada  uma  das  fases  mais  marcadas  por  mudanças  emocionais,  físicas, 

sociais e cognitivas. 

Segundo Harter (1999) é na adolescência que a percepção do autovalor se torna 

um  aspecto  estruturante,  ou  seja,  central  porque  é  quando  eles  desenvolvem 

capacidades cognitivas que possibilitam realizar abstrações a respeito do self. É nessa 

fase também que o adolescente passa a dar maior relevância sobre a percepção que os 

outros tem sobre ele e é quando há uma redução nos níveis de autoestima. Ainda para 

Harter  (1999),  no  entanto,  as  constatações  são  inconclusivas  porque  considera  que 

um  estudo  longitudinal,  por  exemplo,  indicou  que  jovens  americanos  tiveram  um 

aumento  de  autoestima  na  adolescência 

inicial,  seguido  de  decréscimo  na 

adolescência  média,  havendo  novamente  um  aumento  no  final  da  adolescência 

(BALDWIN & HOFFMANN, 2002). 

Harter (1999) ainda considera a noção de gênero. Para o autor, as meninas são 

as que manifestam mais conflitos durante o desenvolvimento da autoimagem. Isso é 

explicado pelo fato de que consideram importantes os relacionamentos interpessoais 

e a opinião das outras pessoas sobre elas, isso influencia diretamente na autoestima 

sendo  um  dos  fatores  que  contribuem  para  os  índices  mais  baixos  de  autoestima. 

Porém,  cabe  destacar  que  não  há  um  consenso  entre  as  pesquisas  em  afirmar  que 

apenas as meninas manifestam maiores conflitos no desenvolvimento da autoestima. 

Isso  porque  pesquisas  realizadas  com  adolescentes  na  Austrália  e  no  Reino  Unido 

indicaram 

um 

maior 

decréscimo 

de 

autoestima 

nas 

jovens 

 
 
 
 
 
49 

(ROBINS&TRZESNIEWSKI,  2005;  HEAVEN&CIARROCHI,  2008).      Já  na 

Espanha  e  Europa,  pesquisas  mostraram que  a  noção  de  autovalor  para  os  meninos 

não apresenta tanta disparidade, foi apenas um pouco mais elevada em comparação 

com  as  meninas  (MARTIN-ALBO  &  COLS.,  2007;  VELESKA  &  COLS.,  2009). 

Porém,  por  outro  lado,  estudos  desenvolvidos  por  Gentile  e  Cols  (2009)  e 

Twenge e Campbell (2001), não revelaram diferenças de gênero para autoestima na 

adolescência. 

No  contexto  da  literatura  nacional,  de  acordo  com  Sbicigo,  Bandeira  e 

Dell’Aglio  (2010),  a  construção  da  autoestima  tem  sido  pouco  investigada  e  isso 

prejudica o conhecimento desta questão em relação aos alunos. Para as autoras, com 

base  em  resultados  nacionais  que  foram  encontrados,  as  pesquisas  indicam  que  há 

relações entre autoestima e gênero na adolescência e apontam “escores ligeiramente 

superiores  em  jovens  do  sexo  masculino”  (2010,  p.  396).  Ainda  de  acordo  com  as 

autoras,  os  estudos  nacionais  têm  mostrado  divergências  encontradas  na  literatura 

uma vez que já que existem evidências corroborando tanto a unidimensionalidade da 

escala, quanto a existência de uma estrutura bifatorial. 

No  quadro  a  seguir,  elaborado  por  Mendes  et  al.  (2017),  com  base  no 

questionário de Rosenberg, é possível verificar o peso das respostas e assim mensurar 

a autoestima. 

Tabela 1. Escala de Rosenberg (1979) e peso das respostas 

Fonte: Mendes et al, 2017, p. 14. 

No 

quadro  acima,  observa-se  que  as  respostas  podem  ser  “sim”, 

“parcialmente”  e  “não” sendo  que a  pontuação mínima  é de oito  pontos e  máxima de 

24. Nessa escala, a obtenção de 12 pontos já considera uma autoestima positiva. 

Ainda  de  acordo  com  Sbicigo,  Bandeira  e  Dell’Aglio  (2010),  a  Escala 

Autoestima  de  Rosenberg  busca  interpretar  as  propriedades  psicométricas  como 

validade  fatorial  e  consistência  interna.  Segundo  as  autoras  “o  ponto  fundamental  da 

 
 
 
 
 
 
 
50 

autoestima  é  o  aspecto  valorativo,  o  que  influencia  na  forma  como  o  indivíduo  elege 

suas  metas,  aceita  a  si  mesmo,  valoriza  o  outro  e  projeta  suas  expectativas  para  o 

futuro”  (2010,  p.  395).  Disso  percebe-se a  importância  da  autoestima em consonância 

com  o  bem-estar.  Isso  porque,  segundo  as  autoras,  a  autoestima  está  diretamente 

relacionada  aos  resultados  favoráveis  apresentados  na  adolescência  e  na  vida  adulta. 

Porém,  cabe  destacar,  o  contrário  também  acontece,  isto  é,  a  falta  da  autoestima 

desencadeia  problemas  adversos  como  agressão,  comportamento,  entre  outros,  o  que 

permite concluir que a autoestima é um indicador de saúde mental. 

À  luz  dos  estudos  teóricos  Sbicigo,  Bandeira  e  Dell’Aglio  (2010),  realizaram 

uma  pesquisa  com  jovens  brasileiros  em  situação  de  vulnerabilidade  social.  Foram 

utilizadas nove cidades dos  estados brasileiros, como Arcos,  Belo  Horizonte,  Brasília, 

Campo  Grande,  Maués,  Porto  Alegre,  Presidente  Prudente,  Recife  e  São  Paulo,  com 

base  nos  IDH  (Índice  de  Desenvolvimento  Humano)  de  cada  cidade,  os  bairros 

escolhidos  foram  de  acordo  com o  censo  coletados  no  IBGE  (Instituto  Brasileiro  de 

Geografia  e  Estatísticas).  Participou  desta  pesquisa  um  total  de  4.757  adolescentes, 

sendo 54% do gênero feminino e 46% do gênero masculino. Desses jovens, 36% eram 
estudantes de 7° e 8° séries2 (8° e 9° anos) e os demais se encontravam matriculados no 

ensino médio e idades entre 14 e 18 anos. 

No  estudo  das  pesquisadoras  supracitadas,  foi  feito  uma  adaptação  da  escala  de 

Rosenberg  para  o  Brasil,  com  dez  itens  dos  quais  seis  são  referentes  a  uma  visão 

positiva e os outros quatro, negativa ou, como as autoras denominam, autodepreciativa. 

As opções de resposta eram “concordo”, “discordo” e “nem concordo, nem discordo”. 

As  autoras  explicam  que  muitos  pesquisadores  têm  utilizado  versões  modificadas  da 

EAR com um formato de maior ou menor número de itens, ou até mesmo reescrevendo 

os itens para facilitar a compreensão, consideram ainda que outros utilizem também o 

formato de Likert, de três e seis pontos, isto é, perguntas com o intuito de saber o grau 

de  concordância  com  aquela  frase.  No  caso  da  pesquisa  das  autoras  foram  utilizados 

três pontos. 

O procedimento da pesquisa foi elaborado da seguinte maneira: os jovens foram 

abordados em escolas públicas, de suas respectivas cidades, e a Escala Autoestima de 

Rosenberg foi aplicada de forma coletiva, com a duração de até duas horas. Os jovens 

participantes  e  seus  responsáveis  assinaram  e consentiram a  pesquisa,  sendo  a mesma 

2  Em  janeiro  de  2006,  o  Senado  aprovou o  Projeto  de  lei  n°  144/2005  que  estabelece  a  duração  mínima  de  9 
(nove) anos para o Ensino Fundamental, com matrícula obrigatória a partir dos 6 (seis) anos de idade. 

 
 
 
 
 
                                                             
51 

aprovada.  Como  resultados,  as  autoras  (2010)  verificaram  as  seguintes  respostas, 

conforme exposto na tabela abaixo. 

Tabela 2. Itens da Escala de Rosenberg analisados nesta pesquisa: 

Fonte: Sbicigo; Bandeira; Dell’aglio, 2010, P. 399. 

É  possível  perceber  que,  na  tabela  1,  os itens  sugerem  uma  autoavaliação  e  um 

autoconhecimento para se chegar ao resultado proposto na tabela 2 em que se observa 

que  a  resposta  positiva  tem  uma  devolutiva  sutil  em  comparação  com  a  resposta 

negativa,  porém  ela  se  sobressai  nos  três  indicadores  propostos  na  tabela.  As  autoras 

(2010) alertam ainda para que o uso da EAR não se encerre em uma única pesquisa para 

este tipo de estudo, ou seja, é necessário que aconteça mais pesquisas e estudos. 

Pensando  mais  especificamente  a  EAR  com  relação  à  matemática,  é  preciso 

considerar  o  que  postulam  Hazin,  Frade  e  Falcão  (2010).  Os  autores,  ao  objetivarem 

traçar  as  possíveis  relações  entre  autoestima  e  o  desempenho  escolar  de  alunos, 
abordaram alunos da 5ª série2 (6º ano) do ensino fundamental, tiveram como resultados 

apresentados que os alunos, no início desta etapa do ensino, manifestaram certa queda 

de  aproveitamento  e  rendimento  dos  resultados.  Na  faixa  etária  correspondente  dessa 

etapa,  entre  12  e  13  anos,  as  emoções  e  os  sentimentos  são  diversos  e  carregados  de 

conflitos  gerados  devido  ao  próprio  desenvolvimento.  Os  resultados  desta  pesquisa 

evidenciam as conexões entre o desempenho matemático e o lado afetivo (autoestima) 

com o intuito de se construir o conhecimento para a matemática escolar. 

Segundo  as  autoras  (2010),  com  base  nos  resultados  obtidos  e  analisados, 

concluiu-se que os dados: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

sistematicamente  analisados  através  de  análise  categorial  de 
tipo  multidimensional,  sugerem  a  existência  de  uma  conexão 
entre a autoestima e o desempenho escolar em matemática. Tal 
conexão  é  claramente  percebida  na  semelhança  entre  as 
partições  realizadas  pela  análise  multidimensional.  (HAZIN, 
FRADE, FALCÃO, 2010, p. 51-52) 

5.2 Métodos para melhorar a autoestima do aluno 

No que tange  às metodologias e práticas para desenvolver a autoestima alta nos 

alunos, será abordado os preceitos de Branden (1997) em “Seis Pilares da Autoestima”. 

Em  sua  obra,  o  autor  ressalta  práticas  possíveis  para  esse  desenvolvimento  da 

autoestima  como  o  viver  conscientemente,  a  autoaceitação,  a  autorresponsabilidade,  a 

autoafirmação, a vida com propósito e a integridade pessoal. Além disso, cabe pontuar 

que são válidos os ensinamentos dos professores e da equipe  escolar  e podem refletir 

em  toda  a  vida  do  aluno.  Considera-se,  então,  que  quando  os  indivíduos  se  sentem 

melhores  com  si  mesmo,  eles  apresentam  melhor  desempenho  na  escola.  Na  figura 

abaixo, com base em Jack Canfield (1990), podemos notar as dez etapas que ajudam os 

alunos a aumentarem a sua autoestima. 

5.2.1 Método I - Dez etapas para ajudar os alunos a melhorarem a autoestima 

Figura 23. Dez etapas para ajudar os alunos a aumentarem sua autoestima 

Fonte: Elaborado pela autora, 2021, adaptado de Jack Canfield, 1990, p. 16 – 20. 

Kopfhammer  (1992)  coloca  no  passo  um  “Assuma  uma  atitude  de  100%  de 

responsabilidade”, o autor considera que quando os alunos não conseguem os resultados 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

que  almejam  é  necessário  que  o  professor  não  os  culpe  pelos  eventos  externos  ou  de 

outras pessoas, mas assumir a responsabilidade de suas respostas. 

No  item  dois,  “Concentre-se  no  positivo”,  Kopfhammer  (1992)  expõe  que  para 

se sentir bem-sucedido, o indivíduo precisa ter experimentado o sucesso. Nesse sentido, 

muitos  alunos,  por  acharem  que  não  obtiveram  sucesso,  precisam  ser  orientados  e 

treinados  para  identificar  realizações  bem-sucedidas,  que  antes  passava  despercebido. 

Além disso, é preciso considerar que alunos tendem a equipar o "sucesso", por exemplo, 

ao ganho de uma medalha ou em termos financeiros. Em síntese, este item lança olhos à 

necessidade  dos  professores  e  equipe  escolar  em  ajudar  os  alunos  a  se  lembrarem  e 

reconhecer suas realizações, não de suas falhas e fracassos. 

No passo  três,  “aprenda a monitorar sua conversa  interna”,  Kopfhammer  (1992) 

considera que “cada um  de nós tem cerca de 50.000  pensamentos sobre si mesmo por 

dia”. Significa dizer, em outras palavras, que é necessário que os indivíduos substituam 

os pensamentos negativos por uma conversa interna positiva (1992). Isto é, incentivar e 

induzir os alunos aos pensamentos como "eu posso aprender que", “eu sou inteligente " 

e  “eu  me  aceito”  são  alguns  exemplos  que  os  indivíduos  podem  ter  como  conversa 

interna positiva. 

O autor considera, no item quatro, que “usar grupos de apoio na sala de aula” é 

importante  para  ajudar  os  alunos  a  superar  o  sentimento  de  alienação  e  rejeição 

(KOPFHAMMER, 1992). Isso porque é possível que alguns alunos, ao cumprirem seu 

horário escolar, não sejam o centro das atenções positivas. 

Já  o  item  cinco,  “Identifique  seus  pontos  fortes  e  recursos”  é  uma  etapa 

estruturante  para  melhorar  a autoestima. Faz-se  necessário  conduzir  o  aluno  para uma 

consciência e visão ampliada dos aspectos fortes e recursos. Kopfhammer (1992) sugere 

a técnica de reunir os alunos em seus grupos de apoio e fazer com que eles  falem uns 

aos  outros  o  que  consideram  suas  qualidades  e  pontos  fortes  positivos.  Em  outras 

palavras,  é  preciso  que  os  alunos  escolham  palavras  que  auxiliem  a  reconhecer  seus 

aspectos positivos a fim de incentivar e não destruir a autoestima. O autor indica que “a 

criança  precisa  ser  realista,  além  de  positiva.  É  muito  importante  ajudar  os  alunos  a 

observar  as  áreas  que  precisam  de  mais  desenvolvimento  se  quiserem  atingir  seus 

objetivos” (KOPHAMMER, 1992, p. 18). 

No tópico seis, “esclareça sua visão”, Kopfhammer indica que é preciso ter uma 

visão clara, pois sem ela a motivação é inexistente. Segundo ele, a criatividade é gerada 

quando se faz o que mais se deseja e é intensificada quando se arrisca viver como mais 

 
 
 
 
 
54 

desejamos viver. 

No  tópico  sete,  “Estabelecer  metas  e  objetivos”  é  essencial  que  os  professores 

ensinem os alunos a determinar metas e objetivos no âmbito pessoal, familiar, escolar e 

da  comunidade.  Kopfhammer  (1992)  sugere  que  os  alunos  podem  estabelecer  metas 

irreais  e  disso  se  sentem  rejeitados  e  magoados  porque  não  conseguiram  alcançar  o 

objetivo  de  alto  nível  que  estabeleceram.  Para  o  autor,  os  alunos  ao  estabelecerem 

objetivos  alcançáveis  “eles  trabalharão  mais  e  por  mais  tempo  para  alcançá-los.  A 

aprendizagem  real  ocorre  quando  um  aluno  desenvolve  um  senso  de  domínio  sobre  o 

material” (1992, p. 18). 

No  tópico  oito, “Use  a  visualização”  indica  que  os  indivíduos  ao  ter  uma  visão 

definida  e  clara  dos  objetivos,  há  um  aumento  na  motivação.  Assim,  como  prática 

possível,  é  estimular  o  aluno  a  visualizar  os  seus  objetivos.  O  autor  sugere  como 

atividade de explorar essa competência, “os alunos precisam passar cinco minutos por 

dia  visualizando  cada  um  de  seus  objetivos  como  se  já  tivessem  sido  alcançados” 

(KOPFHAMMER, 1992, p. 19). 

No  item  nove,  o  “Agir”  sugere  que  o  aluno  se  aproprie  de  uma  atitude  de agir. 

Nas  palavras  do  autor  o  aluno  precisa  “fazer  o  que  está  fazendo".  Nessa  temática,  é 

possível trabalhar de forma com que faça o aluno expandir suas ações e levar a executar 

o  que  pensava  não  ser  possível  isso  porque  “muitos  alunos  acreditam  que  o  trabalho 

difícil  está  fora  de  questão  e  não  tentam  realizá-lo”  (KOPFHAMMER,  1992,  p  19). 

Nessa direção, é preciso colocar os alunos em contato com desafios em aulas, uma vez 

que  “tarefas  desafiadoras  podem  e  devem  ser  revigorantes  e  energizantes” 

(KOPFHAMMER, 1992, p 19). 

Por  fim,  o  último  passo  proposto  pelo  autor,  “responda  aos  comentários  e 

persevere”  considera  que  os  alunos  precisam  aprender  com  erros  como  forma  de 

crescimento,  isto  é,  usar  erro  como  “feedback  positivo  e  negativo  em  seu  benefício  e 

para  perseverar  até  atingirem  seus  objetivos”  (KOPFHAMMER,  1992,  p  20).  Além 

disso,  o  autor  ressalta  outro  ponto  importante:  a  importância  dos  pais,  professores  e 

adultos ouvirem as crianças e entender o que elas querem dizer, além de pai, professor e 

adultos é preciso ser também um bom ouvinte. 

5.2.2 Método II - Sete passos para professores e pais ajudarem na autoestima do aluno 

Kopfhammer, com subsídio em Patrícia H. Berne (1985) demonstra ainda outros 

 
 
 
 
 
 
 
55 

sete  passos  para  melhorar  a  autoestima  dos  alunos.  Conforme  é  possível  observar  na 

figura, a teoria traçada por Berne considera quais são os elementos imprescindíveis para 

construir uma autoestima positiva e uma aprendizagem eficaz. Para Berne “a autoestima 

é tão importante para crianças quanto o ar que elas respiram” (KOPFHAMMER, 1992, 

apud BERNE, 1985, p.21). 

Figura 24. Sete passos para ajudar os alunos a aumentarem sua autoestima. 

Fonte: Elaborado pela autora, 2021, adaptado de Kopfhammer, 1992, p. 21 –24. 

O primeiro passo  para construir a autoestima, proposto por  Kopfhammer (1992) 

com  base  em  Berne  (1985),  é  “estabelecer  o  sucesso  individual”  que  diz  respeito  a 

construir  situações  que  causem  a  sensação  de  sucesso  no  aluno,  trabalhando  com  o 

fracasso  de  forma  improvável.  Para  isso,  é  proposto  que  organize  uma  sequência  de 

tarefas  que  sejam  fáceis  de  resolver,  isso  causará  a  sensação  de  sucesso  e  estimula  o 

aluno a continuar. Ou seja, o sucesso possibilita um aumento na autoestima sobretudo 

quando ela é feita em tempo contínuo. Berne afirma que “as novas situações devem ser 

confortáveis,  divertidas  e  interessantes  quanto  possível,  com  situações  estruturadas 

planejadas  para  um  momento  específico  com  um  resultado  de  sucesso  garantido  para 

cada criança” (1985, p. 63). 

“Declarar  o  que  é  positivo”  é  oferecer  uma  avaliação  positiva  dos  trabalhos, 

tarefas,  provas  dos  alunos.  Comumente  o  aluno  tem  o  retorno  mediante  as  palavras 

como  "certo",  "errado",  "ruim",  "bom",  "OK"  e  "pior"  (KOPFHAMMER,  1992  apud 

BERNE, 1985). Dito em outras palavras, usualmente os alunos são avaliados a partir de 

seus  fracassos,  fazendo  assim  com  que  não  haja  um  estímulo  daquilo  que  fazem 

 
 
 
 
 
 
 
 
56 

corretamente.  O  autor  indica  duas  maneiras  de  se  avaliar  positivamente  os  alunos  são 

“primeiro, colocar o número de respostas corretas no topo de um teste ou papel em vez 

do número de respostas erradas. Em segundo lugar, as respostas corretas em uma tarefa 

ou  teste  devem  ser  marcadas  em  vez  das  respostas  erradas”  (KOPFHAMMER,  1992 

apud  BERNE,  1985,  p.  21).  Essa  metodologia  possibilita  promover  os  aspectos 

positivos  e  não  os  negativos  isso  porque  reiterar  “o  que  é  positivo  no  trabalho  dos 

alunos  atrai  as  ações  dos  alunos  para  seus  pontos  fortes,  não  seus  pontos  fracos. 

Reconhecer  as  respostas  positivas  estimula  o  sucesso  ((KOPFHAMMER,  1992  apud 

BERNE, 1985, p. 21). 

“Capitalizar  o  sucesso”,  em  outros  modos,  é  reunir  o  sucesso  do  aluno  e 

compartilhar com os seus responsáveis e outros alunos. Exemplo disso é “enviar notas 

positivas para os pais (...) ler o bilhete para a criança antes de enviá-lo para casa para os 

pais”  (KOPFHAMMER,  1992  apud  BERNE,  1985,  p.21),  essa  atitude  do  professor 

contribui  para  a  autoconfiança  e  honestidade  da  criança,  fortalecendo  ainda  a  relação 

entre aluno e professor. 

No item quatro, “observar as centelhas de crescimento” diz respeito em fortalecer 

os pequenos passos associado com o reforço positivo de que o aluno consegue fazer e 

desempenhar  determinada  tarefa.  Para  Kopfhammer  (1992),  com  aporte  em  Berne 

(1985),  considera  que  as  crianças  que  apresenta  uma  baixa  autoestima  acreditam  não 

poderem aprender. No entanto, para romper com essa ideia, é preciso mostrar ao aluno 

ao  menos  uma  faísca  de  interesse.  Nas  palavras  de  Kopfhammer  (1992),  alunos 

considerados  “deficientes  de  aprendizagem”  muitas  vezes,  na  verdade,  aprenderam. 

Porém,  devido  a  sua  autoestima  baixa,  há  um  bloqueio  mental  negativo  como  “não 

consigo fazer isso" e não por apresentar um baixo nível de habilidade. 

A  quinta  premissa  coloca  em  questão  “valorizar-se  e  reconhecer-se”,  ou  seja, 

destacar e enfatizar as realizações do aluno. Nesse sentido, Kopfhammer (1992) destaca 

a  necessidade  de  se  criar  um  portfólio  do  trabalho  das  crianças  a  fim  de  enaltecer  o 

desenvolvimento  da  criança.  Esse  método  possibilita  que  o  aluno  crie  um  senso  de 

orgulho.  Não  só  cabe  aos  professores,  mas  como  postula  o  autor,  a  ajuda  dos  pais  é 

importante e como sugestão ele cita que os responsáveis podem, por exemplo, colocar o 

trabalho das crianças em locais visíveis, como uma porta, ou armários, geladeiras uma 

vez que “ao preservar o trabalho das crianças, comunica-lhes a mensagem de que vale a 

pena salvar o seu trabalho” (KOPFHAMMER, 1992, p. 22). Essa postura significa, nas 

entrelinhas,  reconhecer  os  feitos  do  aluno  não  como  “mais  um”  e  sim  evidenciar  a 

 
 
 
 
 
57 

realização, o feito da criança, “a evidência de sucesso que é visível e tangível tem um 

forte efeito positivo  na autoestima de  uma criança” complementa  Kopfhammer  (1992, 

p. 23). 

O sexto pressuposto,  “manter as expectativas  realistas”, posiciona a necessidade 

de  oferecer  e  permitir  caminhos  que  não  seja  como  “o  método  do  único  caminho  do 

professor’’ (KOPFHAMMER, 1992, p. 23). É comum que os professores  adotem uma 

postura  de  presumir  que  uma  determinada  tarefa  só  é  possível  ser  elaborada  de  uma 

única  maneira,  descartando  toda  a  possibilidade  de  oportunidade  que o  aluno  tem  de 

explorar, criar e recriar as tarefas determinadas a ele. O professor ao se posicionar que 

só há um caminho a ser seguido e uma única maneira de resolver a situação, rompe a 

autoconfiança do aluno que, consequentemente, afeta sua criatividade e vontade. Nesse 

sentido,  é  preciso  que  os  professores  permitam  que  seus  alunos  experimentem  da 

liberdade, e não um único caminho, para explorarem suas vontades, objetivos, metas. 

Por fim, o último  tópico da construção da autoestima proposto  por Kopfhammer 

(1992), com respaldo teórico em Berne (1985), diz sobre “não seja chato”. Traduzindo, é 

preciso que o professor redescubra e encontre novas maneiras, métodos e situações para 

alijar o tédio. Nessa direção, se faz necessário a capacidade do professor em ser atento 

em  “reconhecer  quando  uma tarefa  é  frustrante  ou entediante.  Quando  os  sentimentos 

são 

reconhecidos, 

as 

crianças  geralmente 

se 

tornam  menos 

resistentes” 

(KOPFHAMMER, 1992, p. 23). 

Até  aqui  percebemos  que  Kopfhammer,  ao  se  valer  de  Berne  (1985),  traça  um 

caminho  em  que  os  passos  convergem  para  o  sucesso  da  criança.  Isto  é,  os  alunos 

precisam perceber que pais, professores e escola reconheçam a capacidade e o valor da 

criança, pois quando isso ocorre, os alunos nutrem a sua autoestima. Somado a isso, a 

exaltação  do  sucesso  das  crianças  é  também  de  suma  importância  e  contribui 

positivamente para o ganho e melhoramento da autoestima. 

5.2.3 Método III - Mensurar a autoestima a partir de três perguntas 

Nessa  direção,  de  traçar  as  metodologias  que  contribui  para  a  autoestima  do 

aluno,  ainda  com  Kopfhammer  (1992),  o  autor  nos  apresenta  também  o  Plano  III, 

inspirado  em  Bisstle  (1990),  que  também  tece  considerações  acerca  da  construção  da 

autoestima positiva. O Plano III, em conformidade com a figura 25 abaixo, postula três 

perguntas vitais que viabiliza o professor  compreender melhor seu aluno e auxiliá-lo a 

 
 
 
 
 
 
 
desenvolver uma autoestima positiva sobre si mesmo. 

Figura 25. Três perguntas vitais para verificar como está a autoestima de seus alunos 

58 

Fonte: Elaborado pela autora, 2021, adaptado de Kopfhammer, 1992, p. 24. 

De  acordo  com  Bisstle  (1990),  a  autoestima  pode  ser  estabelecida  pelas  três 

perguntas: “Sou amado pelas pessoas mágicas na minha vida?”, “Me sinto capaz?”, “Eu 

tenho habilidades?” e pontua que, se o aluno responder sim para estas três perguntas, a 

criança tem autoestima elevada,  ao passo que se as repostas foram não o aluno possui 

baixa autoestima. 

5.2.4 Continuando no Método III - Dez abordagens para construir uma autoestima positiva  

Para o autor, é possível que pais e professores possam usar dez abordagens que 

encorajam  e  auxiliam  as  crianças  a  construir  positivamente  sua  autoestima,  isso  é 

exposto na figura 26, a seguir. 

Figura 26. Os dez passos para a criança atingir o amor-próprio 

Fonte: Elaborado pela autora, 2021, adaptado de Kopfhammer, 1992, p. 24 - 27. 

A  começar,  Kopfhammer,  ancorado  em  Bisstle  (1990),  coloca  que  o  primeiro 

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

passo  é  sobre  a  importância  de  “dar  ao  indivíduo  um  bom  nome”  uma  vez  que  essa 

postura sinaliza às crianças que elas são importantes e especiais. É comum que pais e 

professores dêem um nome ou apelido associado a uma imagem negativa, como dispõe 

Kopfhammer (apud BISSTLE, 1990) de “filhote”, “robusto”, “preguiçoso”, “lento” ou 

“estúpido”.  Nesse  sentido,  é  importante  que  a  forma  como  o  professor  ou  pai  irá  se 

referir  ao  aluno  indicia  uma  imagem  positiva  ou  negativa,  quando  é  feito  uso  de  um 

nome ou palavra negativa, corrobora para negativar a autoestima. 

“Dar  ouvidos  às  crianças”  é  o  segundo  passo  que  destaca  a  necessidade,  já 

mencionada anteriormente, de pais e professor oferecer a escuta para as crianças, sem 

que  eles  sejam  interrompidos  ou  impossibilitados  de  falar.  Nessa  premissa,  considera 

que o ato de escutar e dar ouvidos às crianças permite que pais e professores descubram 

o  mundo  das  crianças,  há  uma  aproximação  e  o  sentimento  de 

importância. 

Kopfhammer  acredita  que  “aprender  a  ouvir  e  responder  com  atenção  é  o  primeiro  e 

necessário passo para ajudar as crianças a se sentirem competentes” (KOPFHAMMER 

apud  BISSTLE,  1990,  p.  25).  O  autor  destaca  que  quando  as  crianças  procuram  ser 

escutadas  e  não  recebem  essa  condição, passam  a  sentir  que  não  estão  se  importando 

com elas. 

O  terceiro  passo  importante  nessa  construção  é  o  de  “deixá-las  tomarem 

decisões”.  Essa  premissa  evidencia  a  importância  de  que  pais  e  professores  permitam 

que  a  criança  expresse  sua  vontade,  suas  opiniões  e  decisões.  Essa  condição  destaca 

ainda a relevância de colocar a criança em contato com decisões e ajuda para determinar 

situações adversas, seja na escola, em casa ou outros lugares. Kopfhammer presume que 

“as crianças precisam de poder para resolver problemas e tomar decisões corretas antes 

de chegarem à fase adulta” (KOPFHAMMER apud BISSTLE, 1990, p. 25). 

O quarto método nos diz sobre como é importante as crianças experimentar seus 

próprios sentimentos. Esse método, “permissão para seus sentimentos”, nos mostra que 

é  possível  e  necessário  que  as  crianças  confiem,  experimentem  e  acreditem  em  seus 

sentimentos.  Frequentemente,  a  criança  é  reprovada  de  sentir  suas  emoções.  Diante 

disso,  a  contribuição  dos  pais  e  professores  com  esse  método,  é  o  de  apoiar  o  que  a 

criança está sentindo. Kopfhammer considera que “a rejeição dos próprios sentimentos 

por  não  serem  importantes  ou  valiosos  é  a  principal  causa  da  baixa  autoestima” 

(KOPFHAMMER apud BISSTLE, 1990, p. 26). 

A quinta etapa, “ter regras e limites” dispõe da ideia de que é preciso ensinar 

as crianças que nem todas as suas ações e comportamentos são passivos de aceitação. O 

 
 
 
 
 
60 

comportamento  é  muito  influenciado  pelo  evento,  pelas  pessoas  e  pela  ocasião. 

Kopfhammer  (1990,  p.  26)  manifesta  que  “as  regras  e  consequências  precisam  ser 

desenvolvidas,  demonstradas  e  compreendidas  tanto  pela  criança  quanto  pelos  pais 

antes  que  um  evento  ocorra”  e  acrescenta  que  isso  é  preciso,  estabelecer  as  regras  e 

traçar  as  consequências,  “aplicá-las  de  maneira  consistente  de  maneira  humanística  e 

digna” (KOPFHAMMER, 1990, p. 26). 

O  sexto  passo  de  auxiliar  na  autoestima  é  “dar  abraços  nas  crianças”. 

Kopfhammer (1990) levanta a ideia de que é importante demonstrar às crianças que elas 

são amadas. O autor, utilizando Bisstle (1989), acredita que “as crianças precisam de no 

mínimo quatro abraços por dia dos adultos, para se sentirem amadas e desenvolverem a 

autoestima necessária” (1990, p.26). No entanto, é preciso salientar que essa ideia deve 

ser  praticada  pelos  membros  de  sua  família.      Bisstle  também  destaca  que  esta  teoria 

deve ser aplicada por adultos na família e acredita que “um abraço é mais necessário e 

mais  exigido  do  que  uma  surra  ou  soco”  (KOPFHAMMER  apud  BISSTLE,  1989,  p. 

26). 

O  sétimo  passo  reforça  como  o  brincar  e  rir  contribuem  para  construir  a 

autoestima da criança. “Deixar brincar e rir” é possibilitar aprender, encorajar e aliviar a 

tensão. 

O  oitavo  passo,  “permissão  para  cometer  erros”,  vai  ao  encontro  do  que  foi 

mencionado  anteriormente  sobre  permitir  que  as  crianças  sintam  suas  emoções.  Aqui, 

enfatiza  sobre  a  maneira  de  transformar  os  erros  em  experiência.  Queremos  dizer, 

viabilizar  oportunidades  para  “de  explorar  e  cometer  erros  sem  serem  ridicularizadas 

por seus amigos, pais e adultos” (KOPFHAMMER apud BISSTLE, 1989, p. 26). Nesse 

sentido,  o  autor  ainda  destaca  que  os  professores  precisam  priorizar,  por  exemplo,  as 

respostas  corretas  de  trabalhos,  tarefas  etc.  Isso  porque  quando  a  criança  é  exposta 

apenas  às  críticas  e  punições  há  um  prejuízo  na  autoestima  ao  passo  que  o  reforço 

positivo  de  elogios  e  críticas  construtivas  corroboram  favoravelmente  e  possibilita 

acendê-las.  Ademais,  “cada  criança  precisa  constantemente  de  um  impulso  de 

autoimagem ao longo do dia” (KOPFHAMMER, 1990, p. 27). 

O  nono  passo,  conforme esclarece  o  autor,  nos  diz  sobre  a  dificuldade  de  dar  e 

oferecer  a  verdade.  Usualmente  as  crianças  precisam  mentir,  mas  conforme  diz 

Kopfhammer (1990, p. 27), “dar a verdade” é levar o indivíduo a fortalecer um lado de 

confiança, coragem e força de estar certo. 

A  última  metodologia  proposta  pelo  autor  e  Bisstle  (1989,  p.  28),  recai  sobre  a 

 
 
 
 
 
61 

importância  de  dar  “liberdade  de  explorar,  criar  e  descobrir”.  Nesse  método,  é 

necessário  viabilizar  oportunidades  em  que  as  crianças  possam  explorar,  descobrir, 

criar,  imaginar.  Aqui,  ao  possibilitar  essas  situações  para  as  crianças,  há  também  nas 

entrelinhas  o  ensinamento  da  responsabilidade.  Tal  fato  podemos  verificar  que, 

consoante  com  Kopfhammer  (1990.  p.  28),  as  crianças  são  mais  satisfeitas  quando 

“aprenderam  como  fazer  escolhas  e  como  aceitar  a  responsabilidade  por  tudo  o  que 

acontece como resultado de suas escolhas”. 

Foi  possível  concluir  que  o  pensamento  de  Kopfhammer,  ancorado  em  Bisstle 

(1989),  esboça  que  a  construção  da  autoestima  é  sustentada  por  pilares  importantes 

como o amor, confiança, reconhecimento e permissão. 

5.2.5 Método IV - Três premissas sobre autoestima 

Kopfhammer,  por  fim,  utiliza  as  contribuições  de  La  Meres  para  finalizar  seu 

estudo  sobre  a  autoestima  e  aprendizagem.  A  figura  27  propõe  o  Método  IV,  que 

descreve as três premissas básicas acerca da autoestima. 

Figura 27. Método IV - Três premissas básicas sobre a autoestima 

Fonte: Elaborado pela autora, 2021, adaptado de Kopfhammer, 1992, p. 28. 

No  Plano  IV,  Kopfhammer  (1990),  com  subsídio  de  La  Meres  (1990),  propõe 

que  a  autoestima  pode  ser  alterada  independentemente  da  idade,  conforme  mostra  o 

item  um.  Além  disso,  se  a  autoestima  é  aprendida,  ela  pode  ser  ensinada,  logo,  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

professor consegue auxiliar nesse processo. Nesse sentido, percebe-se a importância de 

um professor engajado e disposto a ajudar a criança a construir sua autoestima. 

Como dito anteriormente, há estudos que evidenciam que a autoestima se inicia 

na  infância,  no  entanto  pode  ser  alterada  ao  longo  da  vida  e  independentemente  da 

idade. Em resumo, o professor precisa estar propenso e disponível a recorrer a métodos, 

passos e etapas que leve o aluno a estar disposto e interessado em aprender e sair de sua 

zona de conforto (KOPFHAMMER, 1992). Não é possível afirmar que essa tarefa seja 

um trabalho fácil, porém é necessário para mudar a educação como um todo haja vista 

que  quanto  maior  a  autoestima,  maior  o  desempenho  acadêmico,  o  sentimento  de 

motivação  para  aprender  e  o  prazer  e  orgulho  na  matemática.  O  caminho  de  propor 

métodos para auxiliar na autoestima é também pensar que essa contribuição resulta em 

um  melhor  comportamento  e  desempenho  do  aluno  até  mesmo  porque  “o  aluno  com 

autoestima baixa tem vergonha e ansiedade na matemática, visto que seu desempenho é 

inferior ao esperado” (LIMA, 2012). 

 
 
 
 
 
63 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Compreender  a  relação  entre  a  autoestima  e  o  processo  de  aprendizagem,  é  o 

objetivo  central  deste  trabalho.  Sabe-se  que  a  construção  da  autoestima  começa  na 

infância e sofre forte influência dos pais, amigos e principalmente dos professores. 

As  crianças  têm  fortes  oscilações  em  seu  nível  de  autoestima,  o  que  implica 

considerar  que  seus  sentimentos  determinam  como  elas  reagirão  a  eventos  novos  e 

difíceis.  Disso  implica  considerar  que  o  aprendizado  do  aluno  está  diretamente 

relacionado  com  a  sua  autoestima,  que  pode  interferir  positiva  ou  negativamente  no 

desenvolvimento cognitivo das crianças. Segundo Mendes et al., “o indivíduo deve ser 

estimulado a aprender, livre de repreensão ao errar, a sentir-se aceito e valorizado pelo 

seu potencial” (2017, p. 10). 

A  construção  de  uma  autoestima  saudável  em  crianças  e  adolescentes  permite 

ampliar  seus  conteúdos  escolares  e  contribui  para  realizações  futuras  em  sua  vida 

pessoal  e  profissional.  Isto  porque  a  autoestima  pode  ser  uma  chave  positiva  ou 

negativa, isto é, uma boa estima fomenta o desenvolvimento do aluno ao passo que uma 

autoestima baixa é uma chave negativa e prejudica a evolução do aluno. 

Professores  e  administradores  das  escolas  desempenham  um  papel  fundamental 

na  construção  da  autoestima  dos  alunos.  A  valorização  da  autoestima  deve  ser  uma 

preocupação  central  para  cada  professor,  pois  impacta  diretamente  no  desempenho 

acadêmico. 

Consideramos que o papel do professor pode  fomentar uma nova vida nos alunos 

e  aumentar  seu  empoderamento.  Por  isso,  é  fundamental  que  professores  aprendam 

maneiras  de  abordar  os  diferentes  autoconceitos  dos  alunos  como  forma  de  entender 

suas deficiências e fraquezas e preparar terreno para melhorar uma baixa autoestima. 

Uma  revisão  bibliográfica  permitiu,  à  luz  de  preceitos  teóricos  da  área,  traçar 

considerações acerca das definições conceituais de autoestima, apresentar os seis pilares 

da autoestima definidos por Branden (1997), delinear as características de pessoas com 

baixa  e  alta  autoestima  e  apresentar  metodologias  para  melhorar  a  estima  dos  alunos. 

Recorremos  a  Robert  White  (1963),  Morris  Rosenberg  (1965),  Coopersmith  (1967), 

William  James  (1983)  e  Branden  (1997),  por  exemplo,  para  explanar  as  principais 

considerações  acerca  da  conceituação  de  autoestima  com  o  intuito  de  nos  atentarmos 

 
 
 
 
 
 
 
64 

para  a  ideia  de  que  “a  autoestima  pode  ser  mudada  e  aprendida”  (KOPFHAMMER, 

1992, p. 5). 

Mais especificamente, esta pesquisa se propôs a apresentar tais questões dentro do 

ensino  da  matemática traçando  a  relação  com  a autoestima.  Para  isso,  percorremos  as 

ideias  também  propostas  por  Branden  (1997)  acerca  dos  seus  seis  pilares  e  tecemos 

considerações  sobre  cada  um  deles  a  fim  de  verificar  que  viver  conscientemente,  a 

autoaceitação,  autorresponsabilidade,  autoafirmação,  vida  com  propósito  e  integridade 

pessoal, os pilares propostos pelo autor, configuram uma prática importante para formar 

uma boa autoestima. 

Recorremos  também  a  Kopfhammer  para  evidenciarmos  sete  características  de 

alunos  com  um  alto  valor  próprio  e  listamos,  na  sequência,  oito  especificidades  de 

alunos  com  baixa  autoestima.  Disso  compreendemos  que,  ao  considerar  as 

características  e  comportamentos  dos  alunos  de  alta  e  baixa  autoestima,  é  possível 

orientar o professor a fim de obter resultados favoráveis durante a aprendizagem. 

Em  outro  momento,  apresentamos  um  estudo  onde  foi  feita  uma  adaptação  da 

escala de Rosenberg, com dez itens dos quais seis são referentes a uma visão positiva e 

os  outros  quatro,  negativa  ou,  como  as  autoras  denominam,  autodepreciativa.  Foram 

consideradas particularidades acerca da comparação entre alunos de escolas públicas e 

privadas,  além  de  dados  sobre  a  relação  e  apoio  de  pais,  professores  e  colegas.  Na 

sequência,  apresentamos  a  influência  da  autoestima  na  matemática  e  concluímos  que 

afetividade  e  a  relação  de  confiança  entre  alunos  e  professores  refletem  na 

aprendizagem. Aqui também apresentamos as teorias que demonstram a importância da 

autoestima na escola com intuito de refletir sobre o papel do professor em ajudar seus 

alunos a enxergarem suas potencialidades e estimas. Além disso, foi possível concluir, 

portanto, que as emoções não devem ser desprezadas. 

Por  fim,  foi  necessário  também  recorrer aos  teóricos  para  subsidiar  as  principais 

considerações  e,  dada  a  revisão  bibliográfica,  traçamos  quatro  subtópicos  para 

apresentar  as  metodologias  mais  relevantes.  Desses  métodos,  depreende-se  que aqueles 

alunos que conseguem confiar em seus próprios valores e capacidades apresentam uma 

melhora no aprendizado. Além disso, constatamos que também cabe ao professor  ser  um 

potencializador das particularidades de seus alunos. 

Concluímos  nesta  pesquisa  que  o  aprendizado  está  intimamente  ligado  com  os 

sentimentos  humanos,  por  isso  torna-se  fundamental  que  o  indivíduo  lide  com  suas 

emoções,  além  de  apontar  a  importância  do  incentivo  familiar,  dos  professores  e  da 

 
 
 
 
 
65 

escola  como  um  todo  para  que  o  aluno  tenha  um  o  desenvolvimento  significativo  na 

aprendizagem. 

Mais especificamente, a matemática precisa ser ensinada de forma ativa, dinâmica 

e  estimulante,  além  de  ser  apresentada  de  modo  em  que  o  aluno  se  sinta  como  parte 

integrante  desse  processo.  Vimos  que  a  matemática  foi  considerada  durante     muitos 

anos  como  essencialmente  raciocínio  lógico,  porém  não  é  possível  desconsiderar as 

emoções do aluno durante o aprendizado. 

 
 
 
 
 
66 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ARAÚJO,  C.  R.  et  al.  Affective  Aspectson  Mathematics  Conceptualization:  From 
Dichotomiesto  na  Integrated  Approach.  International  Group  for  the  Psychology  of 
Mathematics Education, v. 2, p. 269-276, 2003. 

BALDWIN, Scott A.;  HOFFMANN, John P. The dynamics of self esteem: A  growth-curve 
analysis. Journal of youth and adolescence, v. 31, n. 2, p. 101-113, 2002 

BARRETO,  A.  Manual:  cuidando  do  cuidador-resgate  da  autoestima  na  comunidade. 
Fortaleza, 2010. 

BATTLE,  J.A.  Enhancing  Self-Esteem  and  Achievement:  A  Handbook  for  Professionals. 
Seattle: Special Child. 1982. 

BEAN, R. et al. Adolescentes Seguros: Como aumentar a autoestima dos jovens. São Paulo: 
Gente, 1995. 

BERNE, P.H.Self-Esteem Success Stories. Instructor. pp. 56-59. 1985. 

BISSTLE,  B.J.  Building  Self-Esteem In  Children, (Video Cassette Recording No. 4674- V). 
Mount Dora: Kidsrights. 1989. 

BORBA, M.Improving Student Achievement and Behavior Through Building. New York: 
Harper & Row.1986. 

BRANDEN, N. Auto-estima e os seus seis pilares. Tradução Vera Caputo. São Paulo: 3 ed. 
1997. 

BRANDEN,  N.  Auto-Estima:  como  aprender  a  gostar  de  si  mesmo.  São  Paulo:  Saraiva, 
1991. 

BRIGGS, D. C. A auto-estima do seu filho. São Paulo: Martins Fontes, 2002. 

CANFIELD,  J.  Improving  Students  Self-Esteem. Educational.  Leadership,  pp.  48-50. 1990.  

CIGMAN, R. (2004). Situated Self-Esteem.  Journal of Philosophy of Education , 38, 91–
105. 

COOPERSMITH, S. (1967). The antecedents of self-esteem. San Francisco: Freeman. 1967. 

DIOGO, F. V. Relação familiar e autoestima. Investigação, São Paulo, v. 9, n. 1, p. 17- 24, 
jan./abr. 2009. 

DONDERS, W., & VERSCHUEREN, K. Zelfwaardering en acceptatie door leeftijdsgenoten. 
Een longitudinaal onderzoek bij basisschoolkinderen. Kind en Adolescent, 25, 74-90. 2004. 

in  Cultivating  Students' 
FATAH,  A.  et  al.  Open-Ended  Approach:  Na  Effort 
Mathematical  Creative  Thinking  Ability  and  Self-Esteem  in  Mathematics.  Journal  on 
Mathematics Education, v. 7, n. 1, p. 11-20, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

FERKANY,  M.  The  education  al  importance  of  self-esteem.  Journal  of  Philosophy  of 
Education, 2008. 

GUENTHER,  Z.  C.  Educando  o  ser  humano:  uma  abordagem  da  psicologia  humanista. 
Campinas: Mercado de Letras, 1997. 

HARTER,  S.  (1999).  The  construction  of  the  self:  A  developmental  perspective.  New 
York: The Guilford Press. 

HAZIN, I; FRADE, C; FALCÃO, J. T. R. Autoestima e desempenho escolar em matemática: 
contribuições  teóricas  sobre  a  problematização  das  relações  entre  cognição  e  afetividade. 
Educar, n. 36, p. 39-54, 2010. 

HUMPHREY,  N.  The  Death  of  the  Feel-Good  Factor:  Self-Esteem  in  the  Educational 
Context. School Psychology International. 2004. 

JAMES, W. The principles of psychology. Cambridge, MA: Harvard. 1983. 

KOPFHAMMER,  P.H.Research  and  methods  of  improving:  elementar  school students'
em 

self-esteem.  Marquette  University, 

1992.  Disponível 

https://www.marquette.edu/library/theses/already_uploaded_to_IR/kopfh_p_1992.pdf. 
Acesso em: 15 ago 2021. 

KRUPP,  J.A.  Self-Esteem:  How  Do  You  Feel  About  Yourself?  Teaching  K-8,  pp.  63-  68. 
1991. 

LA  MERES,  C.  The  Winner's  Circle  Yes  I  Can.  Newport  Beach:  La  Meres.  Life  styles 
Unlimited. 1990. 

LAWRENCE, T.B.  Institutions and institutional work. In Stewart R. Clegg, Cynthia Hardy, 
Thomas  B.  Lawrence  &  Walter  R.  Nord  (Eds.)  Sage  Handbook  of  Organization  Studies, 
2nd Edition: 215-254. London: Sage, 2006. 

LIMA,  M.  C.  F.  Emoções  de  desempenho  na  matemática  e  suas  relações  com       
autoconceito  acadêmico,  autoimagem  e  autoconsciência.  Dissertação  (Mestrado)  - 
Universidade Federal de Pernambuco, CFCH. Pós-Graduação em Psicologia. Recife, 2012 

MANN,  M.,  Hosman,  C.  M.,  SCHAALMA,  H.  P.,  &  de  VRIES,  N.  K.  Self-Esteem  in  a 
Broad-Spectrum  Approach  for  Mental  Health  Promotion.  Health  Education  Research,  19, 
357-372, 2004. 

MENDES;  D.  et  al.  influência  da  autoestima  no  desempenho  escola.  In:  Educação  em 
Debate.  Fortaleza,  ano  39.  nº73  -  jan/  jun  -2017.  Disponível  em: 
<http://www.repositorio.ufc.br/handle/riufc/28211>.  Acesso em: 13 out 2021. 

MRUK,  C.  J.  Changing  Self-Esteem:  Research  and  Practice.  In  M.  H.  Kernis  (Ed.),  Self-
esteem  issues  and  answers:  A  sourcebook  of  current  perspectives  (pp.  164–169). 
Psychology Press, 2006. 

NEVES,  M.  C;  CARVALHO,  C.  A  importância  da  afectividade  na  aprendizagem  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

matemática  em  contexto  escolar:  Um  estudo  de  caso  com  alunos  do  8.  º  ano.  Análise 
Psicológica, v. 24, n. 2, p. 201-215, 2006. 

PRIHADI,  K;  CHUA,  M.  Students’  Self-Esteem  at  School:  The  Risk,  the  Challenge, and 
the Cure. Journal of Education and Learning. Vol. 6, p. 1 – 14, 2012. 

SBICIGO  J.  B;  BANDEIRA  D.  R.;  DELL’AGLIO  D.  D,  Escala  de  Autoestima  de 
Rosenberg (EAR): validade fatorial e consistência interna. In: Psico - USF. n. 15. n.3. p.395
2010.  Disponível 
<https://www.scielo.br/j/pusf/a/QmW8Jr3cNCfvxW5XKMbt5jN/?lang=pt>.  Acesso  em  out 
2021. 

403. 

dez, 

em: 

set/ 

- 

STEVANATO,  I. S.,  LOUREIRO, S. R.,  LINHARES, M.  B. M., & MARTURANO, E. M. 
Autoconceito de crianças com dificuldades de aprendizagem e problemas de comportamento. 
Psicologia em Estudo, 8(1), 67-76, 2003. 

ROSENBERG,  M.  Rosenberg  Self-Esteem  Scale  (RSES)  [Database  record].  APA 
PsycTests. 1995. 

ROSENBERG,  M.  Society  and  the  adolescent  self-image.  Princeton:  Princeton University 
Press. 1965. 

SLAVIN,  R.  E.  Ability  Grouping  and  Student  Achievement  in  Elementary  Schools. 
Review of Educational Research, 2006. 

VAN  LAAR,  C.  The  Paradox  of  Low  Academic  Achievement  but  High  Self-Esteem  in 
African American Students: An Attributional Account. Educational Psychology Review, 12 
(1), 33-61, 2000. 

VICARDI;  A.  A.  F. CORREIA, P. M.  S. Questionários de avaliação da autoestima e/ ou da 
autoimagem:  vantagens  e  desvantagens  na  utilização  com  idosos.  Revista  Brasileira  de 
jul/  set,  2017.  Disponível  em: 
Qualidade  de  Vida.  v.  9.  n.3.  p.  261  -  280, 
<https://periodicos.utfpr.edu.br/rbqv/article/view/5845>. Acesso em out 2021. 

WHITE, R.W. Ego and reality in psychoanalytic theory (Psychological Issues, Vol. 3, No. 3. 
Monograph 11, pp.1–211). New York: International Universities Press. 1963. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
