UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO GROSSO DO SUL  

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

UM NOVO OLHAR SOBRE AS DÍZIMAS PERIÓDICAS 

BRUNA PATRÍCIA DE JESUS 

DOURADOS, 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BRUNA PATRÍCIA DE JESUS 

UM NOVO OLHAR SOBRE AS DÍZIMAS PERIÓDICAS 

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado à 

Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul 

como  parte  dos  requisitos  necessários  para 

obtenção  do  título  de  Mestre.  Sob  orientação 

do  Professor  PhD  Cosme  E.  Rubio 

Mercedes. 

DOURADOS, 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BRUNA PATRÍCIA DE JESUS 

UM NOVO OLHAR SOBRE AS DÍZIMAS PERIÓDICAS 

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado à 

Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul 

como  parte  dos  requisitos  necessários  para 

obtenção  do  título  de  Mestre.  Sob  orientação 

do  Professor  PhD  Cosme  E.  Rubio 

Mercedes. 

Professor Cosme E. Rubio Mercedes, PhD. 

Presidente da Banca - Orientador 

Professor Vando Narciso, Dr. 

Membro 

Professor Robert Jesus Rodriguez Reyes, Dr. 

Membro 

DOURADOS, 2014

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos profissionais da educação que participaram e contribuíram com minha formação, 

aos excelentes professores que tive o privilégio de aprender com eles. 

Pessoas as quais muitas não têm nenhum reconhecimento da sociedade nem das classes 

políticas governantes, mas que desempenham um nobre papel frente às salas de aula 

em nosso país. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus, meu Criador Onipotente, Onisciente e Onipresente ao qual devo 

todas as conquistas. 

Agradeço a todos meus familiares, em especial a minha avó, que sempre foi meu 

alicerce e em alguns momentos se sacrificou para contribuir com minha formação. 

Agradeço ao meu namorado Mário, pelo apoio incondicional, o que contribuiu de 

maneira decisiva para a realização desse sonho e por compreender minhas constantes 

ausências. 

Aos meus amigos Julio e Ângela, que foram anjos enviados pelo Senhor para me 

encorajar nos momentos em que pensei  fraquejar. 

Ao meu Professor Orientador Cosme E. Rubio Mercedes, por desprender a mim parte 

de seu tempo para me proporcionar novos conhecimentos. 

Agradeço a toda a equipe envolvida no PROFMAT local da UEMS: ao coordenador e 

aos professores que não mediram esforços para contribuir com o conhecimento dos 

discentes; à secretária, que se desdobrou para conseguir atender as demandas 

recebidas; e a cada aluno, colega de estudos  que enfrentaram juntos os obstáculos de 

um programa desafiador, incluindo aqueles colegas que por diferentes razões não 

conseguiram terminar a jornada, mas que foram importantes no processo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  trabalho  se  baseia  na  história  das  dízimas  periódicas,  no  ensino  dos  números 

racionais, como a mesma é ensinada na educação básica e em duas propostas de como 

diversificar  o  ensino  das  dízimas  periódicas,  sendo  que,  a  primeira  utiliza  expressões 

decimais  e  a  segunda  série  geométrica  convergente.  Seguindo  a  mesma  linha  de 

pensamento o trabalho visa servir de embasamento teórico para educadores e discentes 

de forma a contribuir com a melhoria da educação. 

Palavras-chave:.  Dízimas  Periódicas;  Expressões  Decimais;  Série  Geométrica 

Convergente. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

The work is based on history of periodic decimates, in the teaching of rational numbers, 

as it is taught in basic education and in two proposals on how to diversify the teaching 

of  periodic  decimates,  where  the  first  uses  decimal  expression  and  the  second   

convergent  geometric  series.  Following  the  same  line  of  thought,  this  work  aims  to 

provide  a  theoretical  foundation  for  educators  and  students  to  contribute  to  the 

improvement of education. 

Keywords:.   Periodic tithes; Decimal expressions; Convergent Geometric Series. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1.0  INTRODUÇÃO....................................................................................... 

09 

2.0  UM POUCO DA HISTÓRIA DAS DÍZIMAS PERIÓDICAS ...........  11 

3.0  O ENSINO DOS NÚMEROS RACIONAIS ........................................ 

12 

4.0  ENSINO DAS DÍZIMAS PERIÓDICAS NA EDUCAÇÃO BÁSICA  14 

5.0  EXPRESSÕES DECIMAIS.................................................................... 

16 

6.0  NOVAS  PROPOSTAS  PARA  O  ESTUDO  DAS  DÍZIMAS 

PERIÓDICAS ......................................................................................... 

18 

6.1  Utilizando Expressões Decimais ........................................................  18 

6.2  Utilizando Séries Geométricas Convergentes ....................................  22 

7.0  CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................. 

28 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS........................................................... 

29 

 
 
 
 
 
 
 
1.0 INTRODUÇÃO 

9 

Desde os primórdios, o ser humano estabeleceu um envolvimento com a Matemática. 

Passou a contar, medir, calcular, atendendo às necessidades práticas da vida. Com a evolução 

e,  ao  acompanhar  os  avanços  da  humanidade,  o  ser  humano  vem  fazendo  com  que  a 

Matemática adquira forma, passando a desenvolver uma estrutura com caráter científico.  

A  Matemática  percorre  um  caminho  de  estudos  conforme  dois  aspectos  distintos:  o 

prático,  aplicando  conhecimentos  em  diversas  situações  da  realidade,  e  o  formalista, 

vinculado às relações puramente matemáticas. 

O ritmo acelerado de transformações em que se encontra o mundo vem fazendo com 

que a Matemática, por meio de uma harmonia dos aspectos práticos e formalistas, permita um 

estudo  de  cunho  analítico  e  quantitativo.  Dessa  forma,  ela  estabelece  relações  entre  o  ser 

humano e sua realidade, instrumentalizando-o para uma ação interativa  e transformadora da 

sociedade na qual vive.  

O  ensino  da  Matemática  deve  propiciar  o  desenvolvimento  das  capacidades,  como  a 

percepção, a visualização, o reconhecimento, a identificação, as definições, a argumentação, o 

espírito  crítico,  buscando  sempre  estabelecer  conexões  entre  as  demais  disciplinas  e 

transformando essas capacidades em aprendizado.  

Nessa  perspectiva  abordaremos  o  ensino  dos  Números  Racionais,  dando  ênfase  ao 

estudo  das  dízimas  periódicas,  carregando  consigo  a  história  das  dízimas  periódicas,  sua 

representação  na  Matemática  e  duas  propostas  de  como  diversificar  o  ensino  das  mesmas. 

Assim,  de  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática  para  o  ensino 

fundamental: 

as dificuldades encontradas no processo de aprendizagem dos números racionais, em 

especial, dos decimais finitos e infinitos deve-se ao fato de que a aprendizagem dos 

números  racionais  supõem  rupturas  com  ideias  construídas  para  os  números 

naturais. (BRASIL, 1998, p 67). 

Em  geral,  os  alunos  carregam  um  paradigma  de  que  os  números  racionais  são 

complicados e de difícil compreensão, fazendo com que seja necessária a apresentação desse 

 
 
 
 
 
 
10 

conteúdo de forma sucinta e desmitificada. Sendo que nos absteremos ao nosso foco principal 

que é olhar para as diferentes representações de uma dízima periódica, bem como, subsidiar 

professores com estratégias metodológicas e colaborar com o aprendizado nessa área de modo 

que  ocasione  a  melhoria  do  ensino  dos  Números  Racionais  e  conseqüentemente  da 

Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

2.0 – UM POUCO DA HISTÓRIA DAS DÍZIMAS PERIÓDICAS 

Dízima periódica é um Número Racional (que pode ser escrito na forma 

, onde a e b 

são números inteiros e b ≠0) que se origina de uma fração geratriz. As notícias mais antigas 

do uso das frações segundo (Giovanni Jr, Castrucci e Giovanni, 2007) vêm do Egito Antigo 

por volta de 3000 a.C, onde um faraó de nome Sesóstris dividiu as terras que margeavam o 

Rio Nilo entre os grupos familiares, em troca de pagamentos de tributos ao Estado. Como o 

Rio  Nilo  sofria  inundações  periódicas,  as  terras  tinham  de  serem  sempre  medidas  e 

remarcadas, já que o tributo era pago proporcionalmente à área a ser cultivada.  

Os egípcios usavam cordas para fazer a medição e cuja unidade de medida usada era o 

tamanho  da  própria  corda,  por  mais  adequada  que  fosse  a  unidade  de  medida,  dificilmente 

cabia  um  número  inteiro  de  vezes  nos  lados  do  terreno.  Foi  por  essa  razão  que  os  egípcios 

criaram um novo tipo de número: o número fracionário. Representar um número por meio de 

uma  fração  sempre  foi  um  problema  antigo  da  matemática,  por  volta  de  800  d.C  os  hindus 

encontraram  uma  nova  forma  de  representar  os  números,  surgindo  assim  os  primeiros 

decimais, contudo, como aponta ALLAN (2007, p. 465) somente em 1585 “Simon Stevin foi 

quem  realmente  introduziu  os  decimais  no  quotidiano,  apesar  de  uma  notação  um  pouco 

complicada.”  

Pode-se mesmo dizer, sem cometer exageros, que o uso das frações decimais foi um 

grande fator de progresso para a Astronomia, para a Navegação e, conseqüentemente, para a 

Humanidade,  de  um  modo  geral.  Para  que  tal  adoção  se  desse,  foi  necessário,  entretanto, 

encontrar  um  meio  de  representar  qualquer  fração  sob  a  forma  decimal:  o  segredo  está  em 

admitir  frações  decimais  ilimitadas.  A  transformação  de  frações  ordinárias  em  decimais, 

dando origem ao fenômeno das chamadas dízimas periódicas, é sem dúvida um assunto que 

provoca questões, suscita controvérsias e gera problemas, fato este, que iremos discorrer. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.0 – O ENSINO DOS NÚMEROS RACIONAIS 

12 

Sabemos  que  a  Matemática  está  relacionada  à  nossa  vida  desde  os  primeiros  anos  e 

que  sem  ela,  é  como  se  alguém  que  sabe  ler  e  escrever  não  tivesse  completado  a  sua 

alfabetização  (MACHADO,  2001).  Essa  disciplina  embora  até  recentemente  tenha  sido 

ensinada  de  forma  desvinculada  da  língua  materna,  não  condiz  com  a  realidade  atual,  pois 

ambas  são  de  extrema  necessidade  e  possuem  uma  ligação  muito  forte  entre  si,  bem  como 

outras  disciplinas  propostas  no  currículo  da  Educação  Básica.  Além  da  ligação  com  as 

disciplinas  estudadas  pelos  alunos,  a  Matemática,  ao  ser  lecionada,  tem  objetivos  muito 

importantes que vão além de uma simples resolução de “contas” e cálculos aritméticos: 

“A Matemática caracteriza-se como uma forma de compreender e atuar no mundo e 
o conhecimento gerado nessa área do saber como um fruto da construção humana na 
sua  interação  constante  com  o  contexto  natural,  social  e  cultural”.  (PCN’s: 
Matemática, 1998). 

Nessa conjectura, o ensino da Matemática se faz necessário de forma clara e coesa, ou 

seja,  precisa  ser  contextualizada  e  partir  da  realidade  do  aluno,  para  que  o  conteúdo  tenha 

sentido e, de certa maneira, maior analogia com a sua vida. Visando que a aprendizagem seja 

significativa,  precisamos  partir  do  concreto  para,  então  abstrair  aos  poucos  o  conhecimento 

adquirido  pelo  aluno,  além  de,  uma  abordagem  histórica  de  modo  que  os  alunos 

compreendam os processos deflagrados desde o surgimento do conteúdo até a atualidade e o 

momento histórico pelo qual a sociedade vivenciava.  

O ensino dos Números Racionais compreende desde a numeração decimal, as frações, 

as dízimas periódicas, as porcentagens, dentre outros, propicia melhor compreensão e atuação 

no  dia-a-dia  do  aluno.  Ao  resolver  problemas  que  envolvam  números  racionais,  o  aluno 

consegue  conseqüentemente  analisar  fatos  cotidianos,  haja  vista  que  os  mesmos  se  fazem 

presentes  em  boa  parte  de  nossa  vida,  seja  ela  escolar  ou  não,  sendo  que  a  utilização  dos 

Números Racionais é muito vasta. 

O conjunto dos Números Racionais recebe destaque por ser um conteúdo que no início 

é  tratado  como  parte  da  realidade  do  aluno,  onde  o  mesmo  consegue  assimilar  e  vivenciar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

situações de seu cotidiano e até usar material concreto para a utilização do mesmo. A partir do 

momento em que o aluno consegue compreender a idéia de “frações”, o professor, na maioria 

das  vezes  deixa  de  utilizar  o  referido  material  e  a  contextualização  para  continuar  o  ensino 

desse  conteúdo,  ou  até  mesmo  antes  do  seu  entendimento.  O  uso  do  material  concreto  é 

utilizado apenas na parte introdutória do conteúdo, sendo abandonado logo em seguida. 

Nesse  momento,  a  dificuldade  do  aluno  poderá  aumentar  ou  iniciar  a  partir  do 

momento da abstração desse conteúdo, onde é primordial que o mesmo entenda os processos 

envolvidos,  bem  como  suas  operações  e  propriedades.  Observamos  que  os  alunos  da 

Educação Básica, ao invés de entender o processo de desenvolvimento do conteúdo, procuram 

decorar  regras,  o  que  acaba  prejudicando  os,  quando  se  trata  de  interpretar  problemas,  ao 

invés  de  apenas  resolvê-lo  de  forma  mecânica.  E  devido,  ao  fato  de  não  conseguirem 

interpretar  problemas  simples  é  que  nos  encontramos  na  situação  em  que  mais  de  50%  dos 

alunos  da  Educação  Básica  não  conseguem  atingir  a  média  necessária  para  a  fase  na  qual 

estão matriculados, conforme SAEB desde 1993 (PCN’S: Matemática, 1998), com resultados 

insatisfatórios  em  relação  à  Matemática,  principalmente  quando  se  trata  de  problema 

envolvendo Números Racionais. 

Um Número Racional se apresenta como fração, que pode ser escrito na forma 

, onde 

a  e  b  são  números  inteiros  e  b  ≠0.  Podemos  assim  representar  o  Conjunto  dos  Números 

Racionais:  Q  = 

.  Esse  número  fracionário  pode  também  ser  representado 

como número decimal em que, ao dividirmos o numerador a pelo denominador b, obteremos 

um  número com  vírgula que exige um  processo  a ser  realizado para se  chegar  a esse valor. 

Caso  esse  número  decimal  seja  infinito  e  venham  repetidos  valores  com  uma  seqüência 

determinada, chamamos esse número decimal de dízima periódica, que por sua vez pode ser 

simples (quando é formada apenas pelo período após a vírgula) ou composta (se possui uma 

parte  que  não  se  repete  entre  a  parte  inteira  e  o  período).  As  dízimas  periódicas  podem  ser 

simples (o período apresenta-se logo após a vírgula) ou compostas (entre o período e a vírgula 

existe uma parte não periódica.). 

 
 
 
 
 
 
4.0 – ENSINO DAS DÍZIMAS PERIÓDICAS NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

14 

Procurando  analisar  a  representação  das  dízimas  periódicas  ensinadas  na  educação 

básica, vejamos a seguinte situação proposta no livro “Novo olhar – Matemática”, de Joamir 

Souza, na página 250 sobre uma dízima periódica simples:  

  Determine a fração geratriz da dízima periódica 1, 2525... para resolvê-la, utilizamos o 

seguinte algoritmo, ensinado no ensino médio. 

Chamando a dízima 1, 252525... de x então temos: x = 1, 252525...(I) 

De  acordo  com  a  quantidade  de  algarismos  do  período  (no  caso  2525...  são  dois 

algarismos) multiplica-se a dízima periódica por 10, 100, 1000, 10.000, etc. Assim, para esse 

problema em questão, multiplicamos a equação x= 1, 252525... por 100, obtemos: 

100x = 125, 252525... (II) 

Subtraindo a segunda igualdade da primeira temos: 

100x = 125, 252525... (II) 

- x = 1, 252525...       (I) 

99x = 124 

x =  

A  explicação  para  esse  algoritmo  é  a  seguinte:  chama-se  a  dízima  de  x,  pois  é  de 

simples  compreensão  já  que  x  é  o  número  fracionário  que  é  necessário  encontrar.  Convém 

sublinhar  que  se  multiplica  o  período  da  dízima  porque  se  trata  de  uma  representação  para 

frações  com  potências  de  10n  com  n  ϵ  N  no  denominador  da  fração.  Notemos  que  na 

representação decimal, a quantidade de algarismos do período é igual à quantidade de noves 

do denominador da fração correspondente, portanto, ao se subtrair uma igualdade da outra - 

algoritmo implementado por Gauss - conseguimos eliminar a parte periódica, ficando apenas 

os números não periódicos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Nem  sempre  a  parte  decimal  apresenta  apenas  os  algarismos  do  período,  o  que 

caracteriza  uma  dízima  composta.  Então,  o  que  deve  ser  feito  quando  a  dízima  apresentar 

outros  algarismos  que  não  os  do  período  na  parte  decimal?  Vejamos  a  seguinte  situação 

obtida  do  Livro  Didático  Integrado  de  Matemática  da  Editora  Positivo,  8°  ano,  1°  volume, 

páginas 7 e 8: 

  Determine  a  fração  geratriz  da  dízima  periódica 0,  1555...,  inicialmente  separaremos 

em: 

Algarismo do período: 5  

Algarismo não periódico: 1 

Fração geratriz procurada: x 

Chamamos a dízima periódica composta de x = 0, 155... 

Procedimentos: 

1° Multiplique por 10 ambos os membros da equação, a fim de representar, na parte decimal, 

somente os algarismos do período. 

10.x = 10. 0, 1555... 

10.x = 1, 555... 

2° Apresente o número decimal encontrado no segundo membro da equação como soma do 

respectivo inteiro com o valor decimal. 

10x = 1+ 0, 555... 

3° Represente a parte decimal na forma de fração. 

4° Encontre o valor de x (fração geratriz) resolvendo a equação: 

10x = 1 + 

10x = 

 + 

 
 
 
 
 
16 

10x =  

      90x = 14 

x =  

A explicação para esse método é bem semelhante ao citado por Joamir Souza, no livro 

“Novo  olhar  –  Matemática”,  na  página  250,  porém  a  diferença  é  que,  a  parte  decimal 

apresenta algarismos que não fazem parte do período. Então devemos multiplicar por 10, 100, 

1000  ou  outro  número  da  forma  10n,  com  n  ϵ  N  (Naturais)  de  acordo  com  o  número  de 

algarismos  não-periódicos,  depois,  escrevemos  o  número  decimal  como  soma  do  respectivo 

inteiro  e  o  decimal,  utilizando  o  método  descrito  por  Joamir  Souza  escrevemos  a  parte 

decimal  na  forma  de  fração,  em  seguida,  também  escrevemos  a  parte  inteira  como  fração, 

efetuamos  a  soma  de  frações  com  denominadores  comuns,  calculamos  o  m.m.c  (mínimo 

múltiplo comum) e, finalmente encontramos a fração geratriz resolvendo a equação. 

Normalmente  são  esses  os  métodos  ensinados  aos  alunos  da  educação  básica  quase 

que  de  forma  mecânica,  onde  o  aluno  não  consegue  compreender  o  porquê  de  se  aplicar 

determinado algoritmo. Isso faz com que o aluno decore o método sem entender o processo e, 

conseqüentemente possui dificuldades de posteriormente aplicá-lo na resolução de problemas.  

5.0 – EXPRESSÕES DECIMAIS 

A fim de facilitar os cálculos, a forma mais eficiente de representar os números reais é 

por meio de expressões decimais. Iremos abordar as expressões decimais considerando apenas 

os  números  reais  positivos,  de  modo  que,  para  considerar  os  números  reais  negativos  basta 

acrescentar o sinal negativo.  

Uma expressão decimal pode assim ser representada: 

α = 

... 

...,  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Onde 

  é um  número inteiro maior ou igual a zero e 

...

... são dígitos, 

números  inteiros  tais  que  0  ≤ 

  ≤  9.  Para  cada  n  ϵ  N,  tem-se  um  dígito 

,  chamado  o      

n-ésimo dígito da expressão decimal α. O número natural 

 chama-se a parte inteira de α. 

Tomemos  como  exemplo  o  número  α  =  12,  43800...  que  o  representaremos  como  uma 

expressão decimal α, dessa forma: 

α = 

+ 

 + 

 +... + 

 +...   (I) 

Essas  reticências  no  final  da  igualdade  nos  leva  a  entender  de  que  se  trata  de  uma 

soma com infinitas parcelas, mas isso não teria sentindo. O significado da igualdade (I) tem 

por valores aproximados os números racionais: 

 = 

+ 

 + 

 +... + 

. (n = 0, 1, 2,...) 

Quando se substitui α por 

, o erro cometido não é superior a  

 = 10 –n. 

Dessa forma 

 é o maior número natural contido em α, 

 é o maior dígito tal que 

 é o maior dígito tal que 

+ 

 ≤ α, 

+ 

 + 

 ≤ α, etc. 

Assim, tem-se uma seqüência não-decrescente de números racionais 

≤ 

≤ 

≤... ≤ 

≤... 

Que  são  valores  cada  vez  mais  aproximados  do  número  real  α,  ou  seja,  tem-se             

0 ≤ α - αn ≤ 10-n para cada n= 0,1,2,3,4,5... . 

O corpo ordenado dos números reais é completo, isto é, que tem os αn como os seus 

valores  aproximados,  mais  especificamente  o  número  real  α  é  o  limite  desta  seqüência  de 

números racionais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.0 – NOVAS PROPOSTAS PARA O ESTUDO DAS DÍZIMAS PERIÓDICAS  

6.1 – Utilizando Expressões Decimais 

18 

Analisaremos  algumas 

situações  particulares  que  merecem 

ser  estudadas 

separadamente.  A  primeira  é  quando,  a  partir  de  certo  ponto,  todos  os  dígitos  na  dízima  se 

tornam iguais a zero:  

Então: 

α = a0, a1a2... an 000 ... 

α= a0 + 

 + 

 +... + 

Trata-se de um número racional, que escrito na forma de fração decimal apresenta no 

denominador uma potência de 10, Por exemplo: 

17, 329400... = 17 + 

 + 

+ 

 + 

 =  

Mesmo  que  a  expressão  decimal  não  termine  em  zeros,  podemos  representar  um 

número racional periódico por meio da expressão decimal α = a0, a1a2... an... . Começaremos 

com um caso bastante intrigante, o número real 

α = 0, 999... = 

 + 

 + 

 +...+ 

, com n tendendo ao infinito. 

Afirmamos que α =1. Os valores aproximados de α são α1 = 0,9, α2 = 0,99, α3 = 0, 999, 

e assim por diante. Temos 1 – α1 = 0,1, 1 – α2 = 0,01, 1- α3 = 0, 001 e, mais geralmente, 1 – αn 

=  10-n.  Portanto,  tomando  n  suficientemente  grande,  a  diferença  1  –  αn  pode  tornar-se  tão 

pequena quanto deseje. O que nos permite dizer que os números racionais αn = 0, 999... 9 são 

valores cada vez mais aproximados de 1, ou seja, têm como limite 1. A igualdade 1 = 0, 999... 

costuma causar estranheza, todavia, o único meio de desfazer esse paradoxo é esclarecer que 

o símbolo 0,999... na realidade significa o número cujos valores aproximados são 0,9, 0,99, 

0,999 etc. E, como explicitado acima, esse número é 1. Estabeleceremos que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

0, 999... = 

 + 

 + 

 + 

 +... = 1, 

Em decorrência, temos: 

0, 111... = 

 + 

 + 

 + 

 +... = 

. 

Por conseguinte, para todo dígito a, tem-se: 

0, aaa... = 

 + 

 + 

 + 

 +... = 

. 

Por exemplo, 

0, 555... = 

Podemos aprofundar mais, observando que 

 + 

 = 

, 

 + 

 = 

, e assim por diante, 

Chegamos 

1 = 

 + = 

 +... 

= 

 + 

 +... 

= 99. 

, 

= 

Logo, 

Por exemplo, temos: 

                                               0, 454545... =           +             +            +... 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

= 45. 

                                                                 = 45.  

                                                                   =                                 

Uma  expressão  decimal  α  =  a0,  a1a2a3...  chama-se  dízima  periódica  simples,  de  período 

a1a2a3...an, quando os primeiros p dígitos após a vírgula se repetem indefinidamente na mesma 

ordem.  Assim, 0, 555...  e 0, 454545... são dízimas periódicas simples, com  períodos 5 e 45 

respectivamente. 

Toda dízima periódica simples representa um número racional que pode ser representa 

por uma fração chamada geratriz. Mais precisamente: 

A geratriz de uma dízima periódica simples é uma fração cujo numerador é o período 

e o denominador é o número formado por tantos noves quantos são os algarismos do período. 

Exemplo: 

0, 234234234... =  

Toda  dízima  periódica  representa  um  número  racional.  Existem  ainda  as  dízimas 

periódicas compostas, aquelas que depois da vírgula têm uma parte que não se repete, seguida 

por uma parte periódica. Para obtermos a fração geratriz de uma dízima periódica composta, 

procederemos como exemplificado logo abaixo. 

α = 0, 23

100 α = 23, 152152... 

= 23 

 = 

= 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Portanto, 

= 

= 

α = 

Chegamos à regra almejada: 

A geratriz de uma dízima periódica composta é a fração cujo numerador é igual à parte 

não-periódica  (23)  seguida  da  parte  periódica  (152)  menos  a  parte  não-periódica  (23)  e  o 

denominador é formado por tantos noves quantos são os algarismos do período, seguidos de 

tantos zeros quantos são os algarismos da parte não-periódica. 

Concluindo,  expressões  decimais  periódicas  simples  ou  compostas  podem  ser 

representadas por meio de uma fração geratriz e, conseqüentemente são números racionais.  

Utilizaremos  essa  mesma  regra  para  encontrarmos  a  fração  geratriz  de  algumas 

dízimas periódicas simples, analise: 

 

 =  

Nesse caso temos uma dízima periódica simples com período (175), a fração geratriz é 

composta pelo numerador formado pelo período (175) e o denominador é o número formado 

por tantos noves quantos são os algarismos do período (999). 

 

 = 

Dízima  periódica  simples  com  período  (15),  a  fração  geratriz  composta  pelo 

numerador formado pelo período (15) e o denominador formado por dois noves (99), porque o 

período é formado por dois algarismos. 

 

= 

 = 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Trata-se de uma dízima periódica simples, porque é formada apenas pelo período após 

a vírgula, a fração geratriz é formada pelo numerador composto pela parte inteira (1), seguida 

da  parte  periódica  (2)  menos  a  parte  inteira  (1)  e  o  denominador  é  o  número  formado  por 

tantos noves quantos são os algarismos do período (9). 

Agora analisaremos algumas dízimas periódicas compostas: 

 

 = 

 = 

Fração  geratriz  de  uma  dízima  periódica  composta,  com  o  numerador  formado  pela 

parte  não-periódica  (32)  seguida  da  parte  periódica  (1),  formando  o  número  321,  menos  a 

parte não-periódica (32), o denominador é formado por um nove (9), pois temos apenas um 

algarismo  no  período,  seguido  de  um  zero  (0)  porque  temos  apenas  um  algarismo  na  parte 

não-periódica. 

 = 

  = 

A geratriz de uma dízima periódica composta é a fração cujo numerador é igual à parte 

não-periódica  (14)  seguida  da  parte  periódica  (3)  menos  a  parte  não-periódica  (14)  e  o 

denominador é composto por apenas um nove (9) porque o período é formado por apenas um 

algarismo, seguidos de dois zeros (00) visto que a parte não-periódica possui dois algarismos 

(14). 

6.2 – Utilizando Séries Geométricas Convergentes 

Podemos  determinar  a  fração  geratriz  de  uma  dízima  periódica,  utilizando  séries 

geométricas convergentes, assim definidas: 

a + a.r + a.r2 + a.r3 + ... + a.r n-1 +... = 

, com a ≠ 0 e razão r. 

Em que ela convergirá se | r | < 1 e terá como soma 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Acompanhe o seguinte exemplo: 

  Determinar a fração geratriz da dízima periódica simples 1, 363636... 

Utilizaremos os conceitos acima mencionados, teremos: 

1, 363636... = 1 + 0, 36 + 0, 0036 + 0, 000036 +... 

= 1 + 

 + 

 + 

 +... 

Observe que 

é uma série geométrica convergente, pois r = 

 e 

a1 = 

. Então, a soma é dada por: 

                                                                   S =  

                                                                  S =  

S = 

 . 

S = 

A fração geratriz pode ser assim definida: 

1+ 

 = 

  = 

  Agora,  iremos  determinar  a  fração  geratriz  de  uma  dízima  periódica  composta             

3, 2111... utilizando as séries geométricas convergentes. 

α = 3, 2111... 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Primeiramente multiplicaremos a dízima por 10, porque existe um algarismo (2) que 

não pertence ao período. 

24 

α = 3, 2111... (x10) 

α = 32, 111... 

Então, utilizaremos a abordagem de série geométrica, fazendo: 

32, 111... = 32 + 0,1 + 0,01 + 0, 001 +... 

= 32 + 

 + 

 + 

 +... 

Note que 

 é uma série geométrica convergente, pois  r = 

 e  

a1 = 

. 

Portanto, a soma é dada por: 

                                                                   S =  

                                                                   S =  

S = 

· 

S = 

A fração geratriz é dada por: 

32 + 

  = 

  = 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Como  no  início  multiplicamos  a  dízima  3,  2111...  por  10,  também  devemos 

multiplicar o denominador da fração por 10. E, então obteremos 

 . 

  Utilizando  o  mesmo  exemplo  anterior,  mas  com  essa  nova  abordagem,  determine  a 

fração geratriz da dízima 0, 14333... 

α = 0, 14333... 

Temos dois algarismos que não pertencem ao período (14), logo, multiplicaremos por 

100, afim de, isolarmos o período (3). 

α = 0, 14333... (x100) 

α = 14, 333... 

Por conseguinte, faremos 

14, 333... = 14 + 0,3 + 0, 03 + 0, 003 +... 

= 14 + 

Como 

  é  uma  série  geométrica  convergente,  temos  r  = 

  e    

a1 = 

. A soma é dada por 

                                                                   S =  

                                                                    S = 

    S = 

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

S = 

Portanto, a fração geratriz será dada por: 

14 + 

 = 

 = 

Multiplicando o denominador por 100, teremos a fração geratriz 

.  

Analisemos outro exemplo um pouco mais complexo: 

  Determinar a fração geratriz da dízima periódica composta 0, 456424242... 

α = 0, 456424242... 

Como temos três algarismos que não pertencem ao período, devemos multiplicar por 

1000. 

α = 0, 456424242... (x1000) 

α = 456, 424242... 

Em seguida, faremos: 

456, 424242... = 456 + 0, 42 + 0, 0042 + 0, 000042 +... 

= 456 + 

Como 

, é uma série geométrica convergente. 

Pois, r = 

 e a1 = 

. Conseqüentemente a soma é dada por 

                                                                   S = 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
27 

                                                             S=  

                                                            S = 

. 

S = 

E a fração geratriz é dada por 

456 + 

  = 

  = 

Multiplicando o denominador por 1000, teremos 

. 

A quantidade de algarismos que não pertencem ao período determina a quantidade de 

zeros do denominador da fração. 

Ressaltamos  que  ao  determinar  a  fração  geratriz  de  uma  dízima  periódica  utilizando 

séries  geométricas  convergentes,  devemos  primeiramente  identificar  o  período  da  dízima,  e 

multiplicar  por  10n,  com  n  ϵ  N,  onde  n  representa  a  quantidade  de  algarismos  que  estão  à 

direita  da  vírgula  e  que  não  pertencem  ao  período,  a  fim  de,  deixarmos  à  direita  da  vírgula 

somente os algarismos  pertencentes ao período. Após essas considerações preliminares é de 

suma importância que o professor ministre o ensino de forma livre, de modo que, o mesmo 

possa escolher o método que julgar mais fácil. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.0 – CONSIDERAÇÕES FINAIS 

28 

A fim de obtermos a melhoria da qualidade do processo de ensino-aprendizagem em 

relação à Matemática, mais especificamente em relação ao estudo das dízimas periódicas, faz-

se necessário que os profissionais da educação analisem o que vem ocorrendo em sala de aula, 

na qual os alunos não conseguem absorver todos os conteúdos de forma satisfatória, para isso, 

é  imprescindível  procurar  contextualizar  os  conteúdos  de  modo  que  faça  sentido  para  os 

alunos,  pois  é  muito  melhor  conseguirmos  assimilar  um  conteúdo  que  faz  parte  da  nossa 

realidade a outro que não tem nenhum sentido em nossa vida. 

Desse  modo  a  utilização  da  história  da  Matemática  na  abordagem  dos  conteúdos  se 

torna  indispensável,  pois  possibilita  ao  aluno  entender  os  processos  de  desenvolvimentos  e 

entender  o  contexto  em  que  a  sociedade  estava  inserida,  permitindo  ao  mesmo  fazer  um 

paralelo entre o momento histórico e o atual.   

Com  o  referido  trabalho,  buscou-se  fazer  uma  investigação  a  cerca  dos  diferentes 

métodos  para o ensino das dízimas periódicas,  a fim de diversificar o ensino, propiciando a 

melhor  absorção  e  desmistificação  desse  conteúdo,  servindo  como  embasamento  teórico  e 

fonte  de  pesquisa  para  profissionais  da  educação.  Por  isso,  é  importante  que  o  professor 

apresente os diferentes métodos a seus alunos e, permita aos mesmos escolher qual a maneira 

que julgar mais fácil, tornando as aulas mais diversificadas e instigando o aluno a fazer suas 

próprias escolhas, deixando a seu cargo, a escolha de problemas posteriores.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

29 

ELON,  Lages  Lima.  Meu  Professor  de  Matemática  e  outras  histórias.  5ª  Ed.  Rio  de 
Janeiro: SBM, 2011. p.158-170. 

FINKLER,  Alexsandra  Cibelly  et  al.  Ensino  Fundamental:  7ª  série,  8°  ano.  Curitiba: 

Positivo, 2008.4v. 

GIOVANNI JR, J. R, CASTRUCCI, B, GIOVANNI, J. R. A Conquista da Matemática. 6ª 

série. Editora FTD, 2007. 

MACHADO, Nilson José.  Matemática e Língua Materna: Análise de uma impregnação 

mútua. 5. Ed. – São Paulo: Cortez, 2001. 

NASCIMENTO,  A.C;  WEBER,  T. C;  MERLI,  R.  F.  Dízimas  periódicas  –  dois  olhares:  do 

ensino 

médio 

e 

do 

superior. 

Disponível 

em: 

<http://www.fap.com.br/forum_2012/forum/pdf/Exatas/Comunicacao_Oral/ResExaCO07.pdf>. 

Acesso em: 14 jan. 2014. 

NELO  D.  ALLAN.  Decimais  Infinitos.  Revista  Brasileira  de  História  da  Matemática  - 

RBHM. São Paulo, SP, vol. especial n°1, p.463-475, 2007. 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  – 

Brasília: MEC/ SEF, 1998. 

SOUZA, J. Novo olhar matemática. 1. Ed. São Paulo: FTD, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
