UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO

INSTITUTO DE MATEMÁTICA

PROFMAT

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

THIAGO ANTONIO VALENTIM

O USO DA REALIDADE AUMENTADA NO ENSINO DA

GEOMETRIA ESPACIAL

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO

Rio de Janeiro

25 de Agosto de 2017

THIAGO ANTONIO VALENTIM

O USO DA REALIDADE AUMENTADA NO ENSINO DA

GEOMETRIA ESPACIAL

Trabalho de conclusão de curso de Pós-
Graduação stricto sensu de Mestrado Pro-
ﬁssional em Matemática em Rede Nacional
para aprimoramento da formação proﬁssi-
onal de professores de educação básica
pela Universidade Federal do Rio de Ja-
neiro, como parte dos requisitos necessá-
rios à obtenção do título de Mestre.

Orientador: Victor Augusto Giraldo

Rio de Janeiro

25 de Agosto de 2017

Thiago Antonio Valentim

O USO DA REALIDADE AUMENTADA NO ENSINO DA GEOMETRIA ESPA-

CIAL / Thiago Antonio Valentim
. – Rio de Janeiro , 25 de Agosto de 2017 -

44 p. : il. (algumas color.) ; 30 cm.

Orientador: Victor Augusto Giraldo

Dissertação de Mestrado – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO
INSTITUTO DE MATEMÁTICA
PROFMAT
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL , 25 de
Agosto de 2017 .

IMPORTANTE: ESSE É APENAS UM TEXTO DE EXEMPLO DE FICHA
CATALOGRÁFICA. VOCÊ DEVERÁ SOLICITAR UMA FICHA CATALOGRÁFICA
PARA SEU TRABALHO NA BILBIOTECA DA SUA INSTITUIÇÃO (OU DEPAR-
TAMENTO).

Dedico este trabalho a meus familiares que sempre me apoiaram e incentivaram nos
estudos, meus pais, meus irmãos, minha esposa e ﬁlho.

Agradecimentos

Agradeço primeiramente a Deus pois sem ele nada seria possível, agradeço a
meus pais João e Penha por sempre acreditar que o estudo possibilita ascenção não
só proﬁssional como também pessoal. Não poderia deixar de agradecer a meu irmão
Tarcisio que sempre investiu emocionalmente e ﬁnanceiramente nos meus estudos.

Ainda, agradeço a minha esposa Priscila e a meu ﬁlho Benício por sempre

estarem comigo em todas as jornadas.

E a meus amigos, agradeço por sempre estarem prontos a ajudar, seja em
conteúdos, seja em conselhos, em tudo que foi possível para que este curso terminasse
de maneira satisfatória.

Eddie Cantor
“Levei vinte anos para fazer sucesso da noite
para o dia. ”

Resumo

Os resultados dos exames nacionais mostram que os alunos apresentam grande diﬁcul-
dade em geometria espacial no que diz respeito a visualização de suas componentes,
como número de arestas, faces e vértices.

A Realidade Aumentada (RA) caracteriza-se pela adição de elementos virtuais às
imagens do mundo real, enriquecendo desse modo a percepção do utilizador em
determinadas situações, tal como geometria espacial.

Com o uso do software NIZ, alunos podem visualizar sólidos geométricos de maneira
prática e simples através do monitor de um computador e não apenas isso, podem
também manipulá-los.

A aplicação foi testada em 60 alunos do segundo ano do ensino médio de uma escola
particular de Duque de Caxias, RJ, onde os mesmos vieram a preencher um questioná-
rio expondo suas opiniões, favoráveis ou não, com relação ao método utilizado.

Abstract

The results of the national exams show that students present great difﬁculty in spatial
geometry in regard to the visualization of their components, such as number of edges,
faces and vertices.

Augmented Reality (AR) is characterized by the addition of virtual elements to real-world
images, thereby enriching the user’s perception in certain situations, such as spatial
geometry.

With the use of NIZ software, students can visualize geometric solids in a practical and
simple way through a computer monitor and not only that, they can also manipulate
them.

The application was tested in 60 second-year high school students from a private school
in Duque de Caxias, RJ, where they completed a questionnaire explaining their opinions,
favorable or not, regarding the method used.

Lista de ilustrações

Figura 1 – SAEB - 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2 – HMD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3 – VideoPlace . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 4 – Escala de Milgram . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 5 – RA da Nintendo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 6 – CRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 7 – Cubo de Marcadores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 8 – Sólidos geométricos formados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 9 – Rotação dos sólidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 10 – Ampliação e redução dos sólidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
Figura 11 – Aluno manipulando o cubo de marcadores
Figura 12 – Uso do Software . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 13 – Desenho feito pelo aluno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 14 – Opinião dos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 15 – Tabela das componentes dos sólidos . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15
22
23
24
26
29
31
32
32
33
35
35
36
37
44

Lista de abreviaturas e siglas

Duas dimensões

Três Dimensões

Compact Disc

Digital Versatile Disc (Disco Digital Versátil)

United States of America

Global Position System (USA)

Head Mounted Display

High Tech Computer Corporation

Massachusetts Institute of Technology

Novas Tecnologias

Observação

Realidade Aumentada

Realidade Mista

Realidade Virtual

2D

3D

CD

DVD

EUA

GPS

HMD

HTC

MIT

NT

OBS

RA

RM

RV

SAEB

Sistema de Avaliação da Educação Básica

WEB

World Wide Web

Sumário

1

2
2.1

3
3.1
3.2

4
4.1
4.2
4.3
4.4

5

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

NOVAS TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . .
NOVAS TECNOLOGIAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA.

A REALIDADE AUMENTADA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
JOGOS E A REALIDADE AUMENTADA.
INVESTIMENTO EM REALIDADE AUMENTADA PELO MUNDO . .

ATIVIDADE PRÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O SOFTWARE NIZ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . .
A PROPOSTA DE ATIVIDADES COM O SOFTWARE.
APLICAÇÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS OBTIDOS . . . . . .
CONSIDERAÇÕES SOBRE O EXPERIMENTO . . . . . . . . . . . .

17
18

21
26
27

30
30
33
34
37

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

39

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

ANEXOS

43

1 Introdução

14

Em novembro de 2015, o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educaci-
onais (INEP) realizou a última Edição do Sistema de Avaliação da Educação Básica
(SAEB). Os resultados do exame mostram que a maioria dos alunos que estão no
ﬁnal do terceiro ano do ensino médio apresentam diﬁculdades no entendimento e/ou
visualização de formas geométricas, mais precisamente das ﬁguras espaciais. O SAEB,
como mostra a Figura 1, classiﬁca o aluno com pontuação entre 400 e 425 como sendo
de nível 8, de forma que nesse nível:

“O estudante pode ser capaz de reconhecer a proporcionalidade dos ele-
mentos lineares de ﬁguras semelhantes. Também é provável que sejam
capazes de determinar: uma das medidas de uma ﬁgura tridimensional,
utilizando o Teorema de Pitágoras; a equação de uma circunferência,
dados o centro e o raio; a quantidade de faces, vértices e arestas de um
poliedro por meio da relação de Euler. É provável também que os alunos
sejam capazes de resolver problema envolvendo razões trigonométricas
no triângulo retângulo, com apoio de ﬁgura. Podem também ser capazes
de associar um prisma a uma planiﬁcação usual dada.” (SAEB, 2013)

Observando a tabela de resultados do último SAEB, pode-se compreender a
diﬁculdade que alunos e alunas de todas as regiões do Brasil encontram em interpretar
ﬁguras tridimensionais e problemas de caráter geométricos.

Capítulo 1.

Introdução

15

Figura 1 – SAEB - 2015

http://download.inep.gov.br/educacao_basica/prova_brasil_saeb/resultados/2015/saeb_2015_resumo
_dos_resultados.pptx

Levando esse cenário em consideração, o presente trabalho tem como objetivo a
utilização de novas tecnologias no ensino da geometria espacial. Mais especiﬁcamente,
exploraremos o uso da realidade aumentada (RA) por meio da sobreposição de objetos
virtuais, gerados por computador, em um ambiente real.

Essa tecnologia ainda não é tão largamente usada, porém sua utilização no
cotidiano está cada vez mais comum, seja em jogos, em animações de cinema ou
até mesmo em câmeras de celular. Como toda tecnologia em expansão, devemos
reﬂetir sobre como aproveitar ao máximo seus recursos para a área educacional, não
esquecendo que as tecnologias digitais podem trazer várias contribuições ao ensino da
matemática, tais como maior envolvimento por parte dos alunos ou maior facilidade
de visualização, entretanto seu uso não prescinde da atuação do professor. Isto é,
não o fato de usar ou não um recurso tecnológico que determinará os resultados
da abordagem pedagógica, e sim as fomas como o professor as incorpora em suas
práticas.

O método utilizado para a realização do estudo foi a pesquisa qualitativa. Pri-
meiramente, discutimos trabalhos de alguns autores sobre o uso de novas tecnologias

Capítulo 1.

Introdução

16

no ensino da matemática, em especial na construção e modelagem de ﬁguras geradas
pelo computador. Em seguida, relatamos a escolha do software para a realização do
estudo, e, por ﬁm, sua aplicação para concretizar a exibição das ﬁguras por meio da
RA.

O desenvolvimento deste trabalho será dividido em quatro partes. Inicialmente
será abordada a necessidade e importância das novas tecnologias no ensino da
matemática. Em seguida será exposto um breve histórico sobre a RA relacionando-a
com diversas áreas, inclusive o investimento em RA a nível mundial com foco em
educação. Na terceira parte serão exibidos os conceitos e aplicações dos softwares
escolhidos para o desenvolvimento das atividades com RA. Será relatada a aplicação
da atividade prática com alunos do segundo ano do ensino médio seguido da avaliação
dos resultados e discussão sobre alguns pontos que se destacam. Finalmente, serão
apresentadas as devidas considerações desta dissertação.

2 Novas Tecnologias na Educação

17

Ao contrário do que pode sugerir o senso comum, o uso da tecnologia na educa-
ção não serve para substituir o professor por uma máquina, mas sim para a integração
entre ambas as partes. Esse preconceito pode ter surgido por parte de alguns docentes
ao custo da falta de conhecimento sobre o uso dos equipamentos. Diferente dos alunos
que, em geral, já nasceram na era digital, alguns professores não tem o mínimo de
conhecimento tecnológico.

Desta forma, percebe-se a importância em orientar o educador tecnologicamente
aﬁm de que o mesmo se torne apto a entender e aplicar esses recursos da melhor
forma possível. Lembrando que as novas tecnologias, em especial os computadores,
tornam-se um desaﬁo para professores e alunos devido a suas diversas possibilidades
e oportunidades, exigindo preparo pedagógico e conhecimento técnico.

Um projetor multimídia com acesso à Internet permite que os professores e
alunos mostrem simulações virtuais, vídeos, jogos, materiais em CD, DVD, páginas
WEB ao vivo. Serve como apoio ao professor, mas também para a visualização de
trabalhos dos alunos, de pesquisas, de atividades realizadas no ambiente virtual de
aprendizagem (um fórum previamente realizado, por exemplo). Podem ser mostrados
jornais on-line, com notícias relacionadas ao assunto tratado em classe. Os alunos
podem contribuir com suas próprias pesquisas on-line. Há um campo de possibilidades
didáticas até agora pouco desenvolvidas, mesmo nas salas que contam com esses
equipamentos (MORAN, 2004)

Uma das áreas mais beneﬁciadas pelas novas tecnologias é a educação. No
ensino presencial, estas fornecem excelentes recursos para o ensino-aprendizagem e
possibilitam ainda uma melhor aprendizagem de pessoas com necessidades especiais.

Para MORAN (2001):

“Os meios de comunicação, operam imediatamente com o sensível,
o concreto, principalmente a imagem em movimento. Combinam a
dimensão espacial com sinestésica, onde o ritmo torna-se cada vez
mais alucinante. Ao mesmo tempo utilizam a linguagem conceitual,
falada e escrita, mais formalizada e racional. Imagem, palavra e música,
integram-se dentro de um contexto comunicacional afetivo, de forte
impacto emocional, que facilita e predispõe a aceitar mais facilmente as
mensagens.“(MORAN, 2001)

Quando algum docente for utilizar recursos tecnológicos para ensinar, é, de fato,
importante que o mesmo saiba manejar com perícia todas as funções do dispositivo
em questão, porém o que não se pode deixar de lado é o conhecimento básico sobre

Capítulo 2. Novas Tecnologias na Educação

18

o conteúdo abordado. O recurso não pode servir como uma máquina de ensinar
autônoma ou para dispensar o trabalho do professor. Desta forma, o foco não deve
ser somente na atualização do professor no que diz respeito a aspectos técnicos das
novas tecnologias apenas. O importante é a integração do que o professor sabe, e o
que precisa saber, com o recurso em questão.

Segundo VALENTE (1993):

“A história do desenvolvimento do software educacional mostra que os
primeiros programas nesta área são versões computadorizadas do que
acontece na sala de aula. Entretanto, isto é um processo normal que
acontece com a introdução de qualquer tecnologia na sociedade. Acon-
teceu com o carro, por exemplo. Inicialmente, o carro foi desenvolvido a
partir das carroças, substituindo o cavalo pelo motor a combustão. Hoje,
o carro constitui uma indústria própria e as carroças ainda estão por aí.
Com a introdução do computador na educação a história não tem sido
diferente. Inicialmente, ele tenta imitar a atividade que acontece na sala
de aula e a medida que este uso se dissemina outras modalidades de
uso do computador vão se desenvolvendo.”(VALENTE, 1993)

2.1 NOVAS TECNOLOGIAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA.

Percebe-se em uma sociedade em constante avanço tecnológico, com compu-
tadores cada vez mais potentes e componentes cada vez menores, que a forma de
ensinar segue, na maioria das vezes, o mesmo modelo de séculos atrás.

Com o avanço dos computadores no nosso cotidiano, muitas transformações
ocorreram no jeito de encarar o mundo, sejam nas comunicações, nas ciências, na
economia e até mesmo na velocidade como processamos as informações. Enquanto o
professor utiliza métodos tradicionais como a lousa, régua e livros muitas das vezes
desatualizados, os alunos acessam a internet em seus celulares e computadores
portáteis.

De acordo com (CORTELLA, 1995) a simples existência do computador na
escola, por si só, jamais será sinal de qualidade de ensino. Em uma comparação
simples, a existência de alguns aparelhos ultramodernos de tomograﬁa e ressonância
magnética em hospitais ou redes de saúde, não quer dizer que o serviço prestado à
população seja de igual qualidade. O autor aﬁrma que “É necessário estarmos muito
alertas para o risco da transformação dos computadores no bezerro de ouro a ser
adorado em Educação”.

A crescente presença dos recursos tecnológicos em nosso cotidiano levanta
o questionamento de como o professor de Matemática pode se favorecer das novas
tecnologias em sua prática de sala de aula, de modo a tornar o ensino mais atraente
e efetivo. Diversos tipos de mídias e de recursos podem ser utilizados como instru-

Capítulo 2. Novas Tecnologias na Educação

19

mentos de tecnologia educacional, tais como youtube, televisão, chat, fórum, mídias
sociais. D’Ambrósio (1996), aﬁrma que:

“Ao longo da evolução da humanidade, Matemática e Tecnologia se
desenvolveram em intima associação, numa relação que poderíamos
dizer simbiótica. A tecnologia entendida como convergência do saber
(ciência) e do fazer (técnica), e a Matemática são intrínsecas à busca
solidária do sobreviver e de transcender. A geração do conhecimento
matemático não pode, portanto ser dissociada da tecnologia disponível.“
(D’AMBROSIO, 1996)

Contrariamente ao que ocorria na década passada, computadores já não são
mais tão inacessíveis à maioria das pessoas, além da modernização dos componentes,
houve uma substancial queda de custos ao longo dos anos. Hoje é possível encontrar
não apenas máquinas mais potentes a preços mais elevados mas também aparelhos
de conﬁgurações mais modestas com preços mais em conta. Isso ajudou a popularizar
a informática, que assim chegou às salas de aula. Isso não é uma exclusividade
das escolas privadas. As escolas públicas também estão passando pelo processo de
inclusão digital e, com isso, levantam-se os questionamentos a nível de reﬂexão: Será
que o professor está acompanhando essa evolução? Será que existem projetos de
capacitação em larga escala adequados?

O termo “novas tecnologias” é, em geral, associado à informática, porém, ao
conceituar tecnologia, deve-se entender um contexto maior, em que a informática
é apenas uma entre as inúmeras tecnologias disponíveis. Existem vários recursos
tecnológicos que os professores de diversas áreas podem utilizar, tais como as antigas
ﬁtas K-7 que reproduziam aulas de idiomas, o projetor de slides e suas transparências,
o ábaco, que mesmo sendo rudimentar é um excelente recurso tecnológico para a
realização de cálculos das operações básicas. Um bom exemplo de uma tecnologia,
que varia desde a mais simples até a mais complexa é a calculadora.

As calculadoras são certamente as tecnologias digitais mais simples,
baratas e de mais fácil utilização. Mesmo as calculadoras com menos
recursos matemáticos podem ser usadas de forma a enriquecer signiﬁ-
cativamente a abordagem. Seu uso como instrumento didático oferece
ao contexto de sala de aula, em situações especíﬁcas, uma metodologia
de ensino que permite ao professor, dinamizar de modo simples as aulas
teóricas tratadas geralmente com metodologias tradicionais. (GIRALDO,
2012)

Um dos campos da matemática cujo ensino mais pode se beneﬁciar da incorpo-
ração de recursos computacionais digitais é a geometria, em particular a geometria
espacial, por necessitar de visualizações mais detalhadas. Em uma aula em que se

Capítulo 2. Novas Tecnologias na Educação

20

disponha apenas na lousa, de forma ﬁxa, o docente está restrito a apresentar represen-
tações por meio de projeções planas para objetos tridimensionais, limitando seriamente
as possibilidades de visualização e de entendimento do aluno.

Segundo (HAZZAN, 1997) a geometria dinâmica permite que os estudantes
criem construções com relações especiﬁcas como perpendicularidade ou congruência
e então ajustem e arrastem a ﬁgura a partir de certos pontos ou outros objetos, podendo
esticar, encolher, rotacionar.

O aluno, além da visualização, pode explorar as representações geradas pelo
computador a ﬁm de testar todas as possibilidades do experimento, perceber casos
extremos, casos impossíveis e até situações não tão óbvias. Representações para
objetos matemáticos tridimensionais para uso em sala de aula também podem ser
obtidas por meio de modelos concretos produzidos com materiais como espetos de
bambu, bolas de isopor, papelão. Tais modelos também são importantes para a visuali-
zação de sólidos, porém, não dispõem de recursos das representações computacionais,
tais como ampliar, rotacionar, reduzir, comparar, arrastar.

O professor, não só de matemática, deve aproveitar o poder de sedução que
a tecnologia tem sobre os alunos. O docente tem a obrigação de acompanhar a
velocidade com que essas tecnologias evoluem, trazendo para a sala de aula de forma
interativa, fácil, dinâmica e com isso se inserir nesse mundo cada vez mais digitalizado.

3 A REALIDADE AUMENTADA

21

Há pouco tempo, os avanços tecnológicos pareciam possíveis apenas em obras
de ﬁcção cientíﬁca. Acontece que essa ﬁcção se concretizou e está mudando o mundo
de hoje. Uma tecnologia emergente promete que os sonhos da ﬁcção cientíﬁca sejam
mais reais do que já foram. Com aplicações que variam de entretenimento a empresas,
a (Realidade Aumentada) já cumpre o que promete e está pronta para se tornar a
tecnologia do futuro.

Com uma simples busca na internet, percebe-se uma grande quantidade de
softwares educacionais, visando facilitar e dinamizar a busca por resultados, soluções
e visualizações daquilo que antes era puramente teórico.

“O ensino através da informática tem suas raízes no ensino através das
máquinas. Esta idéia foi usada por Dr. Sidney Pressey em 1924 que
inventou uma máquina, para corrigir testes de múltipla escolha. Isso
foi posteriormente elaborado por B.B.SKINNER que no início de 1950,
como professor de Harvard, propôs uma máquina para ensinar usando
conceito da instrução programada.” (VALENTE, 1993)

Segundo (GADELHA, 2001) desde os primeiros computadores, que eram me-
cânicos e dependiam de cabos e lâmpadas, a informática como processamento de
informação, evoluiu para computadores cada vez mais práticos e menores, a ponto
de organizarem em um gabinete arquivos que antes enchiam várias salas. Porém a
evolução não se deu apenas a linhas de comandos, surgiram interfaces gráﬁcas, que
com suas inovadoras janelas, possibilitaram aos usuários conhecerem o mundo.

Ainda na linha da evolução tecnológica, um dos campos em mais acelerado
desenvolvimento é a Realidade Virtual. A partir desta, surgiu a Realidade Aumentada
(RA), que transpõe objetos virtuais no campo real através da câmera de um computador,
celular ou tablet.

Em 1963 um jovem chamado Ivan Sutherland, aluno MIT, dá o primeiro passo
na comunicação entre o mundo real e o virtual e desenvolve para seu trabalho de ﬁnal
de curso a Sketchpad, uma caneta ótica que possibilitava desenhar gráﬁcos e ﬁguras
geométricas diretamente no computador.

The Sketchpad system uses drawing as a novel communication medium
for a computer. The system contains input, output, and computation
programs which enable it to interpret information drawn directly on
a computer display. It has been used to draw electrical, mechanical,
scientiﬁc, mathematical, and animated drawings; it is a general purpose
system. Sketchpad has shown the most usefulness as an aid to the

Capítulo 3. A REALIDADE AUMENTADA

22

understanding of processes, such as the notion of linkages, which can
be described with pictures. (SUTHERLAND, 2003)

Cinco anos após a criação da Sketchpad, Sutherland desenvolve o dispositivo
conhecido como Head Mounted Display (HMD), composto por um capacete ﬁxado
ao teto de um laboratório, com imagens sem grandes resoluções. Surge assim, em
1968 a primeira versão de tecnologia de realidade aumentada. O HMD é conhecido até
hoje como o precursor dessa tecnologia. Alguns anos depois, na década de 1970 este
dispositivo foi aperfeiçoado por um americano chamado Myron Krueger.

Figura 2 – Head Mounted Display

https://www.britannica.com/media/full/630181/87811

Em 1974, Myron Krueger criou o chamado Videoplace, composto por salas onde
usuários operavam os computadores por meio de mecanismos audiovisuais sem a
necessidade de capacetes ou dispositivos desconfortáveis. O computador respondia
aos movimentos dos usuários em tempo real. O sistema unia duas salas separadas em
uma única tela, dando a impressão que dois participantes ocupavam o mesmo espaço
físico, e o computador ainda criava objetos com os quais as pessoas podiam interagir,
como jogar ou manusear.

Capítulo 3. A REALIDADE AUMENTADA

23

Figura 3 – VideoPlace

https://sridc.files.wordpress.com/2007/11/videoplace_systemarchit.gif

Mesmo com o sistema tendo sido desenvolvido na década de 60, o termo
Realidade Aumentada foi criado em 1990 pelo engenheiro Tom Caudell, que criou
um sistema para ajudar mecânicos de uma empresa aérea a localizar ﬁos em uma
aeronave. Desde o inicio até hoje, muita coisa evoluiu na área da RA, desde a aplicação
em entretenimento até marketing e educação.

Em uma análise sobre Realidade Virtual, (MILGRAM; KISHINO, 1994) ob-
servam que alguns casos estão no limite entre o mundo real e o virtual. Os autores
evidenciam ainda a relação entre a Realidade Virtual (RV) e a Realidade Aumentada,
deﬁnindo uma escala cujos extremos são o ambiente real e o ambiente virtual, e a
Realidade Aumentada parte do ambiente real. O ambiente virtual é produzido por
um computador, já na Realidade Aumentada, todas as projeções são constituídas no
ambiente real.

Capítulo 3. A REALIDADE AUMENTADA

24

Figura 4 – Escala de Milgram

http://etclab.mie.utoronto.ca/publication/1994/Milgram_Takemura_SPIE1994.pdf

De acordo com (MILGRAM, 1994) , a escala consiste em 4 grandes categorias

de classiﬁcação de virtualidade:

• Ambiente real: o extremo esquerdo da escala é a visão de um ambiente formada

apenas por objetos reais.

• Realidade Aumentada: o mundo real é o ambiente principal e é aumentado através

de dados gerados por computador.

• Virtualidade Aumentada: o mundo virtual é o ambiente principal e é aumentado

por objetos do mundo real.

• Ambiente virtual: é um ambiente completamente formado por objetos virtuais. A
realidade é completamente substituída por um ambiente totalmente sintético.

Esta deﬁnição serve para outras tecnologias além da HMD, mantendo os com-
ponentes essenciais da RA. Por exemplo, esta deﬁnição não inclui ﬁlmes 2D. Ou ﬁlmes
em 3D como “Jurassic Park” que apresentam objetos virtuais fotorrealistas que se
misturam perfeitamente com um ambiente real, mas não são meio interativos.(AZUMA,
1997)

A RA é uma tecnologia que permite que objetos virtuais sejam colocados no
mundo real, em tempo real, aprimorando nossa informação sobre o mundo que nos
cerca. Essa tecnologia possibilita, por exemplo, que se olhe para fora e se veja a
previsão do tempo aparecer na própria janela. Camadas de RA detalham informações
sobre o que vemos ao nosso redor, ao mesmo tempo que nos permite explorar o
ambiente.

A Realidade Virtual difere da RA em alguns aspectos. Em primeiro lugar, a RV
procura não apenas realçar a realidade, mas sim recriar a realidade num ambiente
imersivo. Para isso os usuários são frequentemente separados do mundo real por fones

Capítulo 3. A REALIDADE AUMENTADA

25

de ouvido, e estes bloqueiam completamente o ambiente do usuário, isolando-os em um
mundo exterior. Essa tecnologia é imersiva, mas também é um pouco limitada em suas
aplicações. Certos tipos de aplicações podem ser desenvolvidas com a RV, e usuários
de jogos eletrônicos se favorecem, pois podem ﬁnalmente ter a sensação de estar
dentro do jogo. Atualmente as indústrias de jogos e entretenimento têm encontrado
maior sucesso com este desenvolvimento.

Essa distinção entre RA e RV é baseada no estado atual de ambas as tecnologias.
No entanto, o futuro trará HMDs capazes de executar tanto a RA quanto a RV. É fácil
imaginar um HMD que permita aos usuários verem através do mundo exterior em
modo RA, tornar-se opaco e mudar para RV. Não existe conhecimento sobre o desen-
volvimento de um sistema híbrido, embora esteja no roteiro de todas as companhias
ativas neste ramo. RA e RV permanecem campos separados desempenhando funções
diferentes, RV procura criar um mundo próprio separado da realidade, enquanto a RA
procura aumentar a experiência do mundo real e realçar a realidade.

O campo da realidade que trabalha entre a RV e a RA é conhecido como
Realidade Mista (RM). Realidade Mista e Realidade Aumentada, mesmo em posições
diferentes na escala de Milgram, são a mesma na prática. Ambas permitem aos usuários
experimentarem o mundo real enquanto visualizam a interface digital em tempo real.
A principal diferença entre ambas é que a RM procura misturar a realidade com o
computador gerando imagens de tal forma que os dois se tornem quase indistinguíveis.
A capacidade para alternar entre um modo que é totalmente imersivo e um que apenas
adiciona uma sobreposição ao ambiente é o que diferencia a RM e a RA.

Enquanto isso soa emocionante, o sistema de Realidade Mista já está no
horizonte, mas as especiﬁcações de como ela funcionará e quais hardwares serão
utilizados são meramente especulações. De acordo com (RUSSELL, 2016), mesmo
depois que a Magic Leap, um dos líderes no desenvolvimento da tecnologia RM,
recebeu investimentos das empresas Google e Alibaba, eles permaneceram com o
suspense, guardando de perto cada detalhe do que eles estão construindo.

A tecnologia para a RA, por outro lado, já existe e está rapidamente melhorando.
Um exemplo de um uso focado no consumidor de RA é o aplicativo popular do face-
book MSQRD (abreviação da palavra Masquerade), que permitem aos usuários verem
uma atualização em tempo real de seu selﬁe vestindo uma variedade de máscaras.
Essas máscaras movem-se com o rosto do usuário, acompanham as expressões e até
mesmo os movimentos da cabeça.

Capítulo 3. A REALIDADE AUMENTADA

26

3.1 JOGOS E A REALIDADE AUMENTADA.

A partir de 1998, o Dr. Wayne Piekarski foi o responsável pelo projeto Tinmith
de um sistema de RA móvel desenvolvido pela Escola de Computação e Ciência da
Informação da Universidade do Sul da Austrália. Esse projeto foi parte do Wearable
Computer Lab, que consistia em um “computador de vestir”.

Um dos trabalhos iniciais do Dr. Wayne Piekarski, foi o ARQuake, uma versão do
jogo de tiro em primeira pessoa que funcionava em uma versão móvel de computador,
usando orientação GPS e uma arma de plástico, em que jogadores andavam na parte
externa do campus jogando Quake por meio da RA.

Em 2011, a Nintendo, empresa conceituada em games, lança o console portátil
Nintendo 3DS. Ao abrir a caixa, o usuário se deparava com seis cartões com códigos.
Ao utilizar a câmera do dispositivo, era possível jogar virtualmente em ambientes reais.

Figura 5 – RA da Nintendo

https://www.nintendo.pt/Familia-Nintendo-3DS/Software-instantaneo/Jogos-RA-Realidade-Aumentada/
Jogos-RA-Realidade-Aumentada-115169.html

Em fevereiro de 2012, sua concorrente direta, a Sony, lança um console portátil,
PS Vita, que também possui a função de jogos em RA por meio de cartões codiﬁcados,
Porém este permitia o uso de múltiplos cartões, ampliando desta forma o cenário e o
número de imagens formadas no ambiente real, aumentando assim a experiência dos
jogadores.

Em 2016 o grande divulgador da RA em games, que foi sucesso mundial de
acordo com o site especializado em aplicativos de dispositivos móveis (TIME, ), foi o
jogo Pokémon GO, criado pela empresa Niantic. O aplicativo consistia em um mapa
que mostrava a localização de determinados espécimes de “Pokémons” (criaturas

Capítulo 3. A REALIDADE AUMENTADA

27

existentes no universo do jogo). Quando o usuário chegava no ponto do mapa, através
da câmera de seu celular, via o Pokémon virtual no ambiente real. Esse jogo que foi
fenômeno de divulgação em todas as redes de mídia do mundo, ajudou a expandir o
conceito de RA e popularizar suas funcionalidades.

3.2 INVESTIMENTO EM REALIDADE AUMENTADA PELO MUNDO

De acordo com o site especializado (AUGMENT, ) , espera-se fortalecer a
indústria da RA e RV em 108 Bilhões de dólares até 2021. A ideia é introduzir o conceito
de Realidade Mista no cotidiano de nossa sociedade já visando um futuro próximo,
ainda mais agora com os aplicativos Facebook e Snapchat adicionando funcionalidades
de RM em sua plataforma.

Ainda de acordo com o site Augment, uma das indústrias que serão afetadas
será a educação. A RA com a capacidade de integrar o digital e o físico e a RV com a
capacidade de inserir usuários em novos ambientes, trarão novas possibilidades para
o ensino e a aprendizagem.

Esse impacto para a educação não escapou do conhecimento dos governos
em todo o mundo. Muitos, por meio de seus Ministérios de Educação e de Tecnolo-
gia, estão tomando iniciativas para incentivar os avanços e o uso de RA e RV. Por
exemplo o governo dos Estados Unidos da América, em novembro de 2015, iniciou
o (EDSIM, ) que consiste de um concurso na área de desenvolvimento de tecnologias
educacionais. O concurso visa explorar novas ideias com o objetivo de beneﬁciar a
aprendizagem da próxima geração por meio do uso de tecnologias de simulação tais
como a RA e a RV estimulando os candidatos a buscar simulações que fortaleçam as
habilidades acadêmicas, técnicas e a aplicabilidade no ambiente escolar.

Os prêmios ultrapassam o valor de 50.000 dólares e, além disso, os vencedores
passarão por um programa de aperfeiçoamento para desenvolverem e melhorarem
suas ideias com a ajuda de mentores da área de educação tecnológica.

Toda essa premiação em dinheiro e incentivo à produção e desenvolvimento
de novas tecnologias revelam a compreensão que o departamento de educação tem
sobre a RA e RV para o futuro do sistema educacional.

O Ministério da Educação Francês, assim como o dos EUA, também expressou
seu interesse nas tecnologias de RA para o ambiente escolar, na sua última revisão
do currículo escolar, incluiu a RA como uma tecnologia recomendada para ser usada
em sala de aula nos cursos de tecnologia, com a ﬁnalidade de dar aos estudantes
o estímulo necessário para a resolução de problemas, facilitando a identiﬁcação e a
deﬁnição de soluções. A ênfase desse projeto está na utilização da RA como uma
ferramenta para ajudar no processo de incentivo, inovação, comunicação e criatividade.

Capítulo 3. A REALIDADE AUMENTADA

28

Muitas escolas e professores na França têm utilizado RA para que os alunos visualizem
suas ideias e modelos em 3D dentro e fora da sala de aula como mostra uma publicação
no site (VIMEO, ).

A Coréia do Sul anunciou no ﬁnal de 2016 que fará ao longo dos 5 anos
seguintes, um investimento de 363 milhões de dólares na área da RA e RV a ﬁm
de incentivar ainda mais a pesquisa nesse setor, como sensores 3D, sensores de
movimento e reconhecimento de expressões para usar em indústrias.

De acordo com a agência de notícias (E-MARKETER, ) o governo Coreano
reduziu drasticamente esse investimento, mesmo assim ainda contam com um com-
plexo de realidade aumentada chamado de Korean Virtual Reality – Augmented Reality
Complex (KoVAC) . De acordo com a agência de notícias (YONHAP, ), esse complexo
fornecerá suporte ara uma variedade de campos em RA e RV, em especial, a educação.
Parte dos planos do KoVAC é dirigir um centro de educação em 20 campi até o ano de
2020 atendendo 2200 alunos no campo da RA.

Segundo o site (NEWS, 2016) os Emirados Árabes Unidos por meio de seu
Ministério da Educação, iniciou um projeto para ensinar estudantes através da RV.
Várias escolas públicas de Ciência foram escolhidas para implementar o uso de RV
com o intuito de levar o aluno a determinadas situações que são difíceis ou perigosas de
explorar, tais como estações espaciais ou uma caminhada através de lugares históricos,
a ideia é levar os alunos para lugares até então inacessíveis.

O governo chinês tem investido massivamente nos setores de RA e RV, su-
perando outros países. De acordo com (BOURNE, 2016) O Ministério da Indústria e
Tecnologia da Informação (MIIT) criou a Industry of Reality Alliance Virtual (IVRA) que
traduzindo seria algo do tipo “Aliança da Indústria da Realidade Virtual” para desenvol-
ver o ecossistema e acelerar os avanços.

A aliança inclui muitos laboratórios acadêmicos e centros de pesquisa, incluindo
a Universidade de Aeronáutica e Astronáutica de Pequim, o Instituto de Tecnologia de
Pequim, a Universidade de Columbia e a Universidade de Stanford.

O governo municipal de Shenzhen, em parceria com a HTC, está desenvol-
vendo um novo instituto de pesquisa chinesa em Realidade virtual para impulsionar
o ecossistema RV na cidade. A Cidade da Realidade Virtual de Beidouwan também
está sendo desenvolvida na província de Guizhou apoiada pelo governo de Guian para
desenvolver o ecossistema de RA e RV da própria cidade. Cada iniciativa dedicará
fundos e recursos para pesquisar, desenvolver e construir parcerias para o treinamento
avançado e educação usando RA e RV

Capítulo 3. A REALIDADE AUMENTADA

29

Figura 6 – Cidade da Realidade Aumentada

http://mma.prnewswire.com/media/472231/Beidouwan_VR_Town_in_Guian_New_Area.jpg?w=1600

Alguns dos países mais importantes e desenvolvidos do mundo estão de olho no
desenvolvimento das tecnologias de RA e RV, inclusive na área da educação. Tais inves-
timentos consolidam cada vez mais a necessidade da inclusão dessas tecnologias no
ambiente escolar, pois além de favorecerem a visualização de situações, podem ainda
levar o aluno a lugares de difícil acesso, seja por motivos geográﬁcos ou ﬁnanceiros.

4 ATIVIDADE PRÁTICA

30

Como exposto anteriormente, a geometria é a parte da matemática onde muitos
alunos apresentam diﬁculdades (INEP, 2015) , seja em visualizar as ﬁguras ou em
problematizar as situações. Neste capítulo descreveremos a realização de um expe-
rimento com o software de realidade aumentada NIZ em um grupo de 60 alunos do
2º ano do Ensino Médio de uma escola particular no município de Duque de Caxias
estado do Rio de Janeiro, com idades entre 15 e 17 anos

Na primeira seção deste capítulo, apresentamos o software NIZ usado neste
trabalho, suas características e especiﬁcações. Na segunda seção, descrevemos a pro-
posta de atividades desenvolvidas com o grupo de alunos. Em seguida, descrevemos a
aplicação das atividades. Por ﬁm, apresentamos um resumo acerca das conclusões
dos alunos e suas impressões.

4.1 O SOFTWARE NIZ

O programa que utilizaremos para desenvolver nossa atividade prática se chama
NIZ (DELGADO et al., 2011) . A escolha desse software se deu devido à sua gratui-
dade (pois é um software livre), praticidade e simplicidade, tanto na instalação quanto
no uso. A proposta de seus criadores se mostrou perfeita para o foco principal deste
trabalho, pois o programa destaca os componentes de um sólido geométrico e ainda
por cima os mostra transparentes, permitindo maior facilidade na execução do trabalho.

Este programa foi desenvolvido através da biblioteca (ARTOOLKIT, 2011) pro-
grama gratuito que serve como base para o desenvolvimento de projetos em RA e de
marcadores, onde as ﬁguras são projetadas. Para a construção das ﬁguras geométri-
cas, os desenvolvedores do programa utilizaram o sistema gráﬁco OpenGL (COHEN;
MANSSOUR, 2006) .

“ARToolKit é uma biblioteca escrita em C, baseada em software livre e
desenvolvida pelo Dr. Hirokazu Kato, utilizada atualmente por pesquisa-
dores do Laboratório Tecnológico de Interface Humana, na Universidade
de Washington. Criada para a construção de aplicações de Realidade
Aumentada, a biblioteca ARToolKit utiliza recursos de visão computacio-
nal e processamento de imagens para prover os recursos de RA.

A complexidade do desenvolvimento das aplicações de Realidade Au-
mentada é calcular precisamente, em tempo real, o ponto de observação
do usuário, para somente então projetar corretamente os objetos virtu-
ais no mundo real. Este é o principal objetivo da biblioteca ARToolKit,
ou seja, rastrear rapidamente e calcular a posição real da câmera e
de seus marcadores de referência possibilitando que o programador

Capítulo 4. ATIVIDADE PRÁTICA

31

acrescente objetos virtuais sobre estes marcadores no mundo real sem
magia negra.“(FARIA, )

Os desenvolvedores do software NIZ dispuseram seis marcadores com formas
geométricas espaciais variadas, e sugerem que cada um desses seja disposto em uma
face de um cubo de madeira. No nosso trabalho, o cubo de madeira será substituído
por um cubo de papelão, por ser mais prático de confeccionar e mais barato. Essa
opção se deve ao fato de que nossa ﬁnalidade é tornar o estudo da geometria espacial
por meio da RA algo prático não só de visualizar como também de se transportar e
confeccionar.

Figura 7 – Cubo de Marcadores

Sobre os modelos dispostos pelos desenvolvedores, contamos com três pi-
râmides, tendo como bases polígonos regulares de 4, 6 e 12 lados e três prismas
quadrangulares, tendo como bases um retângulo, um trapézio e um paralelogramo
cada.

Capítulo 4. ATIVIDADE PRÁTICA

32

Figura 8 – Sólidos geométricos formados

Ainda segundo os desenvolvedores do software NIZ, cada face deste cubo
permite que o usuário visualize uma ﬁgura diferente, de acordo com o marcador que
será exibido para a câmera. Cada marcador é identiﬁcado por um arquivo gerado
previamente e armazenado dentro do diretório Data.

O interessante no software NIZ, é a possibilidade de interação com a ﬁgura, o
usuário pode transladar os sólido projetados na tela do computador conforme move
os marcadores, mas também pode rotacioná-los nos eixos X,Y e Z utilizando res-
pectivamente as teclas ‘x’, ‘y’ e ‘z’ do teclado. Já para ampliar ou reduzir os sólidos
geométricos, o usuário utiliza as teclas ’o’ e ’p’ respectivamente.

Figura 9 – Rotação dos sólidos

Capítulo 4. ATIVIDADE PRÁTICA

33

Figura 10 – Ampliação e redução dos sólidos

“Para que o software apresentado se torne um produto de ensino eﬁcaz,
é necessário que atividades sejam desenvolvidas para que ele seja
aplicado em sala de aula e que análises sejam efetuadas levando-se
em consideração o aprendizado dos alunos com e sem a utilização do
software. Como proposta de trabalhos futuros, pode-se incorporar ao
software recursos de acessibilidade para o aprendizado de pessoas
portadoras de necessidades especiais.”(DELGADO et al., 2011)

A proposta de interação da RA com a educação é bastante promissora e abre
uma gama de possibilidades. Porém, somente a utilização de um programa de RA
para transmitir o conhecimento não é suﬁciente, é necessário o comprometimento do
educador em tornar o processo atrativo de forma a aguçar a curiosidade e criatividade
do aluno.

4.2 A PROPOSTA DE ATIVIDADES COM O SOFTWARE.

O trabalho a ser desenvolvido deve abordar os sólidos geométricos, especi-
almente no que diz respeito à sua identiﬁcação, não sendo necessário que sejam
abordados todos os sólidos geométricos. Optamos por utilizar os mais comuns tanto
nos livros quanto nas aulas. O princípio da abordagem é facilitar a visualização e
identiﬁcação dos principais componentes de um sólido geométrico,a saber suas faces,
arestas e vértices para que os alunos observem e entendam a localização de cada um
desses em cada sólido.

A relação entre os números desses elementos, através da Relação de Euler, é

uma das questões que os alunos erram bastante nos exames nacionais

Após os alunos descobrirem esses componentes, damos início à veriﬁcação das

relações de Euler.

Capítulo 4. ATIVIDADE PRÁTICA

34

“A relação criada pelo matemático suíço Leonhard Euler possui extrema
importância na determinação do número de arestas, vértices e faces de
qualquer poliedro convexo e alguns não convexos. Essa relação permite
que os cálculos sejam realizados no intuito de determinarmos o número
de elementos de um poliedro. A fórmula criada por Euler é a seguinte:
V – A + F = 2, onde V = número de vértices, A = número de arestas e F
= número de faces“.(SILVA, M. N. P., 2016)

A proposta é que o aluno descubra, com facilidade de visualização, os elementos
dos sólidos geométricos e a partir daí, apliquem a relação “V + F - A” percebendo que
o resultado obtido é sempre 2. Podemos propor então uma breve discussão sobre este
padrão e suas consequências, lembrando que o foco principal do trabalho não é a
relação de Euler em si, mas a obtenção dos números de face, vértice e aresta de um
sólido geométrico representado através da RA.

Para a obtenção de dados, usaremos o questionário que segue em anexo ao
trabalho. A ﬁnalidade desse formulário é obter dados a respeito da aplicação prática do
nosso trabalho, sendo que cada aluno pode avaliar sua própria diﬁculdade em visualizar
ﬁguras geométricas e se o experimento foi ou não vantajoso neste sentido. Devido ao
fato dos alunos serem menores de idade, todos deverão escolher um nome ﬁctício para
caso sejam citados.

4.3 APLICAÇÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS OBTIDOS

Essa atividade prática foi ministrada por mim mesmo em dois tempos seguidos
de 50 minutos cada. Inicialmente foi apresentado o conceito de sólidos geométricos, em
especíﬁco, prismas e pirâmides. Em seguida, os alunos receberam uma demonstração
sobre o uso do software de realidade aumentada NIZ tais como o posicionamento
dos marcadores em frente à câmera e todas as opções de mobilidade com o sólido
formado.

Cada aluno recebeu uma cópia da ﬁcha em anexo para realizar a atividade
individualmente. Ao ﬁnal da prática, foi feita uma discussão em grupo sobre os pontos
que mais se destacaram na execução da atividade.

Os alunos visivelmente se mostraram animados com o experimento, prestaram
atenção na explicação inicial, em que apresentamos os elementos arestas, vértices e
faces. Em seguida cada um foi à frente da câmera do computador manipular o cubo
onde foram colados os seis marcadores. Cada um pode observar a projeção dos sólidos
geométricos na tela do computador e com isso transladar, rotacionar, ampliar e/ou
reduzir o mesmo de forma a facilitar na contagem das componentes.

Capítulo 4. ATIVIDADE PRÁTICA

35

Figura 11 – Aluno manipulando o cubo de marcadores

A maioria dos alunos respondeu que tiveram pouca ou nenhuma diﬁculdade em

contar os componentes do sólido projetado na tela, como ilustra a ﬁgura:

Figura 12 – Uso do Software

Capítulo 4. ATIVIDADE PRÁTICA

36

Uma resposta que chamou a atenção foi do aluno Jack, que relatou ter pro-
blemas em visualizar as ﬁguras desenhadas no quadro e que nas primeiras aulas de
poliedros, ele não via os desenhos como representações de ﬁguras tridimensionais
mas sim como polígonos. Foi pedido ao aluno que desenhasse um exemplo em uma
folha.

Figura 13 – Desenho feito pelo aluno

De acordo com Jack, ele visualizava o desenho da ﬁgura 13 como um qua-
drilátero e suas diagonais, ao invés de um tetraedro como era a intenção de seu
professor. Muitos alunos questionaram durante a prática, que devido ao grande volume
de conteúdo, não são ensinados a desenhar as ﬁguras geométricas e com isso, tem
mais diﬁculdades em perceber as ﬁguras como um sólido geométrico. A situação des-
crita requer atenção especial relativa a diﬁculdades de visualização do aluno, formas
de abordagem do docente e recursos que o mesmo dispõe para o ensino da geometria
espacial.

A ﬁgura 14 mostra que a maioria dos alunos consideraram o programa muito
útil e o que mais chamou a atenção no experimento, de acordo com as respostas do
questionário em anexo, foi o fato de todos os resultados para “V + F – A” serem 2.

Segundo o aluno Bambam, mesmo com o professor indicando a expressão “V +
F – A” a sensação que deu foi que eles mesmos descobriram uma “fórmula” matemática
fazendo com que eles concluíssem que o processo de criação matemática muitas das
vezes advém da curiosidade e problematização das situações simples.

Capítulo 4. ATIVIDADE PRÁTICA

37

Figura 14 – Opinião dos alunos

O aluno Xami quando perguntado sobre o que achou do experimento comentou
“Ótima experiência, pois com o software, a percepção das ﬁguras foi melhor do que
simplesmente desenhar no quadro”.

4.4 CONSIDERAÇÕES SOBRE O EXPERIMENTO

Os resultados indicam que alunos possuem grande diﬁculdade em visualizar
a “parte de trás” dos sólidos desenhados e pela ﬁgura projetada ser transparente
e destacar com cores fortes as arestas e vértices, tiveram uma facilidade maior ao
responder o questionário, em anexo, que se tratava de uma tabela onde os alunos
anotavam os valores dos números de vértice, faces e arestas, nesta ordem e em
seguida, efetuavam a expressão “V + F – A” com a ﬁnalidade de que percebessem que
o resultado obtido era sempre dois, Relação de Euler.

Esta aplicação prática atendeu às expectativas, pois indicou a necessidade e
aplicabilidade deste trabalho. Muitos alunos descreveram suas diﬁculdades, que se
acentuam mais na parte inicial de poliedros, em perceber as ﬁguras e contabilizarem
suas componentes. Ao ﬁnal da avaliação, foi feito um debate sobre o tema e o que
se observou é que a maioria preferiu este modo ao método tradicional, pois sentem
falta de um conteúdo exclusivamente de desenho de ﬁguras geométricas. Neste ponto
esbarramos na questão da geometria ser pouco explorada dentro da disciplina de
matemática.

Então, a disciplina Desenho Geométrico poderia ser vista como um
saber escolar que não deveria ser excluído do currículo, pelo menos
nas escolas tradicionais? A sua manutenção estaria ligada a um tipo
de conhecimento que determinadas classes deveriam ter acesso, com

Capítulo 4. ATIVIDADE PRÁTICA

38

a ﬁnalidade de desenvolver algumas habilidades e competências que
não seriam proporcionadas pela Educação Artística? Desde Platão, o
conhecimento da Geometria estava associado ao desenvolvimento das
capacidades intelectuais, sendo este saber destinado às elites. (ZUIN,
)

Não vamos nos aprofundar na causa dos problemas de visualização, pois a
ﬁnalidade deste trabalho é indicar possíveis soluções com o uso da RA no ensino
da geometria espacial. Devemos considerar tudo a respeito desta ferramenta, tais
como o custo do material, o aprendizado do aluno, o estímulo que o mesmo oferece, o
nível tecnológico, o tempo para se aplicar a prática e principalmente se os professores
serão aptos a usar o recurso com facilidade ou precisarão de extensa capacitação para
isto. Este experimento prático ajudou-nos a perceber algumas vantagens deste método.

O baixo custo do material de confecção do cubo, a gratuidade do sof, a faci-
lidade com que o aluno pode visualizar os sólidos geométricos e principalmente o
estímulo das capacidades cognitivas e motoras dos alunos fazem parte do conjunto de
vantagens mostradas por esse experimento, alunos da atual geração entendem melhor
a linguagem tecnológica.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

39

Neste capítulo serão destacadas a principais conclusões e contribuições desta

dissertação.

Como deﬁnido no início deste trabalho, foi elaborada uma pesquisa sobre as
novas tecnologias na educação. Esta pesquisa possibilitou aprofundar os conhecimen-
tos sobre essas tecnologias em um âmbito geral, expondo a utilidade e importância
das NT no ensino. Foram apresentados ainda tipos de NT no ensino da matemática,
suas limitações e seus benefícios desde o uso das calculadoras mais simples até os
computadores mais modernos.

Realizou-se também uma pesquisa sobre a origem da RA, a diferença entre RV
e RA e ainda sobre a realidade mista. Com esta parte do trabalho, foi possível veriﬁcar
como os aparelhos de RA evoluíram e ﬁcaram cada vez mais portáteis, e com o básico
de tecnologia, o que acarreta em baixo custo, as possibilidades de aplicação em sala
de aula são muitas, as empresas de jogos eletrônicos também estão utilizando a RA
em suas plataformas.

Como constatação do crescente potencial da RA em diversas áreas, em especial
a educação, vários países do mundo estão investindo pesado no desenvolvimento
desta tecnologia e na maioria deles, com foco no ensino. Estes incentivos vão desde
premiações para as ideias mais criativas nos Estados Unidos até grandes instalações
como a cidade da Realidade Virtual na China.

O programa de RA, NIZ, permite uma melhor visualização e percepção das
formas geométricas espaciais, em especial as quantidades de vértice, de arestas e de
faces. Este pode ser utilizado em qualquer computador, sendo necessário apenas que
possua uma câmera, possibilitando assim que o processo de ensino aprendizagem
ocorra em qualquer ambiente. Realizamos uma experiência com o NIZ com 60 alunos de
uma escola particular de Duque de Caxias, Rio de Janeiro, e aplicamos um questionário
aos alunos participantes.

O resultado dos dados coletados foi satisfatório pois quando começaram a
perceber o valor 2 na Fórmula de Euler, o burburinho começou a ﬁcar forte na sala
e com isso, todos chegaram a mesma conclusão. Uma observação se destacou aos
demais, quando um aluno se queixou que tinha problemas em visualizar as imagens
desenhadas no método tradicional. Esse aluno mesmo tinha diﬁculdade em visualizar
a ﬁgura em três dimensões pois as via como algo “chapado” em duas dimensões como
estavam desenhadas em uma superfície plana.

Como o espaço amostral foi somente de 60 alunos, para uma melhor apuração

Capítulo 5. CONSIDERAÇÕES FINAIS

40

de dados é necessário, em um futuro trabalho, abordar escolas com realidades e
desempenhos diferentes e uma quantidade maior de alunos.

Finalmente, veriﬁcamos o impacto que o uso de RA no ensino da matemática
causa na rotina, pode, por si só, explicar parte do bom resultado do experimento pois
possibilita um aumento motivacional no empenho do aluno devido à aﬁnidade que esta
nova geração tem com as tecnologias e suas novidades.

Referências

41

ARTOOLKIT. 2011. Disponível em: <http://hitl.washington.edu/artoolkit/>. Acesso em:
16/06/2017.

AUGMENT. Disponível em: <http://www.augment.com/blog/
govt-investing-arvr-education/>. Acesso em: 20/06/2017.

AZUMA, R. A Survey of Augmented Reality. [S.l.: s.n.], 1997.

BOURNE, J. First government-backed VR alliance launches in Beijing. 2016. Acesso
em: 24/07/2017.

COHEN, M.; MANSSOUR, I. OpenGL: Uma Abordagem Prática e Objetiva. São Paulo:
Novatec, 2006.

CORTELLA, M. S. Informatofoba e Informatolatria: Equívocos na educação. Revista de
Educação e Informática, Fundação para o Desenvolvimento da Educação, v. 5, n. 11, p.
32 – 35, Dezembro 1995. ISSN 0103-0736.

D’AMBROSIO, U. Educação matemática: Da teoria à prática. Campinas: Papirus, 1996.

DELGADO, J. et al. Um Software em Realidade Aumentada para o Apoio ao
Ensino-Aprendizagem da Geometria Espacial. 2011.

E-MARKETER. VR Industry Is Caught Up in South Korea’s Po-
litical Turmoil. Disponível em: <https://www.emarketer.com/Article/
VR-Industry-Caught-Up-South-Koreas-Political-Turmoil/1014848>. Acesso
em: 26/07/2017.

EDSIM, C. Disponível em: <https://www.edsimchallenge.com/>.

FARIA, A. O. ARToolKit: Criando aplicativos de Realidade Aumen-
tada. Disponível em: <http://www.linhadecodigo.com.br/artigo/2488/
artoolkit-criando-aplicativos-de-realidade-aumentada.aspx>. Acesso em: 06/08/2017.

GADELHA, J. A Evolução dos Computadores. Niterói: [s.n.], 2001. IC-UFF. Disponível
em: <http://www2.ic.uff.br/~aconci/evolucao.html>. Acesso em: 20/04/2017.

GIRALDO, V. Recursos Computacionais no Ensino de Matemática. In:
de Janeiro: SBM, 2012. cap. 1, p. 3 – 4. ISBN 978-85-85818-67-8.

. 6. ed. Rio

HAZZAN, O. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTERS FOR MATEMATICAL
LEARNING . p. 263 – 291, 1997.

INEP. Prova Brasil. 2015. Disponível em: <http://download.inep.gov.br/educacao_
basica/prova_brasil_saeb/resultados/2015/saeb_2015_resumo_dos_resultados.pdf>.

MILGRAM, P. Augmented reality: a class of displays on the reality-virtuality continuum.
Telemanipulator and Telepresence Technologies, 282, 1994.

MILGRAM, P.; KISHINO, F. A Taxonomy of Mixed Reality Visual Displays. Transactions
on Information Systems, E77-D, n. 12, p. 1 – 15, Dezembro 1994.

Referências

42

MORAN, J. Novas Tecnologias e Mediação Pedagógica. 3ª. ed. Campinas: Papirus,
2001.

MORAN, J. Os novos espaços de atuação do professor com as tecnologias. Curitiba:
[s.n.], 2004. v. 4. 13 – 21 p.

NEWS, G. Virtual Reality now a reality in UAE schools. 2016. Disponível em: <http:
//gulfnews.com/news/uae/education/virtual-reality-now-a-reality-in-uae-schools-1.
1929911>. Acesso em: 26/07/2017.

RUSSELL, J. 2016. Disponível em: <https://techcrunch.com/2016/02/01/
magic-leap-adds-alibaba-founder-jack-ma-to-board/>. Acesso em: 12/5/2017.

SAEB. Resultado Saeb. Rio de Janeiro: [s.n.], 2013. Disponível em: <http:
//download.inep.gov.br/educacao_basica/prova_brasil_saeb/escala/escala_
proﬁciencia/2013/escala_ensino_medio_2013.pdf>. Acesso em: 20/03/2017.

SILVA, M. N. P. Relação de Euler. 2016. Disponível em: <http://brasilescola.uol.com.br/
matematica/relacao-euler.htm>. Acesso em: 25/06/2017.

SUTHERLAND, I. E. Sketchpad: A man-machine graphical. 2003.

TIME, M. Pokémon Go gera US$ 200 milhões de receita no pri-
meiro mês. Disponível em: <http://www.mobiletime.com.br/09/08/2016/
pokemon-go-gera-us-200-milhoes-de-receita-no-primeiro-mes/453222/news.aspx>.
Acesso em: 20/06/2017.

VALENTE, J. Diferentes usos do Computador na Educação. Em Aberto, Brasília,
v. 12, n. 57, p. 3 – 16, 1993. ISSN 2176-6673. CECIERJ. Disponível em:
<http://www.educacaopublica.rj.gov.br/biblioteca/tecnologia/0022.html>. Acesso em:
18/03/2017.

VIMEO. Les enseignements pratiques interdisciplinaires (EPI). Disponível em:
<https://vimeo.com/150997546>. Acesso em: 23/07/2016.

YONHAP. S. Korea opens VR, AR complex in Seoul. Disponível em: <http://english.
yonhapnews.co.kr/business/2017/02/10/0504000000AEN20170210003300320.html>.
Acesso em: 26/07/2017.

ZUIN, E. PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS DE MATEMÁTICA PARA O
3º E 4º CICLOS DO ENSINO FUNDAMENTAL E O ENSINO DAS CONSTRUÇÕES
GEOMÉTRICAS, ENTRE OUTRAS CONSIDERAÇÕES. GT 19 - EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA (PUC MG).

Anexos

Referências

44

ATIVIDADE PRÁTICA UTILIZANDO O SOFTWARE NIZ

NOME:___________________COMO GOSTARIA DE SER IDENTIFICADO:_______

1) Observe os sólidos geométricos formados através de Realidade Aumentada e
preencha a tabela com os valores encontrados, a seguir, responda às questões
abaixo:

Figura 15 – Tabela das componentes dos sólidos

A) De 0 a 10 qual foi a diﬁculdade em contar as componentes dos sólidos geométri-

cos (vértice, face e aresta)?

B) De 0 a 10 como você deﬁne sua percepção geométrica do espaço? Comente.

C) De 0 a 10 como você deﬁne a utilidade do Software NIZ?

D) O que mais lhe chamou a atenção no experimento?

E) Comente o que você achou do experimento.

