UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DA TERRA 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

ERIKY CÉSAR ALVES DA SILVA 

O JOGO SENHA E O PRINCÍPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM: UMA 
APLICAÇÃO NO ENSINO MÉDIO 

NATAL/RN 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DA TERRA 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

ERIKY CÉSAR ALVES DA SILVA 

O JOGO SENHA E O PRINCÍPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM: UMA 
APLICAÇÃO NO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  de  mestrado  profissional 
apresentada ao PROFMAT, Programa de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  da  Universidade 
Federal  do  Rio  Grande  do  Norte,  como 
parte  dos  requisitos  para  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática. 

Orientação: 
Profa. Dra. Gabriela Lucheze de Oliveira 
Lopes 

NATAL/RN 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eriky César Alves da Silva 

O JOGO SENHA E O PRINCÍPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM: UMA 
APLICAÇÃO NO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  de  mestrado  profissional  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional 
(PROFMAT)  do  Departamento  de 
Matemática  da  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do 
Norte,  como  parte  dos  requisitos  para  obtenção  do  título 
de Mestre. 

Aprovada em 30 de maio de 2018 

_______________________________________________________ 

Profa. Dra. Gabriela Lucheze de Oliveira Lopes – UFRN 

Presidente 

_______________________________________________________ 

Profa. Dra. Márcia Maria Alves de Assis – UERN 

Membro Externo 

______________________________________________________ 

Prof. Dr. Jaques Silveira Lopes – UFRN 

Membro Interno 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prosseguir 

a  qual 
a 

trabalho  à  minha 
Dedico  esse 
sempre  me 
família, 
incentivou 
nos 
estudos e nunca parar, mesmo que 
houvesse 
de 
qualquer 
dificuldade.  Sem  esse  apoio,  seria 
mais difícil chegar até aqui. Este é 
mais  um  passo  da  minha  longa 
jornada  de  estudos  concluídos  até 
o momento. 

tipo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

A Deus, por ter me concedido a vida e por estar comigo em todos os momentos 

da minha vida, inclusive nas dificuldades deste mestrado. 

A esta Universidade e aos docentes que foram responsáveis por minha formação 

acadêmica nesta etapa. 

À minha orientadora, pela paciência e grande contribuição neste trabalho e por 

acreditar juntamente comigo que seria possível concretizá-lo. 

À  CAPES,  pelo  apoio  financeiro,  sem  o  qual  seria  inviável  muitos  mestres 

concluírem este mestrado. 

À banca examinadora, pela disposição em avaliar esta dissertação. 

Aos meus pais, os quais amo muito e são mais do que especiais para mim. 

À minha avó materna, pelas palavras de ânimo e por ser um grande exemplo de 

vida. 

À minha esposa e ao meu filho, por estarem sempre ao meu lado nos momentos 

necessários e por compreenderem os motivos dos momentos de ausência. 

Ao professor e amigo Hudson, pelo apoio dado nesta dissertação. 

Aos meus companheiros de curso, pela amizade conquistada neste mestrado. 

E a todos que direta ou indiretamente fizeram parte da minha formação, o meu 

muito obrigado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"A  mente  que  se  abre  a  uma  nova  ideia 

jamais voltará ao seu tamanho original." 

Albert Einstein 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esta dissertação  apresenta  uma abordagem  do jogo Senha para uma turma de segunda 

série  do  Ensino  Médio,  no  Laboratório  de  Matemática  da  Escola  Estadual  de  Tempo 

Integral  Winston  Churchill,  do  ano  de  2017.  Para  isso,  apresentaremos  o  contexto  do 

professor,  da  escola  e  dos  alunos.  Exporemos  a  fundamentação  teórica,  a  história,  as 

regras, as versões do jogo Senha e o conteúdo matemático utilizado nessa aplicação, o 

Princípio  Fundamental  da  Contagem.  Por  fim,  mostraremos  como  foram  feitos  o 

planejamento  e  a  execução  da  atividade,  finalizando  com  uma  discussão  sobre  o 

questionário aplicado para os estudantes. Para a construção desse trabalho, foram feitas 

pesquisas  bibliográfica,  documental  e  experimental.  Como  sugestão,  uma  lista  de 

exercícios  é  proposta  aos  professores,  com  questões  que  abordam  o  conteúdo  do 

Princípio Fundamental da Contagem, extraídas, principalmente, do Exame Nacional do 

Ensino Médio, da Olimpíada Brasileira de  Matemática das Escolas Públicas e do livro 

didático da segunda série do Ensino Médio, dos autores  Gelson Iezzi et al., do ano de 

2016, Matemática: ciência e aplicações. Verificou-se que trabalhar com jogo em sala de 

aula  é  importante  e  interessante,  pois  faz  com  que  o  estudante  compreenda  melhor  o 

conceito abordado em sala, mesmo que o jogo ocorra antes ou depois da apresentação 

desse conceito, além de gerar outras habilidades nesse sujeito, e também possibilita ao 

professor uma aula diferente do tradicional quadro e giz, saindo da rotina diária que há 

muito tempo vem tomando conta das nossas salas de aula. 

Palavras-chave:  Jogo  Senha;  Princípio  Fundamental  da  Contagem;  Laboratório  de 

Matemática; Escola de Tempo Integral. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  dissertation  presents  an  approach  on  the  game  Mastermind  for  a  second  year 

Brazilian High School class, in the Mathematics Laboratory of the State school in full 

time Winston Churchill, in the year 2017. To achieve it, we will present the context of 

the teacher, of the school and of the students. We  will expose to the theoretical basis, 

history, rules and versions of the game Mastermind and the mathematical content used 

in this application, the Rule of Product principle. We will shown how the planning and 

execution of the activity were done, finishing with a discussion on the survey applied to 

the  students.  For  the  construction  of  this  work,  bibliographic,  documentary  and 

experimental  research  were  done.  As  a  suggestion,  a  list  of  exercises  is  proposed  to 

teachers, with questions that address the content of the Rule of Product Principle, drawn 

mainly from the National High School Exam, from Olimpíada Brasileira de Matemática 

in  Public  Schools  and  from  the  second  year  mathematics  book  of  the  Brazilian  High 

School,  by  Gelson  Iezzi  et  al.,  from  the  year  of  2016,  Mathematics:  science  and 

applications. It has been verified that working with classroom games is important and 

interesting because it makes the student understand better the concept addressed in the 

classroom,  even  if  the  game  occurs  before  or  after  the  presentation  of  this  concept, 

besides generating other skills in that subject, individual, and also it allows the teacher 

to  present  a  class  different  from  traditional  chalkboard  and  chalk,  leaving  behind  the 

daily routine that has been taking over our classrooms for a long time. 

Keywords: Mastermind Game; Rule of Product Principle; Mathematics Laboratory; 

Full time School. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................ 10 

1 CONTEXTO DO PROFESSOR, DA ESCOLA E DOS ALUNOS....................... 13 

1.1 Um pouco sobre mim .......................................................................................... 13 

1.2 Breve história da Escola Estadual de Tempo Integral Winston Churchill ... 14 

1.2.1 EDUCAÇÃO INTEGRAL ............................................................................. 17 

1.2.2 LABORATÓRIO DE MATEMÁTICA ......................................................... 19 

1.3 Características da turma envolvida no projeto ................................................ 25 

1.4 Características do ambiente escolar .................................................................. 25 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ............................................................................ 27 

2.1 Por que o jogo? .................................................................................................... 27 

2.2 O jogo Senha (história, regras e outras versões) .............................................. 29 

2.3 Princípio Fundamental da Contagem ............................................................... 32 

3 DESENVOLVIMENTO DA ATIVIDADE ............................................................. 35 

3.1 Planejamento ....................................................................................................... 35 

3.2 Execução .............................................................................................................. 39 

3.2.1 PRIMEIRO DIA DE ATIVIDADE ............................................................... 39 

3.2.2 SEGUNDO DIA DE ATIVIDADE ............................................................... 42 

4 DISCUSSÃO DAS RESPOSTAS ÀS PERGUNTAS DO QUESTIONÁRIO ...... 45 

4.1 Sugestão de exercícios ......................................................................................... 51 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ....................................................................................... 56 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ....................................................................... 59 

APÊNDICE – QUESTIONÁRIO APLICADO AOS ESTUDANTES..................... 61 

ANEXO  A  –  PROJETO  POLÍTICO  PEDAGÓGICO  DA  ESCOLA  ESTADUAL 

WINSTON CHURCHILL ........................................................................................... 63 

ANEXO  B  –  RELAÇÃO  DAS  18  ESCOLAS  APROVADAS  PARA  INICIAR  O 

TEMPO INTEGRAL EM 2017 NO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE .. 69 

ANEXO  C  –  ESTRUTURA  CURRICULAR  DAS  ESCOLAS  ESTADUAIS  DE 

TEMPO INTEGRAL DO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE EM 2017 .. 70 

ANEXO D – REGRAS DO JOGO SENHA ............................................................... 73 

 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

A  Matemática  escolar  é  vista  pela  sociedade,  desde  muito  tempo,  como  uma 

disciplina muito difícil. E as pesquisas tendem a concordar com essa afirmação, pois, de 

acordo  com  um  estudo  realizado  pela  Organização  Não-Governamental  Todos  Pela 

Educação, em 2015, apenas 7,3% dos estudantes concluem o Ensino Médio sabendo o 

mínimo esperado da Matemática ensinada nessa modalidade. 

As  atividades  lúdicas  são  grandes  aliadas  da  aprendizagem  significativa  da 

Matemática, disciplina considerada complicada pela maioria dos estudantes da educação 

básica.  Através da utilização desses instrumentos, principalmente no local destinado a 

eles, o Laboratório de Matemática, os estudantes têm a possibilidade de: compreender o 

conceito  matemático  abordado  no  jogo,  adquirir  competências  necessárias  à  vida 

cotidiana  em  sociedade,  criar  estratégias  para  resolução  de  problemas,  desenvolver  o 

raciocínio lógico-dedutivo, além de trabalhar o desenvolvimento cognitivo. 

Nesta dissertação, apresentaremos uma abordagem de aplicação do jogo Senha, 

realizada no Laboratório de Matemática da Escola Estadual de Tempo Integral Winston 

Churchill,  para  uma  turma  de  segunda  série  do  Ensino  Médio,  do  ano  de  2017  e 

utilizaremos o conceito do Princípio Fundamental da Contagem (PFC) como conteúdo 

principal para responder a questões elaboradas e abordadas no questionário apresentado 

no apêndice. 

De acordo com as pesquisas feitas, o trabalho realizado e os resultados obtidos, 

descritos  nos  capítulos  subsequentes,  nós  responderemos  o  porquê  de  se  fazer  uma 

aplicação  de  uma  atividade  envolvendo  o  jogo  Senha,  como  elemento  facilitador  da 

aprendizagem  da  matemática  para  estudantes  da  segunda  série  do  Ensino  Médio,  da 

Escola Estadual de Tempo Integral Winston Churchill, do ano de 2017. 

Esta  pesquisa  foi  feita  com  o  objetivo  de  verificar  se  a  aplicação  de  um  jogo 

matemático para estudantes da segunda série do Ensino Médio, abordando um conteúdo 

explanado  anteriormente,  o  PFC,  ajuda  na  compreensão  e  na  utilização  dos  conceitos 

trabalhados  em  sala,  com  a  finalidade  de  resolver  determinadas  situações  problemas 

envolvendo esse conteúdo. 

Outras  finalidades  da  dissertação  são:  apresentar  o  contexto  em  que  estão 

inseridos  o  professor,  a  escola  e  os  estudantes  envolvidos  na  atividade;  apontar  a 

importância do trabalho com jogos, contextualizar o jogo Senha e abordar o Princípio 

Fundamental da Contagem; apresentar o planejamento da atividade e relatar sobre a sua 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
execução  nos  dois  dias  de  aplicação;  discutir  as  respostas  do  questionário  respondido 

pelos estudantes e sugerir uma lista de exercícios com problemas variados sobre o PFC. 

O  estudo  consistiu  na  aplicação  de  um  questionário,  aplicado  impresso  aos 

participantes, após a finalização da atividade. O questionário tinha 9 perguntas, sendo 7 

referente  ao  cálculo  de  quantidade  de  senhas  e  2  para  analisar  a  possibilidade  de 

construir  um  determinado  tipo  de  senha.  Participaram  um  total  de  28  estudantes, 

matriculados na segunda série do Ensino Médio. 

Esse  estudo  foi  feito  por  meio  de  pesquisas  bibliográfica,  documental  e 

experimental.  A pesquisa foi realizada através da aplicação do jogo, da entrega de um 

questionário  para  os  estudantes,  contendo  questões  que  envolviam  situações  ocorridas 

no jogo Senha e da análise das respostas fornecidas por eles. Participaram da pesquisa 

um total de 28 estudantes, todos da segunda série do Ensino Médio, sendo 16 homens e 

12 mulheres, com idade variando de 15 a 19 anos. 

Utilizamos  o  questionário  como  instrumento  de  pesquisa.  Elaboramos  um 

questionário com 9 situações problemas envolvendo os momentos vivenciados no jogo 

Senha,  o  qual  foi  impresso  e  entregue  aos  estudantes.  Algumas  dessas  perguntas 

precisavam do conhecimento do PFC para ser respondidas. 

A  princípio,  foram  entregues  28  questionários  aos  estudantes  da  segunda  série 

do  Ensino  Médio,  da  Escola  Estadual  de  Tempo  Integral  Winston  Churchill,  após  a 

finalização  da  atividade,  explicando  que  aquilo  era  um  complemento  da  pesquisa  e 

solicitando  a  resposta  desse  questionário.  Logo  após  esse  momento,  os  28  estudantes 

responderam  o  questionário  e  me  entregaram  pessoalmente  ainda  no  Laboratório  de 

Matemática. Após a entrega, foram analisadas as respostas fornecidas por eles. 

Esta  dissertação  é  composta  por  4  capítulos.  No  capítulo  1,  faremos  uma 

exposição dos aspectos mais relevantes dos três sujeitos dessa pesquisa: o professor; a 

escola e os estudantes. Apresentaremos um pouco da minha formação acadêmica, sobre 

como foi chegar até aqui. 

No que se refere à escola, apresentaremos um pouco do seu contexto histórico, 

de  como  surgiu  o  tempo  integral  na  instituição,  como  ocorreu  a  construção  do 

Laboratório  de  Matemática  no  colégio,  mostraremos  um  caso  de  Laboratório 

Sustentável de Matemática em uma escola pública e a importância dos Laboratórios de 

Matemática para o ensino e a aprendizagem dessa disciplina. Em seguida, exporemos as 

características  dos  estudantes  envolvidos  na  atividade.  Por  fim,  abordaremos  sobre  o 

ambiente escolar no ano de 2017. 

11 

 
 
 
 
 
 
No  capítulo  2,  apresentaremos  a  fundamentação  teórica  para  esta  dissertação, 

através da importância do jogo para o professor e para o estudante de matemática, seja 

na educação básica ou na educação superior. Exporemos também um pouco da história 

do  jogo  Senha,  quais  são  as  suas  regras  e  as  versões  existentes  desse  jogo.  Por  fim, 

abordaremos o PFC e como esse conceito matemático pode ser trabalhado por meio do 

jogo Senha. 

No capítulo 3, apresentaremos o planejamento da atividade e  relataremos como 

se  deu  a  sua  execução  no  Laboratório  de  Matemática,  nos  dois  dias  de  atividade. 

Exporemos  como  foi  feita  a  divisão  dos  estudantes  e  como  organizamos  as  rodadas 

iniciais  do  jogo  Senha,  no  primeiro  dia  de  atividade.  No  segundo  dia  de  atividade, 

mostraremos  como  finalizamos  as  rodadas  do  jogo,  qual  foi  a  equipe  vencedora  e  a 

percepção que os estudantes tiveram na resolução do questionário. 

Por fim, no capítulo 4, apresentaremos uma discussão das respostas dadas pelos 

estudantes  às  perguntas  feitas  no  questionário,  o  qual  contou  com  questões  sobre  o 

cálculo de quantidades de senhas possíveis no jogo Senha e a possibilidade de ocorrer 

alguns  estilos  de  senha.  Como  sugestão,  forneceremos  uma  lista  de  exercícios, 

abordando o conteúdo Princípio Fundamental da Contagem, envolvendo situações bem 

próximas das perguntas que estão presentes no questionário aplicado. Neste momento, 

compreenderemos os agrupamentos arranjo, permutação e combinação como extensões 

do PFC. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
1 CONTEXTO DO PROFESSOR, DA ESCOLA E DOS ALUNOS 

Neste capítulo, faremos uma descrição dos fatores principais que implicaram na 

realização deste trabalho. Abordaremos o contexto em que está inserido cada elemento 

envolvido neste trabalho (professor, escola e alunos), a fim de compreender a motivação 

da  escolha  desse  tipo  de  abordagem  nesta  pesquisa.  Sabemos  que  toda  e  qualquer 

metodologia  diferenciada  do  modo  tradicional,  utilizada  em  sala  de  aula,  geralmente, 

tem  o intuito de levar um aprendizado mais significativo dos conteúdos  ensinados aos 

estudantes. 

Um aprendizado mais significativo para o estudante ocorre quando ele é capaz 

de:  adquirir  conhecimento  sobre  o  que está  sendo ensinado  pelo  professor,  entender  a 

utilidade daquilo que está sendo aprendido e resolver situações-problema sobre aquele 

conceito. A partir do momento em que ele está apto a fazer isso sozinho, o objetivo do 

professor foi alcançado e aquele estudante teve um aprendizado realmente significativo 

daquele(s) tema(s) ministrado(s) pelo professor. 

1.1 Um pouco sobre mim 

Estudei a maior parte da Educação Básica em escola pública e nos poucos anos 

que  passei  na  escola  particular,  fui  bolsista  integral.  Desde  pequeno,  dizia  que  minha 

profissão seria professor de Matemática e sempre fiz por onde atingir esse objetivo, até 

que  certa  vez  escutei  da minha  professora  de  Matemática  da  segunda  série  do Ensino 

Médio  que  eu  deveria  fazer  o  curso  de  Matemática,  pois  eu  demonstrava  ter  grande 

afinidade  com  a  disciplina.  Aquela  mensagem  foi  contagiante  para  mim,  pois  foi  ao 

encontro do que eu tinha planejado para a minha carreira profissional. 

Então, foi no ano de 2011, ano posterior à conclusão  da Educação Básica, que 

dei início ao Curso Superior de Licenciatura Plena em Matemática, no Instituto Federal 

de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  do  Rio  Grande  do  Norte  (IFRN).  Meu  principal 

objetivo  profissional  estava  começando  a  ser  alcançado  naquele  momento,  até  que  no 

início  de  2015  tal  objetivo  se  concretizou,  inclusive  como  aluno  laureado,  o  que  foi 

conquistado com bastante suor e algumas noites sem dormir, pois boa parte do curso, eu 

passei fazendo faculdade à tarde e trabalhando pela manhã e à noite. 

Tive  alguns  trabalhos  até  terminar  a  faculdade,  nenhum  deles  no  ramo  da 

educação, mas sempre tive a vontade de ensinar. Isso nos mostra que o foco é bastante 

importante  nas  nossas  escolhas.  Então,  em  2016,  fui  aprovado  no  concurso  para 

13 

 
 
professor da Secretaria Estadual de Educação e Cultura do Rio Grande do Norte (SEEC-

RN)  e  comecei  a  trabalhar  como  professor  de  Matemática  do  quadro  efetivo  dessa 

Secretaria.  No  mesmo  ano,  também  fui  aprovado  e  iniciei  os  estudos  no  Mestrado 

Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT), na Universidade Federal 

do Rio Grande do Norte (UFRN). 

1.2 Breve história da Escola Estadual de Tempo Integral Winston Churchill 

Esta  unidade  escolar  surgiu  como  Colégio  Estadual  Winston  Churchill.  A 

instituição de ensino começou a ser construída em 1965 e foi fundada em 14 de abril de 

1968. O Colégio foi construído no terreno do antigo Quartel de Linha da cidade, o qual 

ocupava  um  quarteirão.  Desde  sua  construção,  a  escola  sempre  esteve  localizada  na 

principal  via  do  Centro  da  Cidade,  a  Avenida  Rio  Branco,  500  –  Cidade  Alta  – 

Natal/RN,  conforme  Projeto  Político  Pedagógico  (PPP)  da  Escola  no  Anexo  A.  A 

Figura 1 apresenta o registro fotográfico mais antigo encontrado nas nossas pesquisas. 

Figura 1 – Colégio Estadual Winston Churchill em 1973 

Fonte: <http://williams-rocha.blogspot.com.br/2015/07/do-fundo-do-bau-natal-rn.html> Acesso em: 
12 jan. 2018 

O  PPP  da  Escola  descreve  ainda  que  o  bairro  de  Cidade  Alta  teve  sua  origem 

juntamente com a cidade do Natal, pois foi o primeiro local a ser habitado no momento 

em  que  foi  construída  a  cidade,  em  25  de  dezembro  de  1599.  A  Avenida  em  que  a 

escola está localizada foi uma das primeiras ruas a serem construídas na cidade e esse 

bairro  acompanhou  o  crescimento  de  Natal,  um  crescimento  bem  pequeno,  já  que  a 

cidade era bem pacata. 

A  Avenida  Rio  Branco  sempre  foi  e  ainda  é  formada  por  muitos  comércios, 

assim  como  todo  o  bairro  da  Cidade  Alta.  Em  meados  de  1900,  a  cidade  começa  a 

crescer  para  cima,  com  a  construção  de  prédios,  as  mansões  começaram  a  ser 

14 

 
 
 
 
 
 
demolidas,  dando  lugar  aos  edifícios,  desfigurando  vagarosamente  as  paisagens 

arquitetônicas da Cidade. Na Figura 2, temos a Rua Nova, primeiro nome da Avenida 

Rio Branco. 

Figura 2 – Rua Nova, no século XIX, antes de se chamar Avenida Rio Branco 

Fonte: <http://nataldeontem.blogspot.com.br/2010/05/rua-nova-avenida-rio-branco.html> Acesso em: 
12 jan. 2018 

O  PPP  aponta  ainda  que  a  instituição  escolar  recebeu  o  nome  de  Colégio 

Estadual Winston Churchill em homenagem ao primeiro-ministro inglês do período da 

Segunda  Guerra  Mundial,  Winston  Leonard  Spencer-Churchill,  Figura  3,  um  dos 

homens que conseguiram acabar com o nazismo na Inglaterra. O seu nome foi escolhido 

porque,  no  momento  da construção  da escola,  ocorreu  uma  aliança  entre  potiguares  e 

ingleses, os quais se comprometeram a financiar a edificação da escola. 

Figura 3: Winston Churchill 

Fonte: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Winston_Churchill> Acesso em: 12 jan. 2018 

Inicialmente, o colégio tinha aulas nos horários da manhã e da noite, com vinte e 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
três  turmas,  doze  turmas  funcionavam  no  matutino  e  as  onze  turmas  restantes 

funcionavam no noturno. Essas turmas eram de Ginasial e Científico, conforme PPP da 

escola,  os  quais  foram  modificados  pela  legislação  educacional  e  atualmente  são 

denominados, respectivamente, Ensino Fundamental II e Ensino Médio. 

A  Escola  Estadual  de  Tempo  Integral  Winston  Churchill  tem  um  símbolo 

bastante conhecido: as duas estátuas de bronze de um menino e uma menina. O PPP da 

Escola  aponta  que  essa  obra  de  arte  foi  projetada  pelo  escultor  francês  Marthurin 

Moreau  e  produzida  pela  Fundição  Val  d’Osne,  usina  francesa  que  fabricava 

monumentos de ferro fundido, nos séculos XIX e XX. 

Obra  conhecida  como  “Leitura  e  Escrita”,  Figura  4,  a  escultura  traz  dois 

adolescentes,  um menino e  uma menina,  despreocupados  com  o  mundo  externo,  cada 

um segurando um livro, mostrando uma procura incessante pelo conhecimento. A obra 

veio  de  Paris,  trazida  pelo  governador  do  estado  do  Rio  Grande  do  Norte,  em  1908, 

Alberto Maranhão, e passou por vários lugares da cidade até chegar à frente da escola, 

representando  hoje  o  acolhimento  aos  estudantes  que  chegam  ao  estabelecimento  de 

ensino supracitado. 

Figura 4: Obra Leitura e Escrita 

Fonte: <https://www.novonoticias.com/cotidiano/sem-certificado-tecnico-alunos-relatam-prejuizos> 
Acesso em: 12 jan. 2018 

Em 2017, a escola inicia com 12 turmas: sendo cinco de primeira série, quatro 

de segunda série e três de terceira série, todas de Ensino Médio, única modalidade que a 

escola oferece desde 1993. O PPP aponta que os estudantes são, em sua totalidade, de 

bairros  da  capital  do  estado  e  da  região  metropolitana  de  Natal.  A  maioria  deles 

pertence a famílias de baixa renda e fazem uso do transporte público para chegar até a 

escola e voltar para casa. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
A instituição de ensino já passou por algumas reformas no seu interior, mas no 

ano  corrente,  a  escola  conta  com  20  salas  de  aula,  incluindo  a  sala  do  Grêmio 

Estudantil,  salas  dos  professores,  secretaria,  arquivo,  almoxarifado,  coordenação, 

direção,  cozinha,  banheiros,  biblioteca,  Laboratório  de  Informática,  Laboratório  de 

Física,  Laboratório  de  Química,  Laboratório  de  Biologia,  Laboratório  de  Matemática, 

auditório e quadra de esportes, de acordo com o PPP da escola. 

A escola já teve também o nome de Escola Estadual Winston Churchill, o qual 

foi  modificado  em  2017  e  passou  a  receber  o  nome  de  Escola  Estadual  de  Tempo 

Integral Winston Churchill, devido a uma transformação de algumas escolas estaduais 

em  escolas  de  tempo  integral,  realizada  pelo  Governo  Federal,  em  parceria  com  os 

Governos Estaduais. Esse assunto do tempo integral será abordado na próxima seção. 

1.2.1 EDUCAÇÃO INTEGRAL 

A  educação  integral  é  uma  concepção  de  educação,  não  uma  modalidade  de 

ensino. Sua finalidade é fornecer à sociedade um cidadão  crítico, reflexivo, autônomo, 

solidário e  competente, capaz  de  elaborar  e  alcançar  o  seu  projeto  de  vida  e  atuar  no 

século XXI, de acordo com as necessidades desse tempo. 

Ela  aparece  no  Plano  Nacional  de  Educação  (PNE),  o  qual  visa  à  melhoria  na 

qualidade  da  educação  no  nosso  País.  Ele  foi  determinado  pela  Lei  nº  13.005,  de 

25/06/2014, com vigência de dez anos, a partir de 2014 e com prazo até 2024 para ser 

cumprido.  O  PNE  contém  20  metas  para  serem  alcançadas  durante  esse  período,  nas 

mais  diversas  áreas  da  educação,  desde  os  aspectos  da  educação  infantil  até  a 

valorização dos profissionais da educação. A educação integral é abordada na meta 6 e 

trataremos dela especificamente no ensino médio. 

O  tempo  integral  na  educação,  tanto  no  ensino  fundamental  quanto  no  ensino 

médio,  é  de  grande  valia  para  os  estudantes,  pois  além  de  haver  mais  tempo  para 

aprender  os  componentes  acadêmicos,  há  a  possibilidade  de  promover  o  pleno 

desenvolvimento  dos  educandos,  por  exemplo,  através  dos  componentes  que 

constituem a parte diversificada do  currículo. Essa parte diversificada é composta por 

assuntos  que  vão  além  do  conhecimento acadêmico,  como  a  disciplina eletiva,  a qual 

trabalha um tema específico de forma interdisciplinar. 

Ferrari  (2008)  aponta  que  alguns  educadores  foram  elementos  primordiais  no 

que  trata  de  educação  integral,  entendendo  que  somente  através  da  educação  a 

sociedade consegue construir um país mais justo e com mais oportunidade para todos. 

17 

 
 
 
 
Anísio Teixeira (1900-1971), Figura 5, foi o gestor educacional brasileiro que mais se 

destacou na implantação e no modelo do ensino integral no Brasil e  é  visto como um 

pilar quando se trata de garantir educação de qualidade para os cidadãos brasileiros. 

Figura 5: Anísio Teixeira 

Fonte: <https://www.infoescola.com/educacao/a-influencia-de-anisio-teixeira-na-educacao-brasileira/> 
Acesso em: 12 jan. 2018 

Ferrari (2008)  aponta ainda que para Anísio  Teixeira, o ambiente escolar era o 

lugar onde as crianças, os adolescentes e os jovens brasileiros poderiam não só aprender 

os conhecimentos ditos propedêuticos, mas também aprender a serem cidadãos. Nessa 

escola, deveria ser assegurada ao estudante a liberdade ao pensamento crítico,  pois só 

assim era possível  chegar  à sociedade estimada. Com sua crença na educação pública 

gratuita, laica e de qualidade,  escreveu 12 livros falando sobre educação. Ele também 

foi  responsável  por  implantar a  primeira instituição  educacional  de  tempo  integral  no 

país,  o  Centro  Educacional  Carneiro  Ribeiro,  Figura  6,  em  21  de  setembro  de  1950, 

para oferecer educação profissionalizante e integral às populações mais carentes. 

Figura 6: Centro Educacional Carneiro Ribeiro 

Fonte: <http://www.escolaparque.jex.com.br/c+e+c+r+-+escola+parque/historico+do+centro+educaciona 
l+carneiro+ribeiro+-+c+e+c+r> Acesso em: 12 jan. 2018 

Em 2014, as ideias de Anísio Teixeira começaram a ser concretizadas como Lei, 

pois,  o  ensino  em  tempo  integral  passa  a  ser  uma  meta  do  governo,  através  do  PNE. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
“Meta  6:  oferecer  educação  em  tempo  integral  em,  no  mínimo,  50%  (cinquenta  por 

cento)  das  escolas  públicas,  de  forma  a  atender,  pelo  menos,  25%  (vinte  e  cinco  por 

cento) dos(as) alunos(as) da educação básica.” (BRASIL, 2014, p. 10, grifo do autor). 

É  importante  que  essa  educação  em  tempo  integral  aconteça,  pois  o  estudante 

tem  a  possibilidade  de  estudar  mais  os  conteúdos  propedêuticos,  com  o  aumento  da 

carga  horária  das  disciplinas,  e  nos  outros  momentos  aprende  sobre  ética,  cidadania, 

moral, valores, participa de atividades afins ao seu gosto pessoal, etc. 

No estado do Rio Grande do Norte, o Ministério da Educação (MEC) solicitou à 

SEEC/RN  que  escolhesse  e  informasse  escolas  para  iniciar  a  proposta  em  2017  da 

implementação  do  ensino  integral  no  estado.  O  MEC  determinou  que  as  escolas 

escolhidas  pelas  Secretarias  de  Educação  dos  estados  estejam  prioritariamente  em 

regiões de vulnerabilidade social (BRASIL, 2016).  A  SEEC/RN enviou uma proposta 
com 18 escolas, as quais foram aceitas pelo MEC1, conforme Anexo B. Como a Escola 

Estadual  em  Tempo  Integral  Winston  Churchill  está  localizada  próxima  a  regiões  da 

cidade nessa situação, ela foi escolhida para fazer parte das escolas em tempo integral 

do estado. 

Na próxima seção, trataremos da implementação do Laboratório de Matemática 

na  escola  em  questão,  pois  essa  é  uma  das  exigências  do  tempo  integral  feita  pelas 

empresas que atuam na implementação do modelo. As escolas que trabalham com essa 

concepção  de  ensino  devem  possuir  laboratórios  específicos  das  áreas  de  ciências 

exatas e da natureza, a saber: biologia, física, matemática e química. 

1.2.2 LABORATÓRIO DE MATEMÁTICA 

Na  Escola  Estadual  de  Tempo  Integral  Winston  Churchill,  o  Laboratório  de 

Matemática  (LM)  surgiu  no  ano  de  2017,  ao  mesmo  tempo  em  que  foi  implantado  o 

tempo integral na escola. A escola já possuía laboratórios de química, física e biologia e 

uma  sala  fechada,  servindo  de  depósito  de  materiais.  Então,  três  professores  de 

matemática da escola, Alberto de Souza e Silva, Eriky César Alves da Silva e Marcos 

Antônio  Santana  Pontes  solicitaram  à  gestão  da  escola  que  a  sala  desocupada  fosse 

organizada  para  se  tornar  o  Laboratório  de  Matemática,  Figura  7,  o  que  foi  atendido 

prontamente e uma semana após a solicitação, a sala já era o novo LM da escola. 

1 Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=55401-programa-eti-
pdf&category_slug=dezembro-2016-pdf&Itemid=30192 Acesso em: 12 jan. 2018 

19 

 
 
                                                             
Figura 7: Laboratório de Matemática 

Fonte: Acervo do autor 

O  Laboratório  de  Matemática,  Figura  8,  atualmente  tem  mesas,  cadeiras, 

quadros  branco  e  negro,  um  armário  para  guardar  materiais  de  uso  coletivo,  uma 

bancada  para  exposição  dos  materiais  produzidos  pelos  estudantes  e  dos  jogos 

comprados  com  o  dinheiro  dos  professores  de  Matemática  da  escola,  como  por 

exemplo, a torre de Hanoi, o material dourado, os sólidos geométricos e o jogo Senha. 

Figura 8: Laboratório de Matemática 

Fonte: Acervo do autor 

Com  a  implantação  do  ensino  integral  na  escola,  tivemos  a  Worldfund2  como 

empresa  participante  do  modelo,  uma  organização  sem  fins  lucrativos  que  financia 

investimentos  em  educação  ao  redor  do  mundo,  através  de  patrocínios  de  grandes 

empresários dos Estados Unidos e da América Latina e recebendo doações de todas as 

2 Disponível em: https://worldfund.org/site/br/our-story/ Acesso em: 08 dez. 2017 

20 

 
 
 
 
 
 
 
                                                             
pessoas  do  mundo,  a  fim  de  melhorar  a  educação  básica  de  12  países  da  América 

Latina, inclusive o Brasil. 

Aqui no Brasil, a instituição responsável por aplicar esses projetos voltados para 
a  educação  na  área  de ciências  da  natureza  e  matemática  é  o  parceiro  STEM  Brasil3, 

cuja sigla significa  Science, Technology, Engineering and Mathematics. Essa empresa 

oferece treinamento e suporte aos professores que estão atuando nas escolas integrais, 

através de um caderno de atividades que podem ser realizadas com materiais simples e 

de  baixo  custo,  fazendo  a  aplicação  prática  de  conhecimentos  teóricos.  As  atividades 

desse projeto são criadas para serem desenvolvidas nos laboratórios de cada disciplina e 

contemplam os conteúdos ensinados na escola, nas três séries do ensino médio. 

No ano de 2017, o STEM Brasil ofereceu duas formações aos professores das 18 

escolas de tempo integral do estado do Rio Grande do Norte,  nas áreas de ciências da 

natureza e matemática. Eu participei dessas duas formações e nelas foram selecionadas 

algumas  atividades,  as  quais  o  formador  do  STEM  deu  as  orientações  e  os  materiais 

necessários para realizá-la e nós, professores participantes, as desenvolvemos. 

Foi  muito  importante  para mim,  realizar essas  atividades,  pois  me  oportunizou 

trabalhar  conteúdos  de  Matemática  na  prática,  com  elementos  do  cotidiano  do 

estudante. Na área de matemática, trabalhamos com materiais concretos: garrafas PET 

para  estudar  funções,  bolas  de  isopor  para  estudar  probabilidade,  fotografias  para 

estudar  análise  combinatória,  por  exemplo.  Para  a  maior  parte  dos  conteúdos 

trabalhados no ensino médio, há uma sequência didática preparada por professores das 

mais diversas instituições do Brasil. 

Há, no total, 45 sequências didáticas completas na plataforma online4 do STEM. 

No entanto, esse material está disponível no site apenas para os professores que atuam 

nas  escolas  de  tempo  integral.  Dessas  45  atividades,  foram  trabalhadas  8,  4  em  cada 

formação,  sobre  alguns  conteúdos  de  Matemática  do  Ensino  Médio,  entre  eles: 

sequências  numéricas,  áreas  de  figuras  planas,  função  afim,  análise  combinatória  e 

probabilidade. A proposta dessas formações é que os professores das escolas integrais 

recebam o treinamento de como trabalhar essas atividades nos seus laboratórios, através 

do  professor  formador  do  STEM,  realizem  essas  atividades  nos  laboratórios  de  suas 

escolas, registrem e publiquem as fotos na plataforma. 

Os professores que trabalham nas escolas de tempo integral fazem seu cadastro 

3 Disponível em: https://worldfund.org/site/br/stem-brazil/ Acesso em: 08 dez. 2017 
4 Disponível em: https://stembrasil.org/cav/ Acesso em: 08 dez. 2017 

21 

 
 
                                                             
na  plataforma.  Esse  cadastro  é  validado  por  um  funcionário  do  STEM  ou  da 

WORLDFUND  e  esses  professores  passam  a  ter  acesso  às  sequências  didáticas 

completas, blogs e fóruns para discussão de ideias, eventos em datas próximas e vídeos 

sobre  experiências  de  professores  e  estudantes,  envolvendo  conteúdos  de  física, 

química,  biologia  e  matemática,  além  de  algumas  formações  realizadas  no  Brasil, 

conforme Figura 9. 

Figura 9: Plataforma STEM Brasil 

Fonte: <https://stembrasil.org/cav/index> Acesso em: 08 dez. 2017 

Enquanto as atividades eram realizadas nas formações, nós sempre indagávamos 

ao professor formador se os materiais seriam concedidos às escolas, o qual garantiu que 

esses materiais seriam enviados à SEEC/RN e depois seriam distribuídos às 18 escolas. 

No entanto, esses materiais nunca chegaram à nossa escola e o trabalho no LM não está 

acontecendo com essas atividades. Nós, professores de Matemática da escola, estamos 

desenvolvendo outras atividades como, por exemplo, essa aplicação do jogo Senha. 

Os Laboratórios de Matemática são bastante importantes tanto para a formação 

de  professores  na  educação  superior  quanto  para  a  ampliação  do  conhecimento  dos 

estudantes da educação básica. Quando se trata de formação de professores, uma grande 

contribuição do LM é mostrar ao professor, em sua formação inicial, que a Matemática 

não  está  limitada  à  sala  de  aula  com  o  uso  do  giz  e  quadro,  pois  existem  diversas 

possibilidades  para  explorá-la,  por  exemplo,  através  de  jogos,  quebra-cabeças, 

problemas interessantes, filmes, softwares, etc. 

Em  outra  perspectiva,  na  formação  do  estudante  da  educação  básica,  tema  do 

nosso  trabalho  neste  momento,  o  Laboratório  de  Matemática  é  o  lugar  onde  são 

22 

 
 
 
 
 
apresentadas atividades matemáticas variadas, algumas vezes voltadas ao conteúdo que 

está  sendo  visto  em  sala  de  aula.  Visto  que  para  esta  dissertação  foram  escolhidos 

estudantes  da  segunda  série  do  Ensino  Médio,  nós  decidimos  utilizar  uma  atividade 

com  essa  característica,  de  trazer  um  conteúdo  matemático  já  visto  em  sala  de  aula. 

Sendo assim, optamos pela escolha do conteúdo de Análise Combinatória e, com isso, 

elegemos o jogo Senha como atividade para o nosso trabalho. 

As pesquisas sobre o tema ludicidade vêm sendo realizadas  há cerca de quatro 

décadas, com a finalidade de originar um lugar voltado para a utilização dos materiais 

lúdicos  nas  escolas,  comumente  chamados  de  Laboratório  de  Matemática  (MENDES, 

2016 apud PAULINO FILHO; ASSIS, 2016, p. 7). 

O Laboratório de Matemática, como uma de suas múltiplas funções, é um lugar 

onde  podemos  trabalhar  com  atividades  lúdicas  para  que  os  estudantes  vejam  que  a 

matemática não está resumida a lápis e papel ou quadro e giz, pois os materiais lúdicos 

possibilitam  novas  visões  sobre  essa  disciplina.  Através  desses  materiais,  é  possível 

aumentar o leque de ideias sobre o conceito estudado, ser mais inovador e entender os 

conceitos matemáticos abordados nessas práticas. 

De acordo com Lorenzato, 

Facilitando  a  realização  de  experimentos  e  a  prática  do  ensino-
aprendizagem  da  matemática,  o  LEM  deve  ser  o  centro  da  vida 
matemática  da  escola;  mais  que  um  depósito  de  materiais,  sala  de 
aula, biblioteca ou museu da matemática, o LEM é o lugar da escola 
onde  os  professores  estão  empenhados  em  tornar  a  matemática  mais 
compreensível  aos  alunos.  [...]  O  LEM,  mesmo  em  condições 
desfavoráveis,  pode  tornar  o  trabalho  altamente  gratificante  para  o 
professor e a aprendizagem compreensiva e agradável para o aluno, se 
o  professor  possuir  conhecimento,  crença  e  engenhosidade.  [...]  É 
difícil para o professor construir sozinho o LEM e, mais ainda, mantê-
lo.  [...]  A  construção  de  um  LEM  não  é  objetivo  para  ser  atingido  a 
curto  prazo;  uma  vez  construído,  ele  demanda  constante 
complementação,  a  qual,  por  sua  vez,  exige  que  o  professor  se 
mantenha atualizado. (LORENZATO, 2009, p. 6-11) 

Lorenzato traz o Laboratório de Matemática (LM) como Laboratório de Ensino 

de  Matemática  (LEM)  em  seu  livro.  Corroborando  com  essas  ideias,  conseguimos 

enxergar as diversas finalidades do LM e os benefícios que ele pode trazer no ensino-

aprendizagem  da  Matemática.  Portanto,  o  objetivo  da  criação  e  da  manutenção  dos 

Laboratórios  de  Matemática,  independente  da  nomenclatura  que  recebam,  deve  estar 

bem  definido  na  mente  do  professor:  eles  não  são  um  depósito  de  materiais  voltados 

23 

 
 
 
 
 
 
para o ensino da Matemática. 

No  próximo  parágrafo,  apresentaremos  um  exemplo  de  Laboratório  de 

Matemática que foi criado em uma escola da rede pública. Certamente, existem outros 

LM’s  nas  mais  diversas  escolas  públicas  do  nosso  país,  muitos  com  pouca  estrutura 

outros  poucos  bem  estruturados.  O  importante  é  que  eles  existem  e  auxiliam  na 

formação dos estudantes, sejam eles da educação básica ou da educação superior. 

Silva (2014) aponta que o Laboratório Sustentável de Matemática (LSM) é um 

Laboratório  de  Matemática  que  utiliza  materiais 

recicláveis, 

reutilizáveis  e 

reaproveitáveis,  os  quais  são  levados  pela  comunidade  escolar,  devido  à  situação 

financeira da escola. O LSM foi criado em 2014, no Colégio Estadual Hebe Camargo, 

em Pedra de Guaratiba, bairro da zona oeste do Rio de Janeiro, pela professora Daniela 

Mendes, com a ideia de que os materiais manipuláveis seriam importantes para o ensino 

da matemática. 

O LSM tem materiais voltados para o ensino de matemática na versão física no 
próprio  laboratório  e  disponíveis  no  site5,  com  materiais  que  contemplam  atividades 

desenvolvidas para as séries finais do ensino fundamental e do ensino médio na área de 

Matemática. 

Assim  como  no  LSM,  o  LM  da  Escola  Estadual  de  Tempo  Integral  Winston 

Churchill utiliza materiais recicláveis, reutilizáveis e reaproveitáveis para a confecção 

de jogos e atividades lúdicas como, por exemplo, as tampas de garrafa PET que foram 

utilizadas para a confecção do jogo Senha. Atualmente, o laboratório é utilizado apenas 

por  professores  de  matemática  da  escola  e  está  aberto  apenas  nos  dias  de  prática 

laboratorial, quando são desenvolvidas as atividades elaboradas pelos professores. 

Na  Escola  Estadual  de  Tempo  Integral  Winston  Churchill,  o  laboratório  é 

utilizado  para  a  realização  das  atividades  elaboradas  pelo  STEM  Brasil.  Mas, 

atualmente,  devido  ao  problema  da  disponibilização  de  materiais  por  parte  desse 

parceiro,  as  atividades  do  laboratório  estão  sendo  criadas  pelos  professores  de 

matemática da escola. Então, são realizadas atividades com projeção de imagem e com 

materiais que sejam disponibilizados pela escola. 

Na próxima seção, serão abordadas as características da turma escolhida para  a 

realização desta dissertação e como foi feita a formação dessa turma após a mudança da 

escola do ensino regular para o ensino integral. 

5 Disponível em: www.laboratoriosustentaveldematematica.com/p/materiais-para-download.html Acesso 
em: 08 dez. 2017 

24 

 
 
                                                             
1.3 Características da turma envolvida no projeto 

A turma escolhida para realizar esta atividade foi a  segunda série D, do ano de 

2017, que contou com trinta e sete alunos, dos quais vinte e oito estudantes participaram 

da atividade realizada no laboratório para esta dissertação, os demais faltaram nos dois 

dias de atividade. 

 Como a escola passou do período regular para o tempo integral, então as turmas 

que  estudavam  pela  manhã  e  à  tarde  passaram  a  formar  turmas  únicas  no  período 

integral e a segunda série D foi formada por estudantes com maior faixa etária, em sua 

maioria, e alguns poucos com faixa etária indicada à série. 

Na maioria das salas, é visto que uma parte dos estudantes não leva a disciplina 

de matemática a sério, muitas vezes por ser considerada difícil demais. Então, o aluno 

acaba pensando não ter a mínima condição de acompanhar o conteúdo desenvolvido em 

sala e prefere ter atitudes contrárias  às que são esperadas dele  para aquele momento e 

acabam por não se deter ao mais importante, o aprendizado do conteúdo. 

Na  disciplina  de  Matemática,  essa  foi  a classe  com  menor  rendimento  escolar. 

Cerca  de  60%  dos  estudantes  apresentavam  média  parcial  inferior a  6,0,  nota mínima 

exigida para que o aluno seja aprovado. Então esse foi o principal motivo que levou à 

escolha da turma para a realização desta atividade, a qual já foi realizada quase no final 

do ano letivo. 

1.4 Características do ambiente escolar 

A  escola  tem  o  privilégio  de  ter  quase  100%  de  todo  o  seu  corpo  docente 

trabalhando  exclusivamente  nela,  com exceção  de  um  dos  professores  de  matemática, 

que está em processo de cessão da Secretaria Municipal de Educação de Natal para a 

SEEC/RN. 

No ano de 2017, a escola funcionou em dois turnos: manhã e tarde. Tinham doze 

turmas: cinco turmas de primeira série, quatro turmas de segunda série e três turmas de 

terceira  série.  Todas  as  turmas  estudaram  no  período  da  manhã  e  da  tarde.  Cada 

professor de matemática teve quatro turmas e eu fiquei responsável pelas quatro turmas 

das segundas séries. Cada turma tem seis aulas de matemática durante a semana e mais 

uma aula de Laboratório de Matemática a cada 15 dias. No Anexo C, será apresentada a 

25 

 
 
 
 
 
 
 
estrutura curricular de 20176 das escolas de tempo integral do estado do Rio Grande do 

Norte e uma noção do que são os componentes da parte diversificada. 

Até  2016,  as  turmas  de  ensino  médio  das  escolas  em  tempo  integral  atuais 

tinham apenas quatro aulas de Matemática durante a semana e não havia aulas de LM. 

Com a implantação do tempo integral, houve ampliação da carga horária de Matemática 

e  as  turmas  passaram  a  ter  mais  duas  aulas  de  Matemática  por  semana,  além  do 

acréscimo de uma aula de Laboratório de Matemática a cada 15 dias. 

A escola recebe estudantes em todas as séries, mas há uma situação preocupante 

com os alunos da primeira série, pois muitos deles chegam à escola sem ter o domínio 

da  matemática  ensinada  no  Ensino  Fundamental  2  e  um  dos  motivos  dessa  falta  de 

domínio ocorre pelo fato de que, segundo eles, não tiveram professor de matemática em 

uma parte das séries dessa etapa de ensino ou não compreendiam o conteúdo ensinado 

pelo  professor  ou  não  tinham  afinidade  com  a  disciplina.  Isso  é  um  problema  muito 

sério e acaba refletindo também na aprendizagem da matemática do Ensino Médio. 

6 Disponível em: http://www.adcon.rn.gov.br/ACERVO/seec/DOC/DOC000000000138968.PDF Acesso 
em: 08 dez. 2017 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Nesta seção,  abordaremos  o jogo como uma atividade lúdica através de alguns 

autores que escreveram sobre esse tema que fundamentou a nossa pesquisa; exporemos 

também  a  história,  as  regras  e  as  outras  versões  do  jogo  Senha;  apresentaremos  o 

Princípio  Fundamental  da  Contagem,  conceito  matemático  norteador  para  esta 

dissertação e a utilização desse conceito no jogo Senha. 

2.1 Por que o jogo? 

A utilização dos jogos  matemáticos em sala de aula como elemento facilitador 

da  aprendizagem  da  Matemática,  uma  das  disciplinas  consideradas  mais  difíceis  pela 

maioria dos estudantes, é algo que desperta o interesse dos pesquisadores que atuam na 

área de Ensino e Educação Matemática e dos próprios aprendizes, pois essa abordagem 

lhes  possibilita  contemplar  uma  nova  forma  de  estudar,  compreender  e  até  passar  a 

gostar da Matemática, fazendo isso jogando. 

Grando (2006) aponta  o jogo como uma atividade lúdica que vai além de uma 

ferramenta física, aparecendo nas aulas de Matemática como um elemento diferente do 

tradicional. Ou seja, o jogo não é apenas um material pronto que serve para fazer algo 

de diferente na aula de matemática, o jogo é uma atividade intencional. 

Corroborando com essa ideia 

Os 
jogos  são  fonte  de  significados  e,  portanto,  possibilitam 
compreensão,  geram  satisfação.  Formam  hábitos  que  se  estruturam 
num sistema. Essa repetição funcional também deve estar presente na 
atividade  escolar,  pois  é  importante  no  sentido  de  ajudar  a  criança  a 
perceber regularidades. (BRASIL, 1997, p. 35) 

Então,  trabalhar  com  jogos,  além  de  ser  uma  atividade  diferente  da  aula 

tradicional,  faz  com  que  o  aprendiz  pense,  reflita  e  aja  sobre  as  situações  que  estão 

presentes no jogo, no momento em que elas estão sendo executadas. No jogo Senha, é 

possível verificar que o Princípio Fundamental da Contagem é utilizado quando se quer 

saber a quantidade de senhas, por exemplo. 

 O  jogo  Senha  é  um  jogo  de  estratégia,  que  também  tem  a  sua  importância 

apontada nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN). 

Nos jogos de estratégia (busca de procedimentos para ganhar) parte-se 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
da realização de exemplos práticos (e não da repetição de modelos de 
procedimentos criados por outros) que  levam ao desenvolvimento de 
habilidades  específicas  para  a  resolução  de  problemas  e  os  modos 
típicos do pensamento matemático. (BRASIL, 1998, p.47) 

Nos  PCN  também  vemos  que  os  jogos  são  capazes  de  gerar  nos  jogadores 

atitudes necessárias à convivência para o bom andamento da sociedade, são elas: saber 

agir  diante  dos  erros,  saber  fazer  escolhas  em  conjunto,  ter  uma  visão  crítica  das 

situações,  a  própria  construção  de  modelos  para  se  sobressair  nas  situações  do 

cotidiano. 

Bezerra, Macêdo e Mendes (2013) mostram que trabalhar com jogos propõe ao 

docente  algumas  estratégias  para  tornar  as  aulas  de  Matemática  mais  atraentes, 

possibilitando  aos  estudantes  um  novo  contexto  de  reflexão  cognitiva,  utilizando  as 

componentes  intuitiva,  algorítmica  e  formal,  necessárias  à  produção  do  conhecimento 

matemático. 

Sendo assim, além de tornar a aula de Matemática mais atraente, a utilização do 

jogo  é  feita  porque  desprende  do  estudante  aquela  ideia  de  que  a  Matemática  está 

limitada às explicações do professor, o quadro, o giz e a sala de aula, uma disciplina que 

só serve para fazer contas grandes e da qual não se entende muita coisa. Portanto, o jogo 

vem para desconstruir essa ideia e ampliar o pensamento crítico do estudante sobre essa 

disciplina. 

Ainda se tratando do porquê do uso jogo e da sua importância, temos que 

Ao  jogar,  os  alunos  têm  a  oportunidade  de  resolver  problemas, 
investigar  e  descobrir  a  melhor  jogada;  refletir  e  analisar  as  regras, 
estabelecendo  relações  entre  os  elementos  do  jogo  e  os  conceitos 
matemáticos.  Podemos  dizer  que  o  jogo  possibilita  uma  situação  de 
prazer  e  aprendizagem  significativa  nas  aulas  de  matemática.  Além 
disso,  o  trabalho  com  jogos  é  um  dos  recursos  que  favorece  o 
desenvolvimento  da  linguagem,  diferentes  processos  de  raciocínio  e 
de  interação  entre  os  alunos,  uma  vez  que  durante  um  jogo  cada 
jogador  tem  a  possibilidade  de  acompanhar  o  trabalho  de  todos  os 
outros, defender pontos de vista e aprender a ser crítico e confiante em 
si mesmo. (SMOLE et al. 2008, p. 9) 

Portanto,  os  jogos  são  importantes  porque  fazem  com  que  os  estudantes,  ao 

jogarem,  desenvolvam  o  seu  aspecto  cognitivo  e  criem  estratégias  para  situações  que 

apareçam no decorrer do jogo, além de gerar uma capacidade de interação gigantesca, 

principalmente  para  aqueles  aprendizes  que  se  consideram  demasiadamente  tímidos  e 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
introspectivos. 

Na  próxima  seção,  apresentaremos  um  pouco  da  história  do  jogo  Senha,  quais 

são os seus componentes, como funciona o jogo, quais são as suas regras e as versões 

existentes  diferentes  da  versão  física.  Traremos  imagens  para  cada  um  desses  tópicos 

para visualizar melhor cada aspecto mencionado, principalmente o que trata das outras 

versões do jogo. 

2.2 O jogo Senha (história, regras e outras versões) 

De  acordo  com  a  publicação  de  Reinaldo  Varani  no  site7,  temos  a  história  do 

jogo Senha resumida da seguinte forma: 

O jogo foi criado em 1970 por um israelense especialista em telecomunicações 

chamado  Mordecai  Meirowitz.  No  primeiro  ano  de  criação,  ele  foi  oferecer  o  seu 

brinquedo  em  algumas  empresas,  mas  não  teve  aceitação  do  seu  produto.  Então  em 

1971,  um  ano  após  a  criação  do  jogo,  uma  empresa  inglesa  chamada  Invicta  Plastics 

encontrou Mordecai numa feira de brinquedos em Nuremberg, na Alemanha e comprou 

todos  os  direitos  intelectuais  do  jogo,  comercializando  no  final  do  ano  com  o  nome 

Mastermind. O jogo ficou mundialmente conhecido e foi um sucesso. 

A Invicta vendeu milhões de unidades do brinquedo ao redor do mundo, quando 

em 1973, na Inglaterra, o Mastermind foi classificado como o jogo do ano, sem contar 

que  foi  um  dos  maiores  sucessos  no  meio  dos  jogos  que  surgiram  naquela  época. 

Donald Knuth, cientista computacional de renome, teve uma conclusão matemática em 

1977: “é possível chegar a uma solução em cinco ou menos tentativas”. 

No Brasil, o jogo foi lançado pela empresa de brinquedos Grow em três estilos 

diferentes  nos  anos  80:  o  Senha  Tradicional,  com  combinações  de  4  pinos,  usando  6 

cores e 10 jogadas possíveis; o Mini Senha, com 4 pinos, mas com 6 cores e apenas 6 

jogadas  e  o  Super  Senha,  com  combinações  de  5  pinos,  usando  8  cores  e  12  jogadas 

possíveis,  Figura  10.  O  jogo  saiu  de  circulação  por  um  tempo,  mas  está  à  venda  nas 

lojas atualmente apenas em sua versão tradicional com o nome de origem: Mastermind. 

7 Disponível em: http://www.autobahn.com.br/brinquedos/senha.html Acesso em: 17 out. 2017 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
Figura 10: Tipos do jogo Senha 

Fonte: <http://www.autobahn.com.br/brinquedos/senha.html> Acesso em: 17 out. 2017 

Iremos apresentar as regras8, as quais também seguem no Anexo D, do jogo que 

foi  utilizado  como  referência  para  esta  dissertação,  o  Senha  Tradicional,  mas  com  a 

mudança de 10 para 11 jogadas possíveis. Inicialmente, são escolhidos dois jogadores, 

um será denominado desafiador e o outro será denominado desafiante. 

O desafiador escolherá uma senha com 4 tampas de cores distintas duas a duas e 

mantê-la-á guardada sem o desafiado ver, e o desafiado tentará descobrir esta sequência 

que chamaremos de senha. O desafiado escolhe a primeira possibilidade de senha, uma 

sequência  ordenada  com  4  tampas  de cores  distintas,  sem  ter  nenhuma informação  de 

como é a senha correta. 

Após colocar essas tampas no tabuleiro, o desafiador terá que informar quantas 

cores estão certas, mas em posições erradas e quantas cores estão nas posições certas: a 

quantidade  de  cores  e  posições  certas  serão  informadas  com  um  quadrado  preto,  a 

quantidade  de  cores  certas  em  posições  erradas  serão  informadas  com  um  quadrado 

branco e a quantidade de cores erradas ficarão vazias, esses espaços serão preenchidos 

ou ficarão vazios ao lado da sequência das senhas, de acordo com a quantidade de erros 

e acertos. 

Caso não seja a senha certa, isso será feito novamente até que se chegue à senha 

correta com a menor quantidade possível de jogadas. Na Figura 11, temos no tabuleiro a 

apresentação  de  um  exemplo  contendo  a  primeira  opção  de  senha  do  desafiado  e  no 

final do tabuleiro temos a senha correta elaborada pelo desafiador. 

8 Disponível em: https://blog.ufes.br/lem/files/2015/09/CFC2015_jogo-senha.pdf Acesso em:  
17 out. 2017 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
Figura 11: Tabuleiro do jogo Senha com uma jogada 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Há  também  outras  versões  disponíveis  na  internet  para  jogar  online  e  para 

baixar,  além  de  estar  acessível  também  para  smartphones,  conforme  apresentam, 

respectivamente, a Figura 12, a Figura 13 e a Figura 14, a seguir. 

Figura 12: Jogo Senha na versão online 

Fonte: <https://iguinho.com.br/turmadosuperv/jogo_senha.html> Acesso em: 25 out. 2017 

Figura 13: Jogo Senha para baixar 

Fonte: <http://www.superdownloads.com.br/download/53/jogo-da-senha/> Acesso em: 25 out. 2017 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
Figura 14: Jogo Senha no smartphone 

Fonte: Acervo do autor 

A escolha do jogo se deu da seguinte maneira: inicialmente, houve a vontade de 

fazer a aplicação de um jogo. Depois, pensamos em escolher um jogo que envolvesse os 

conteúdos  da  segunda  série  do  ensino  médio,  pois  eu  estava  responsável  por  essas 

turmas  na  escola.  Até  esse  momento,  os  alunos  tinham  estudado  os  conteúdos  de 

matrizes,  determinantes,  sistemas  de  equações  lineares,  análise  combinatória  e 

probabilidade. Fizemos a pesquisa em livros e na internet. Então, entre os pouquíssimos 

jogos encontrados, achamos mais interessante o jogo Senha e resolvemos utilizá-lo na 

aplicação, já que era possível trabalhar o PFC, conforme alguns relatos de experiência 

vistos. Sem contar que esse conteúdo já tinha sido ensinado em sala de aula. 

Na próxima seção, falaremos sobre o Princípio Fundamental da Contagem e em 

que  momento  ele  foi  utilizado  no  jogo.  Esse  foi  o  conceito  matemático  dentro  da 

Análise  Combinatória  que  fundamentou  todas  as  análises  e  todos  os  resultados  que 

constam nesta dissertação. 

2.3 Princípio Fundamental da Contagem 

O  Princípio  Fundamental  da  Contagem  (PFC),  também  conhecido  como 

Princípio Multiplicativo, é, geralmente,  o primeiro conceito a ser ensinado em Análise 

Combinatória.  O  PFC  é  a  base  para  a  compreensão  dos  agrupamentos  Arranjo, 

Permutação  e  Combinação,  que  são  vistos  mais  adiante  quando  esse  conteúdo  está 

sendo ministrado pelos professores de Matemática na segunda série do Ensino Médio. 

Conforme Hazzan 

A  Análise  Combinatória  visa  desenvolver  métodos  que  permitam 
contar o número de elementos de um conjunto, sendo estes elementos 
agrupamentos formados sob certas condições. À primeira  vista pode 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
parecer  desnecessária  a  existência  desses  métodos.  Isto  de  fato  é 
verdade, se o número de elementos que queremos contar for pequeno. 
Entretanto,  se  o  número  de  elementos  a  serem  contados  for  grande, 
esse  trabalho  torna-se  quase  impossível  sem  o  uso  de  métodos 
especiais (HAZZAN, 2004, p. 1, grifo do autor). 

A finalidade do PFC é contar o número de elementos de um conjunto finito no 

menor número de etapas sucessivas e independentes possíveis. Dante (2016) aponta que 

para fazer uma escolha, formada por dois momentos sucessivos e independentes, se o 

primeiro momento pode ser feito de m maneiras e o segundo momento pode ser feito de 

n maneiras, então, essa escolha pode ser feita de m.n maneiras e isso é válido para uma 

quantidade qualquer de momentos em que se possa dividir a escolha. 

Utilizando  a  linguagem  matemática,  o  PFC  é  abordado  como  segue.  Suponha 

que uma decisão D precise ser tomada e essa decisão possa ser dividida em k decisões 

sucessivas e independentes 𝐷1, 𝐷2, 𝐷3, ⋯ , 𝐷𝑘, em que: 

𝐷1 pode ser tomada de 𝑛1 maneiras distintas; 

𝐷2  pode  ser  tomada  de  𝑛2  formas  diferentes,  a  partir  de  cada  uma  das  escolhas 

anteriores; 

𝐷3  pode  ser  tomada  de  𝑛3  modos  diferentes,  a  partir  de  cada  uma  das  escolhas 

anteriores; 

⋮ 

𝐷𝑘 pode ser tomada de 𝑛𝑘 maneiras distintas, a partir das escolhas anteriores. 

Então, o número de possibilidades de se tomar a decisão D é: 

𝑛1 ∙ 𝑛2 ∙ 𝑛3 ∙ … ∙ 𝑛𝑘 

O PFC  é o conceito matemático que será utilizado durante todos os momentos 

do jogo. Quando nos referimos às senhas do jogo Senha, a quantidade dessas senhas é 

calculada através desse princípio. Temos seis cores diferentes disponíveis para escolher 

uma  senha  com  quatro  cores  distintas.  Quando  vamos  escolher  a  cor  que  ocupará  a 

primeira posição da senha, temos seis possibilidades. 

Determinada  a  cor  da  primeira  posição,  independente  da  cor  escolhida,  temos 

cinco possibilidades de cores para colocar na segunda posição da senha. Independente 

da cor escolhida para essa posição, resta-nos quatro possibilidades de cores para serem 

colocadas na terceira posição da senha. No momento em que escolhemos a cor que irá 

ocupar  a  terceira  posição,  sobrarão  três  possibilidades  de  cores  que  podem  ocupar  a 

quarta e última posição da senha. 

33 

 
 
 
 
 
Como cada uma das quatro etapas é independente, podemos aplicar o princípio 

fundamental  da contagem  para  calcular  a  quantidade  de  senhas  possíveis  no  jogo.  Na 

primeira etapa há 6 possibilidades de escolha, na segunda etapa temos 5 possibilidades 

de  escolha,  na  terceira  etapa  há  4  possibilidades  de  escolha  e  na  quarta  etapa  há  3 

possibilidades  de  escolha.  Portanto,  pelo  PFC,  temos:  6  x  5  x  4  x  3  =  360  senhas 

possíveis no jogo, considerando que as cores escolhidas são distintas em cada etapa. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 DESENVOLVIMENTO DA ATIVIDADE 

Neste  capítulo,  apresentaremos  todas  as  etapas  do  planejamento  da  atividade, 

desde  a  escolha  até  a  confecção  do  jogo  Senha;  exporemos  sete  perguntas  do 

questionário  com  o  seu  respectivo  objetivo  e,  por  fim,  mostraremos  como  se  deu  a 

execução do jogo Senha, relatando o que ocorreu nos dois dias de atividade. 

3.1 Planejamento 

A ideia de fazer uma dissertação que abordasse a aplicação de jogos em sala de 

aula surgiu no momento em que eu fazia o Exame de Qualificação do PROFMAT. Após 

sair  o  resultado  de  aprovado  em  tal  Exame,  começamos  a  pensar  sobre  o  jogo  que 

trabalharia  nesta  dissertação  e,  depois  de  muitas  interrogações,  decidimos  que  seria 

escolhido  o  jogo  Senha,  pelo  fato  de  já  ter  ensinado  o  conteúdo  de  Análise 

Combinatória  às  turmas  de  segunda  série,  da  Escola  Estadual  de  Tempo  Integral 

Winston Churchill. 

Nesse momento, terìamos a oportunidade de verificar se eles conseguiam utilizar 

os conhecimentos adquiridos sobre esse conceito, para realizar a atividade e resolver as 

questões propostas ao final do jogo.  Então,  depois  de  escolher  o 

jogo  Senha, 

começamos  a  pensar  em  como  seria  realizada  a  atividade  com  os  estudantes.  Sendo 

assim,  decidimos  que  a  ordem  das  etapas  da  apresentação  ficaria  como  segue: 

elaboração  do  material  a  ser  utilizado,  conversa  com  os  alunos  para explicar  como  se 

desenvolveria a atividade e resolução do questionário com perguntas sobre o jogo. 

Devido  ao  valor  para  comprar  o  jogo  Senha,  na  sua  versão  física,  ser  bastante 

alto  e  não  estar  acessível  em  um  curto  prazo  de  tempo,  pois  seria  comprado  pela 

internet,  visto  que  não  havia  disponibilidade  nas  lojas  físicas  que  vendem  jogos,  foi 

necessário fazer uma adaptação do material e, por isso,  utilizamos a ideia do LSM de 

reutilizar  materiais,  apresentada  na  seção  1.2.2.  Para  confeccionar  o  jogo,  precisamos 

dos  seguintes  materiais:  isopor,  cola  de  isopor,  E.V.A.,  caneta  hidrocor,  régua,  fita 

gomada, tampa de garrafa pet e tinta óleo. Pelo fato de haver pouco tempo para aplicar a 

atividade, decidimos construir quatro tabuleiros do jogo  Senha, pois assim teria como 

ocorrer quatro partidas, simultaneamente. 

O isopor, a cola, o E.V.A., a caneta, a régua e a fita foram usados para construir 

o tabuleiro; o E.V.A. foi utilizado também para construir os quadrados pretos e brancos, 

as tampas foram utilizadas para indicar as cores e a tinta óleo foi utilizada para pintar as 

35 

 
 
 
 
 
 
tampas com cores em maior quantidade, a fim de que ficasse uma quantidade igual  de 

tampas de cada cor. 

Em uma das aulas anteriores à aplicação do jogo em sala de aula, foi falado para 

os  estudantes  que  a  atividade  seria  realizada  em  dois  encontros  no  Laboratório  de 

Matemática, cada encontro com três aulas de 50 minutos cada. No primeiro encontro, 

faríamos a divisão das equipes, eu explicaria sobre as regras do jogo e começaríamos as 

primeiras  rodadas,  até  onde  o  tempo  nos  permitisse  ir.  No  segundo  encontro 

finalizaríamos a atividade com a realização das rodadas restantes, a informação de qual 

seria a equipe vencedora e a resolução de um questionário com nove questões sobre a 

atividade, o qual seria respondido por todos os estudantes presentes. 

Nesse  momento,  serão  apresentadas  as  perguntas  presentes  no  questionário,  o 

qual se encontra na íntegra no Apêndice, que foi aplicado aos alunos e o objetivo com o 

qual cada uma delas foi feita. 

Pergunta 1: De quantas formas podemos preencher a 1ª casa? 

Essa pergunta foi feita com o objetivo de verificar se o estudante é capaz de entender 

que  como  existem  seis cores  disponíveis  no  jogo  e  ainda  não foi  usada  nenhuma  cor, 

além de não haver restrição de cores, então há 6 formas de preencher a primeira casa do 

tabuleiro. 

Pergunta 2: Depois de preenchida a 1ª casa, quantas cores sobram? 

Essa pergunta foi feita com o objetivo de verificar se o estudante é capaz de entender 

que como existem seis cores disponíveis no jogo e já foi usada uma cor, então sobram 

cinco cores depois de preenchida a primeira casa. 

Pergunta 3: Depois de preenchida a 1ª casa, de quantas  formas diferentes podemos 
preencher a 2ª casa? 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Essa pergunta foi feita com o objetivo de verificar se o estudante é capaz de entender 

que como sobraram cinco cores após o preenchimento da primeira casa, então podemos 

preencher a segunda casa de cinco formas diferentes. 

Pergunta 4: Depois de acertada a 1ª posição, quantas senhas diferentes podem ser 
obtidas? 

Essa pergunta foi feita com o objetivo de verificar se o estudante é capaz de entender 

que  como  a  primeira  casa  já  está  preenchida,  restarão  cinco  cores  distintas  para 

preencher a segunda casa. Quando for preenchida a segunda casa, restarão quatro cores 

distintas para preencher a terceira casa. Quando for preenchida a terceira casa, restarão 

três cores distintas para preencher a quarta casa. E, pelo PFC, 

há  5  x  4  x  3  =  60  senhas  diferentes  que  podem  ser  obtidas,  sabendo  que  a  cor  da 

primeira casa já está certa. 

Pergunta 5: Quantas senhas diferentes podem ser criadas utilizando as 6 cores? 

Essa  pergunta foi feita com o objetivo de verificar se o estudante é capaz de entender 

que  há  seis  cores  distintas  para  preencher  a  primeira  casa.  Quando  for  preenchida  a 

primeira casa, restarão cinco cores distintas para preencher a segunda casa. Quando for 

preenchida a segunda casa, restarão quatro cores distintas para preencher a terceira casa. 

Quando  for  preenchida  a  terceira  casa,  restarão  três  cores  distintas  para  preencher  a 

quarta casa. E, pelo Princípio Fundamental da Contagem, há 6 x 5 x 4 x 3 = 360 senhas 

diferentes que podem ser obtidas. 

Pergunta 8: Qual é a quantidade mínima de posições ou cores certas na primeira 
tentativa de senha? 

Essa pergunta foi feita com o objetivo de verificar se o estudante é capaz de entender 

que  como  há  seis  cores  possíveis  para  escolher  quatro  cores  distintas  na  primeira 

tentativa de senha, então pelo menos duas cores estarão certas quando essa tentativa for 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
feita. 

Pergunta 9: Quantas são as possiblidades de posições e/ou cores certas na primeira 
tentativa de senha? 

Essa pergunta foi feita com o objetivo de verificar se o estudante é capaz de entender 

que  quando  se  coloca  a  primeira  tentativa  de  senha  no  tabuleiro,  podem  ocorrer  as 

seguintes  situações  listadas  na  Tabela  1.  Na  coluna  Representação,  cada  pino  branco 

corresponde a uma cor certa em posição errada e cada pino preto corresponde a uma cor 

certa na posição certa no tabuleiro. Além disso,  se há apenas dois pinos na linha,  por 

exemplo, a linha 4, isso quer dizer que duas cores entre as escolhidas estão erradas e se 

a linha tem somente três pinos, por exemplo, a linha 2, isso quer dizer que uma cor entre 

as escolhidas está errada. 

Tabela 1: Possibilidades na primeira tentativa de senha 
Quantidade 

Quantidade 

Representação 

de pinos pretos 

de pinos brancos 

0 

0 

1 

0 

1 

2 

1 

2 

2 

3 

4 

4 

3 

3 

2 

2 

2 

1 

1 

0 

0 

0 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Portanto, como vemos na Tabela 1, há 11 possibilidades de o desafiador mostrar 

a  quantidade  de  posições  e/ou  cores  certas  após  a  tentativa  de  senha  apresentada pelo 

desafiado  na  primeira  rodada  do  jogo.  Essas  mesmas  possibilidades  acontecem  nas 

outras rodadas. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 Execução 

Nesta seção, apresentaremos como se desenvolveu a aplicação do jogo Senha no 

Laboratório de Matemática. A execução se deu em dois dias e os detalhes da realização 

da atividade em cada dia estarão expostos nas duas  seções a seguir. Ambos os dias de 

atividades saíram conforme o planejado e descrito na seção anterior. 

3.2.1 PRIMEIRO DIA DE ATIVIDADE 

No primeiro dia da atividade, os vinte e oito estudantes presentes na aula foram 

levados ao Laboratório de Matemática e foi solicitado que eles se dividissem em quatro 

grupos, cada grupo com sete pessoas. A Figura 15 mostra um desses grupos. Os grupos 

foram  denominados  Grupo  1,  Grupo  2,  Grupo  3  e  Grupo  4.  Realizada  a  divisão  dos 

grupos,  começaram  a  ser  explicadas  pelo  professor:  as  regras  do  jogo  Senha;  a 

pontuação recebida pelo participante vencedor da partida, cada partida valeria 1 ponto 

para  o  grupo  vencedor  e  0  para  o  grupo  perdedor  e,  ao  final  da  atividade,  eles 

responderiam um questionário com perguntas sobre situações ocorridas no jogo. 

Figura 15: Os sete componentes de um dos grupos

Fonte: Acervo do autor 

Finalizada essa parte, eu peguei um tabuleiro, algumas tampas e uns marcadores 

e  fui  mostrando  a  eles  algumas  possibilidades  de  jogadas.  Inicialmente,  os  estudantes 

ficaram  bastante  confusos  com  as  regras  do  jogo  e  eles  começaram  a  dizer  que  não 

tinham  entendido  tais  regras,  o  que  gerou  a  necessidade  de  explicar  novamente  sobre 

elas  e  isso  foi  feito  novamente  com  o  jogo  em  mãos.  Ainda  assim,  ficaram  algumas 

39 

 
 
 
 
 
 
dúvidas, as quais eram esclarecidas de acordo com as perguntas deles. Depois de retirar 

as dúvidas dos estudantes, coloquei os quatro tabuleiros em quatro mesas e cada mesa 

continha duas cadeiras. 

Figura 16: Alunos se preparando para iniciar a primeira rodada 

Fonte: Acervo do autor 

Posteriormente,  foi  solicitado  aos  estudantes  que  escolhessem  duas  pessoas  de 

cada grupo para participar do jogo, conforme Figura 16. Uma pessoa receberia o nome 

de  desafiado e  a  outra  receberia  o  nome de  desafiador.  O  desafiado  de  um  grupo  iria 

tentar  descobrir  a  senha  formulada  pelo  desafiador  do  outro  grupo.  Depois,  foram 

escolhidos  aleatoriamente  os  grupos  que  dariam  início  ao  jogo.  Incialmente,  jogaram 

quatro duplas, um desafiador de uma dupla e um desafiado de outra dupla. 

Figura 17: Alunos jogando a primeira rodada da primeira fase do jogo Senha

Fonte: Acervo do autor 

40 

 
 
 
 
 
 
 
A  Figura  17 mostra os desafiadores e desafiados jogando a primeira rodada da 

primeira fase do jogo. O aspecto emocional e a vontade de competir e ganhar a partida 

se  mostrava  mais  evidente  a  cada  jogada  dos  participantes.  Alguns  estudantes  dos 

grupos  dos  desafiados  construíam  até  umas  jogadas,  enquanto  os  próprios  desafiados 

ainda estavam elaborando as suas para colocar as tampas no tabuleiro. Os resultados das 

oito primeiras partidas são apresentados na Tabela 2. 

Tabela 2: Vitória do grupo em cada uma das partidas do jogo 

Partida 

Grupos 

Vencedor 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

Grupo 1 x Grupo 4  Grupo 4 

Grupo 2 x Grupo 1  Grupo 2 

Grupo 4 x Grupo 3  Grupo 3 

Grupo 3 x Grupo 2  Grupo 3 

Grupo 4 x Grupo 1  Grupo 4 

Grupo 1 x Grupo 2  Grupo 1 

Grupo 3 x Grupo 4  Grupo 3 

Grupo 2 x Grupo 3  Grupo 2 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Ao  final  das  quatro  primeiras  partidas,  trocamos  a  ordem  de  cada  um  dos 

participantes do jogo, o estudante que era desafiador passou a ser  o  desafiado e o que 

era  desafiado  passou  a  ser  o  desafiador.  Após  essas  oito  rodadas,  a  pontuação  ficou 

determinada conforme apresenta a Tabela 3. 

Tabela 3: Pontuação dos grupos 

Grupos 

Pontuação 

Grupo 1 

Grupo 2 

Grupo 3 

Grupo 4 

1 

2 

3 

2 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Após  a  construção  da  tabela  de  pontos,  juntamente  com  os  estudantes,  o 

primeiro  dia  de  atividades  foi  encerrado,  sendo  informado  que  na  aula  posterior  os 

alunos  retornariam  ao  Laboratório  de  Matemática  para  finalizar  a  atividade,  além  de 

expor como foi finalizada essa atividade, conforme será apresentado na próxima seção. 

41 

 
 
 
 
 
 
3.2.2 SEGUNDO DIA DE ATIVIDADE 

No segundo e último dia de atividade, informei aos estudantes que, como houve 

empate de pontos entre o Grupo 2 e o Grupo 4, pois cada um deles terminou o primeiro 

dia  com  2  pontos,  ocorreria  primeiramente  uma  partida  entre  esses  grupos  para 

determinar  quem  participaria  da  partida  final,  enfrentando  o  Grupo  3,  que  terminou  a 

primeira etapa da atividade com 3 pontos, conforme Tabela 3. A escolha do desafiado e 

do desafiador nessa partida foi determinada entre os dois oponentes, Grupo 2 e Grupo 4. 

Figura 18: Partida entre o Grupo 2 e o Grupo 4 

Fonte: Acervo do autor 

Sendo assim, o participante do Grupo 2 decidiu ser o desafiado e o do Grupo 4 o 

desafiador,  conforme  Figura  18.  Quem  venceu  a  partida  foi  o  desafiado  do  Grupo  2, 

como mostra a Figura 19, o qual foi participar da partida final contra o participante do 

Grupo  3,  pois  os  dois  estavam  com  3  pontos.  Nesse  momento,  foi  informado  aos 

estudantes que a partida final seria igual à partida anterior, eles iriam decidir quem seria 

o desafiado e o desafiador. Ficou decidido por eles que o participante do Grupo 2 seria o 

desafiador e o do Grupo 3 seria o desafiado. 

42 

 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19: Partida com vitória para o Grupo 2 

Fonte: Acervo do autor 

Eles  começaram  a  jogar  e,  com  quatro  tentativas,  o  desafiado  conseguiu 

descobrir a senha proposta pelo desafiador, sendo o Grupo 3, o campeão da atividade, 

conforme  mostra  a  Figura  20.  Finalizada  a  última  partida,  eles  receberam  um 

questionário com nove perguntas sobre o jogo Senha para responder naquele momento. 

Figura 20: Partida com vitória para o Grupo 3 

Fonte: Acervo do autor 

Quando os estudantes começaram a responder as perguntas do questionário, eles 

identificaram que algumas respostas eram obtidas através do Princípio Fundamental da 

Contagem.  Eles  ficaram  bastante  entusiasmados,  pois  descobriram  naquele  momento 

que  o  conteúdo  visto  em  sala  anteriormente  à  aplicação  do  jogo,  tinha  aparecido  em 

uma atividade lúdica e como era mais simples responder aquelas perguntas depois de ter 

43 

 
 
 
 
 
 
 
estudado o conteúdo de Análise Combinatória. 

No  próximo  capítulo,  faremos  a  discussão  das  respostas  que  os  estudantes 

elaboraram  para  as  perguntas  do  questionário  produzido  para  verificar  se  eles 

conseguiam identificar o Princípio Fundamental da Contagem, estudado em sala de aula 

e  utilizá-lo  no  jogo  Senha  para  formar  e  descobrir  as  senhas  elaboradas,  além  de 

conseguir responder a outras perguntas propostas, voltadas também para esse jogo. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 DISCUSSÃO DAS RESPOSTAS ÀS PERGUNTAS DO QUESTIONÁRIO 

A  atividade  do  jogo  Senha  foi  realizada  com  uma  turma  de  segunda  série  do 

ensino médio, composta por 38 alunos. No entanto, participaram apenas 28 estudantes, 

pois os demais faltaram nos dois dias em que foi realizada a atividade, o que justifica a 

quantidade de respostas apresentadas na Tabela 4. 

Ao final da atividade, foi aplicado um questionário com nove perguntas sobre o 

jogo  Senha  para  que  os  estudantes  respondessem.  Sete  questões  envolviam  cálculos 

diretos  sobre  as  senhas  e  duas  questões  tratavam  da  possibilidade  de  ocorrer 

determinada configuração de senha. Na Tabela 4, consta o número de erros e acertos das 

questões respondidas pelos estudantes. 

Tabela 4: Número de erros e acertos das perguntas do questionário 
Nº de acertos 
28 
28 
28 
28 
28 
27 
28 
Fonte: Elaborado pelo autor 

Nº de erros 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
0 

Pergunta 1 
Pergunta 2 
Pergunta 3 
Pergunta 4 
Pergunta 5 
Pergunta 8 
Pergunta 9 

Com  quase  100%  das  respostas  corretas,  é  possível  verificar  que  as  perguntas 

foram compreendidas pelos estudantes ou que eles  responderam em conjunto enquanto 

a  próxima  questão  era  lida  para  explicação.  Essa  quantidade  de  respostas  é  bastante 

expressiva e isso nos leva a afirmar que os jogos que abordam conteúdos matemáticos 

durante  o  seu  desenvolvimento,  fazem  o  entendimento  dos  conceitos  ficarem  mais 

simples, inclusive tornando mais compreensível a resposta a essas perguntas  sobre tais 

jogos, principalmente, quando já tiverem visto o conteúdo antes de jogar. 

As perguntas 6 e 7 eram discursivas e seguem abaixo.  

Pergunta 6: É possível formar uma senha com 3 posições e cores certas e 1 cor certa 

na  posição  errada?  Por  quê?  Em  caso  afirmativo,  exiba  uma  senha  determinada  e 

uma possível senha com esta característica. 

A resposta esperada para essa questão era: 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Não, pois se já têm três cores e posições certas e a outra cor está certa, então essa cor 

deve estar necessariamente na posição certa. 

A  seguir,  teremos  as  imagens  das  respostas  dadas  pelos  estudantes  no 

questionário,  logo  após  segue  a  transcrição  em  negrito  e  entre  aspas.  Depois, 

mostraremos a quantidade dessas respostas e, por fim, será feito um comentário acerca 

da resposta dada pelos estudantes. 

1ª resposta: 

“Não, pois se há 3 posições certas, a 4ª vai ser necessariamente certa.” 

Quinze  estudantes  escreveram  essa  resposta  e  ela  corresponde  à  resposta 

esperada  para  essa  questão.  Isso  leva  a  entender  que  um  pouco  mais  da  metade  dos 

estudantes  compreendeu  o  que  a  pergunta  estava  solicitando  ou  então  que  eles 

responderam em conjunto. Apesar de ser aproximadamente 54% (cinquenta e quatro por 

cento)  das  respostas,  ainda  está  muito  distante  da  quantidade  de  respostas  certas 

esperadas. Ou seja, ainda há a possibilidade de que parte desses estudantes não entendeu 

o que a pergunta estava solicitando deles. 

2ª resposta: 

“Não, pois a senha possui 4 dígitos.” 

Onze  estudantes  escreveram  essa  resposta.  Tal  resposta  está  incompleta,  mas 

bem próxima do que está sendo solicitado do aluno. Seria necessário explicar que, além 

do  fato  de  a  senha  possuir  quatro  dígitos,  como  já  há  três  cores  e  posições  certas,  a 

quarta  cor,  já  certa,  deve  estar  necessariamente  na  posição  certa.  Para  chegar  a  essa 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
conclusão, há a possibilidade de que os estudantes tenham entendido que somente por 

haver quatro espaços, isso já garanta que a última cor seja colocada na posição certa. No 

entanto, essa informação não fica implícita, é necessário explicitá-la. 

3ª resposta: 

“Porque  não  pode.  Tem  6  cores  diferentes  e  tem  posições  diferentes  que  pode 

acertar.” 

Apenas  um  estudante  escreveu  essa  resposta,  a  qual  ficou  distante  da  resposta 

esperada. Talvez não houve a compreensão total do que a questão estava solicitando do 

aluno, pois o fato de haver seis cores diferentes não influenciaria na última cor e posição 

certas  estarem  no  lugar  certo.  No  momento  do  jogo  e  das  explicações  para  tirar  as 

dúvidas,  é  possível  que  o  estudante  não tenha aproveitado  bem  para  fazer  isso,  o  que 

gerou prejuízo no momento de responder à pergunta. 

4ª resposta: 

“Não,  porque  o  número  de  cores  marcadas  corresponde  a  todos  os  espaços 

disponíveis.” 

Apenas um estudante deu essa resposta e ela está próxima do que era esperado, 

pois considera que como há apenas um espaço disponível, a cor certa só poderá ocupar 

aquele espaço. O problema de não ter acertado totalmente a questão, foi que o aluno não 

deixou explícito que, como as três cores e posições já estavam certas, isso garantiria que 

a quarta cor já certa, estaria necessariamente numa posição certa, pois não haveria outro 

lugar possível para aquela cor estar. 

47 

 
 
 
 
 
Pergunta 7: É possível formar uma senha com 1 posição e cor certas e 3 cores certas 
em posições erradas? Por quê? Em caso afirmativo, exiba uma senha determinada e 
uma possível senha com esta característica. 

A resposta esperada para essa questão era: 

Sim, pois como há 1 cor e posição certas, é possível organizar as outras 3 cores 
certas de modo que todas fiquem em posições erradas. Exemplo de senha certa: 
(Verde-Branco-Preto-Roxo), exemplo de senha com esta característica: (Verde-
Preto-Roxo-Branco). 

A  seguir,  teremos  as  imagens  das  respostas  dadas  pelos  estudantes  no 

questionário,  abaixo  a  quantidade  dessas  respostas  e,  logo  adiante,  será  feito  um 

comentário acerca delas. 

1ª resposta: 

“Sim,  pois  pode  acertar  uma  cor  e  posição  e  acertar  três  cores  e  errar  três 

posições.” 

Sete  estudantes  escreveram  essa  resposta  e  ela  está  próxima  do  esperado,  mas 

necessita  de  um  complemento  para  ficar  conforme  o  desejado.  Seria  necessário  dizer 

que é possível uma reorganização das cores para que fiquem em posições erradas. Além 

disso, nenhum dos estudantes explicitou a senha pedida caso a resposta fosse sim. Ou 

seja,  é  possível  que  eles  não  tenham  entendido  totalmente  o  que  a  questão  solicitava 

deles.  Pode  ter  ocorrido  também  falta  de  atenção,  visto  que  essa  é  uma  das  últimas 

questões a serem respondidas. 

2ª resposta: 

“Sim, é possível. Ex: AzVBP – AzBPV” 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 
 
 
Dezoito  estudantes  escreveram  essa  resposta  e  ela  está  próxima  do  que  era 

esperado.  No  entanto,  ficou  faltando  dizer  o  porquê.  Neste  caso,  seria  necessário 

acrescentar que é possível organizar as outras 3 cores corretas de modo que fiquem em 

posições  erradas.  Todos  os  dezoito  estudantes  colocaram  os  exemplos  de  senha 

solicitados. AzVBP corresponde às cores azul, verde, branco e preto, respectivamente. 

(Azul-Verde-Branco-Preto) seria um exemplo de senha exigida e (Azul-Branco-

Preto-Verde) seria a senha com uma cor e posição certas e as outras três cores certas, 

mas em posições erradas. O fato de a questão ter ficado incompleta se deu talvez por 

falta  de  atenção  na  interpretação  da  pergunta.  É  possível  que  os  estudantes  tenham 

pensado  em  dizer  apenas  ser  possível  e  dar  o  exemplo  e  isso  já  seria  suficiente  para 

responder a questão. 

3ª resposta: 

“Porque tem 6 cores diferentes.” 

Um estudante escreveu essa resposta e ela ficou distante da resposta esperada. O 

fato  de  haver  seis  cores  diferentes  não  influencia  no  fato  de  as  três  cores  corretas 

estarem em posições erradas.  Talvez não  houve a compreensão total do que a questão 

estava solicitando do aluno ou também pode ter sido falta de atenção no momento da 

leitura da questão. 

4ª resposta: 

“Sim, pois teria que mudar a posição das 3 cores até chegar na sequência correta. 

Sequência  correta:  Azul,Amarelo,Branco,Verde  –  Sequência  colocada:  Azul, 

Verde,Amarelo,Branco” 

49 

 
 
 
 
Um estudante escreveu essa resposta  e ela está  bem  próxima da correta, mas a 

justificativa  não  está  totalmente  de  acordo  com  o  que  estava  sendo  solicitado.  O  que 

estava  sendo  solicitado  do  aluno  era  se  havia  possibilidade  de  organizar  as  três  cores 

certas em três  posições erradas e  ele  respondeu  que  seria  necessário modificar as  três 

cores até chegarem às posições corretas. Talvez não houve a compreensão total do que a 

justificativa estava solicitando do educando.  Em contrapartida, os exemplos de senhas 

foram expostos.  

5ª resposta: 

“Sim,  o  número  de  cores  marcadas  corresponde  a  todos  os  espaços  disponíveis, 

mas em ordem diferentes. Exemplo: V,A,P,B = V,P,B,A” 

Um estudante escreveu essa resposta e ela está bem próxima da correta, mas a 

justificativa  não  está  totalmente  de  acordo  com  o  que  estava  sendo  solicitado.  O  que 

estava  sendo  solicitado  do  aluno  era  se  havia  possibilidade  de  organizar  as  três  cores 

certas  em  três  posições  erradas  e  ele  respondeu  que  o  número  de  cores  marcadas 

corresponde a todos os espaços disponíveis em ordens diferentes. Talvez não houve a 

compreensão  total  do  que  a  justificativa  estava  solicitando  do  educando  ou  ele  não 

conseguiu  se  expressar  bem  através  das  palavras  utilizadas.  Em  contrapartida,  os 

exemplos de senhas foram expostos.  

Sendo  assim,  podemos  observar  que  boa  parte  das  questões  respondidas  pelos 

estudantes  está  certa  ou  quase  certa,  o  que  mostra  que  quase  toda  a  turma  conseguiu 

entender os enunciados das questões e desenvolver as respostas de acordo com o que era 

esperado, com exceção de pouquíssimos casos. 

Ou seja, através deste trabalho verificamos que a inclusão de atividades lúdicas 

nas aulas de matemática leva a uma melhor compreensão de conceitos  trabalhados em 

sala  de  aula,  mesmo  que  a  atividade  seja  realizada  após  a  abordagem  dos  conteúdos. 

Isso torna inclusive menos distante aquela ideia de que a matemática é uma disciplina 

chata e que só serve para fazer cálculos grandes e sem utilidade nenhuma na vida deles. 

50 

 
 
 
4.1 Sugestão de exercícios 

Após a apresentação do planejamento, da execução da atividade e da discussão 

das respostas do questionário, segue uma lista de exercícios com sugestões de questões, 

que podem ser resolvidas pelo professor ou estudantes, a fim de mostrar ou verificar se 

os  estudantes  compreenderam  o  conceito  e  a  utilização  do  Princípio  Fundamental  da 

Contagem.  Os  problemas  aqui  propostos  abordam, 

também,  conceitos  dos 

agrupamentos: arranjo, permutação e combinação que são extensões do PFC. 

Como sugestão, após as aulas no Laboratório de Matemática onde o jogo Senha 

foi  trabalhado,  é  possível  a  resolução  de  exercícios  mais  variados,  mas  que  usem  os 

conhecimentos  matemáticos  despertados  pelo  jogo  Senha  como,  por  exemplo,  os 

agrupamentos  citados  acima.  As  questões  da  lista  foram  retiradas,  principalmente,  da 

Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  (OBMEP)  e  do  Exame 

Nacional do Ensino Médio (ENEM) e do livro Iezzi (2016). 

Lista de exercícios 

1-  Ana  e  Lucas  vão  se  casar  e  precisam  entregar  os  convites  de  casamento  para  os 
padrinhos. Sabe-se que 6 padrinhos moram em uma cidade X, cada um em um  bairro: 
A,  B,  C,  D,  E,  F.  Encontre  o  número  de  maneiras  distintas  que  os  noivos  tem  para 
entregar  os  convites  para  esses  padrinhos,  sabendo  que  vai  começar  pelo  bairro  C  e 
terminar com o bairro F? 

2- Em um cinema há 7 cadeiras livres e consecutivas. De quantas maneiras sete pessoas 
podem escolher os seus assentos, sendo que João Pedro e Gianluca não podem se sentar 
um do lado do outro? 

3- Em uma sala há 6 portas de entrada. De quantas maneiras distintas uma pessoa pode 
entrar nessa sala e sair por uma porta diferente da que entrou? 

4- Em uma sala há 6 portas de entrada. De quantas maneiras distintas uma pessoa pode 
entrar e sair dessa sala? 

5-  Um  grupo  de  6  amigos  (André,  Bruno,  Célia,  Débora,  Emily  e  Flávio)  saiu  para 
assistir  ao  filme  A  volta  dos  que  não  foram  no  cinema.  Chegando  lá  encontraram  6 
cadeiras  vazias,  uma ao  lado  da  outra,  numa  mesma  fileira.  Sabendo  que  cada  pessoa 
senta  em  uma  única  cadeira,  de  quantas  maneiras  eles  poderão  sentar-se  nessa  fileira 
para assistir ao filme? 

6- (IEZZI-2016) Uma prova é composta de 8 questões do tipo verdadeiro (V) ou falso 
(F).  DE  quantas  maneiras  distintas  podem  ser  respondidas  todas  as  questões  dessa 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
prova? 

7-  (IEZZI-2016)  A  seleção  brasileira  de  futebol  irá  disputar  um  torneio  internacional 
com  outras  cinco  seleções,  no  sistema  “todos  jogam  contra  todos  uma  única  vez”. 
Quantas  são  as  possíveis  sequências  de  resultados  –  vitória  (V),  empate  (E)  e  derrota 
(D) – da equipe brasileira nesse torneio? 

8- (IEZZI-2016) Considerando os algarismos 0, 1, 2, 3, 4, 5 e 6, responda: a) Quantos 
números  de  três  algarismos  podemos  formar?  b)  Quantos  números  ímpares  de  três 
algarismos distintos podemos formar? 

9- (IEZZI-2016) Para ir à praia, Sílvia pretende colocar um maiô e uma canga. Sabendo 
que ela possui cinco maiôs diferentes e três modelos diferentes de canga, determine o 
número de maneiras distintas de Sílvia se vestir. 

10- (IEZZI-2016) Um restaurante oferece almoço a R$ 40,00, incluindo: entrada, prato 
principal e sobremesa. De quantas formas distintas um cliente pode fazer seu pedido, se 
existem quatro opções de entrada, três de prato principal e duas de sobremesa? 

11- (IEZZI-2016) Em um teste vocacional, um jovem deve responder a  doze questões, 
assinalando,  em  cada  uma,  uma  única  alternativa,  escolhida  entre  “sim”,  “não”  e  “às 
vezes”. De quantas formas distintas o teste poderá ser respondido? 

12- (IEZZI-2016) Três amigos chegam um pouco atrasados para uma aula de bicicleta 
na  academia  e  encontram  cinco  bicicletas  vagas.  De  quantos  modos  distintos  eles 
podem se distribuir nas bicicletas vagas? 

13-  (IEZZI-2016)  Responda:  a)  Quantos  números  de  cinco  algarismos  existem?  b) 
Quantos números ímpares de cinco algarismos existem?  c)  Quantos números de cinco 
algarismos são maiores que 71 265? d) Quantos números de cinco algarismos distintos 
começam por 7? 

14-  (IEZZI-2016)  Para  acessar  os  serviços  de  um  portal  de  vendas  pela  internet,  o 
usuário deve cadastrar uma senha formada por quatro algarismos distintos. O sistema, 
entretanto, não aceita as senhas que contenham um ou mais algarismos correspondentes 
ao  ano  de  nascimento  do  cliente.  Determine  o  número  de  senhas  que  podem  ser 
cadastradas por alguém que nasceu em: a) 1966; b) 1954; c) 1999. 

15- (IEZZI-2016) As placas de veículos atuais são formadas por três letras seguidas de 
quatro  algarismos.  Considerando  o  alfabeto  com  26  letras,  quantas  placas  distintas 
podem ser fabricadas de modo que: a) os algarismos sejam distintos?  b) as letras e os 
algarismos sejam distintos? c) só algarismos pares distintos e vogais apareçam?  d) não 
apareça a letra J nem um algarismo maior que 6? e) só apareçam algarismos ímpares e 
em ordem crescente? 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16-  (IEZZI-2016)  Em  uma  empresa,  os  estagiários  passam,  obrigatoriamente  e  uma 
única  vez,  pelos  seguintes  setores:  RH,  financeiro,  comercial  e marketing.  a)  Quantas 
ordens  distintas  são  possíveis  para  o  estagiário  passar  pelos  quatro  setores?  b)  Se  um 
estagiário  iniciar  o  trabalho  no  setor  comercial,  de  quantas  formas  distintas  poderá 
completar seu treinamento? 

17-  (IEZZI-2016)  Para  ir  ao  trabalho,  uma  secretária  procura  sempre  combinar blusa, 
saia e sapatos. Como ela não gosta de repetir as combinações, fez um levantamento nos 
armários  e  verificou  que  são  possíveis  420  combinações  diferentes.  Se  ela  possui  dez 
blusas,  quantas  saias  e  quantos  pares  de sapatos  ela  pode  ter,  sabendo  que,  para cada 
item, há mais de uma peça? 

18- (IEZZI-2016) Uma agência de turismo vende pacotes para as cidades históricas de 
Minas  Gerais.  O  passageiro  deve  escolher  entre  o  tipo  de  transporte  (rodoviário  ou 
aéreo) e a categoria do hotel em que se hospedará (turística, turística superior, primeira 
ou  luxo).  Opcionalmente,  ele  pode  contratar  um  seguro-viagem  entre  as  opções  de 
plano: básico ou clássico. a) De quantos modos distintos o pacote poderá ser contratado 
sem  incluir  o  seguro-viagem?  b)  De  quantos  modos  distintos  o  pacote  poderá  ser 
contratado incluindo o seguro-viagem? 

19- (IEZZI-2016) Para aumentar a segurança de suas operações via internet, o cliente de 
um banco deve digitar uma senha formada por 4 algarismos distintos. Uma vez que ela 
seja digitada corretamente, ele deverá digitar outra senha formada por duas letras (entre 
as  26  do  alfabeto)  seguida  de  dois  algarismos.  Suponha  que  o  sistema  não  seja 
bloqueado  após  qualquer  tentativa  incorreta.  Se,  para  testar  cada  possibilidade  são 
gastos  30  segundos,  qual  seria  o  tempo  máximo  (em  horas  e  minutos)  gasto  por  uma 
pessoa  (que  não  tem  informação  alguma  sobre  a  senha)  para  ter  acesso  a  uma 
determinada conta? 

20-  (OBMEP-2006)  Três  casais  de  namorados  vão  sentar-se  em  um  banco  de  uma 
praça.  Em  quantas  ordens  diferentes  os  seis  podem  sentar-se  de  modo  que  cada 
namorado fique ao lado de sua namorada? 

21-  (OBMEP-2007)  Manuela  quer  pintar  as  quatro  paredes  de  seu  quarto  usando  as 
cores azul, rosa, verde e branco, cada parede com uma cor diferente. Ela não quer que as 
paredes azul e rosa fiquem de frente uma para a outra. De quantas maneiras diferentes 
ela pode pintar seu quarto?  

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
22-  (OBMEP-2013)  Paulo  tem  tintas  de quatro  cores  diferentes.  De  quantas  maneiras 
ele pode pintar as regiões da bandeira da figura, cada uma com uma única cor, de modo 
que cada cor apareça pelo menos uma vez e que regiões adjacentes sejam pintadas com 
cores diferentes? 

23- (OBMEP-2013) De quantas maneiras diferentes é possível pintar a figura, de modo 
que  cada  uma  das  regiões  seja  pintada  com  uma  das cores azul,  verde  ou  preto e  que 
regiões  cujas  bordas  possuem  um  segmento  em  comum  não  sejam  pintadas  com  a 
mesma cor? 

24-  (OBMEP-2015)  Em  uma  Olimpíada  de  Matemática,  foram  distribuídas  várias 
medalhas de ouro, várias de prata e várias de bronze. Cada participante premiado pôde 
receber  uma  única  medalha.  Aldo,  Beto,  Carlos,  Diogo  e  Elvis  participaram  dessa 
olimpíada e apenas dois deles foram premiados. De quantas formas diferentes pode ter 
acontecido essa premiação? 

25- (ENEM-2013) Um artesão de joias tem à sua disposição pedras brasileiras de três 
cores: vermelhas, azuis e verdes. Ele pretende produzir joias constituídas por uma liga 
metálica, a partir de um molde no formato de um losango não quadrado com pedras nos 
seus  vértices, de modo que dois vértices consecutivos tenham sempre pedras de cores 
diferentes. A figura ilustra uma joia, produzida por esse artesão, cujos vértices A, B, C e 
D correspondem às posições ocupadas pelas pedras. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
Com base nas informações fornecidas, quantas joias diferentes, nesse formato, o artesão 
poderá obter? 

26- (ENEM-2014) Um cliente de uma videolocadora tem o hábito de alugar dois filmes 
por  vez.  Quando  os  devolve,  sempre  pega  outros  dois  filmes e  assim  sucessivamente. 
Ele soube que a videolocadora recebeu alguns lançamentos, sendo 8 filmes de ação, 5 
de comédia e 3 de drama e, por isso, estabeleceu uma estratégia para ver todos esses 16 
lançamentos.  Inicialmente  alugará,  em  cada  vez,  um  filme  de  ação  e  um  de  comédia. 
Quando se esgotarem as possibilidades de comédia, o cliente alugará um filme de ação e 
um de drama, até que todos os lançamentos sejam vistos e sem que nenhum filme seja 
repetido.  De  quantas  formas  distintas  a  estratégia  desse  cliente  poderá  ser  posta  em 
prática? 

27- (ENEM-2015) A bandeira de um estado é formada por cinco faixas, A, B, C, D e E, 
dispostas conforme a figura. 

Deseja-se pintar cada faixa com uma das cores verde, azul ou amarela, de tal forma que 
faixas  adjacentes  não  sejam  pintadas  com  a  mesma  cor.  Determine  o  número  de 
possibilidades de se pintar essa bandeira, com a exigência acima. 

28-  (ENEM-2016)  Para  estimular  o  raciocínio  de  sua  filha,  um  pai  fez  o  seguinte 
desenho e o entregou à criança juntamente com três lápis de cores diferentes. Ele deseja 
que a menina pinte somente os círculos, de modo que aqueles que estejam ligados por 
um segmento tenham cores diferentes. 

De quantas maneiras diferentes a criança pode fazer o que o pai pediu? 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Os jogos matemáticos, na maioria das vezes, são bem vistos quando se trata de 

uma aula com uma metodologia diferenciada, embora existam professores pensando que 

não têm tempo para isso por que vai tomar o espaço das aulas de conteúdo e estes não 

serão  finalizados.  Para  confirmar  essa  realidade,  durante  toda  a  nossa  prática 

pedagógica,  nós  professores,  muitas  das  vezes,  acabamos  deixando  de  ampliar  nossos 

conhecimentos,  geralmente,  por  dois  motivos:  ou  a  falta  de  tempo,  devido  à  extensa 

carga  horária  de  trabalho  ou  a  falta  de  interesse  em  mudar,  passar  a  estudar  mais  e 

pesquisar novas metodologias de ensino. 

Esta dissertação tenta nos tirar da zona de conforto atual, fazendo com que nos 

disponhamos  a  pesquisar  mais  e  começar  ou  continuar  a  trabalhar  com  jogos 

matemáticos, a fim de tornar a aula mais prazerosa aos estudantes e mostrá-los novas 

possibilidades  de  visões  da  matemática,  como,  por  exemplo,  através  de  atividades 

lúdicas, conforme fizemos neste trabalho com o jogo Senha. É esta também a intenção 

dos cursos de formação continuada, fazer-nos adquirir novos conhecimentos e melhorar 

a  nossa  prática  pedagógica  enquanto  profissionais  da  educação,  responsáveis  pela 

construção do conhecimento matemático na nossa sociedade. 

Através  da  aplicação  do  questionário,  foi  possível  perceber  que  boa  parte  dos 

estudantes  da  segunda  série  do  Ensino  Médio,  da  Escola  Estadual  de  Tempo  Integral 

Winston  Churchill,  conseguiu  visualizar  e  utilizar  o  Princípio  Fundamental  da 

Contagem nas perguntas que exigiam esse conhecimento. Esta pesquisa foi fundamental 

para verificar essa situação. 

Para  ampliar  a  discussão,  pensamos  na  proposta  da  aplicação  de  uma  lista  de 

exercícios para esses 28 estudantes que fizeram parte da pesquisa. No entanto, como a 

execução e a análise da atividade se deram já no final do ano letivo, não houve tempo 

suficiente para reunir a turma e fazer a aplicação dessas questões, a fim de verificar se, 

através  do  jogo  e  após  a  resposta  do  questionário,  os  estudantes  resolveriam  sem 

dificuldades  a  atividade  apresentada.  No  entanto,  fica  como  sugestão  aos  colegas 

professores que desejarem fazer uso dessa pesquisa em suas salas de aula. 

Esses exercícios foram pesquisados na internet, no site da Olimpíada Brasileira 

de Matemática das Escolas Públicas, no site do Exame Nacional do Ensino Médio e no 

livro  Matemática:  ciência  e  aplicações,  de  IEZZI  et  al.,  de  2016.  Foi  necessário 

dispensar  um  tempo  considerável  para  construir  essa  lista,  visto  que  os  exercícios 

56 

 
 
 
 
 
 
 
contidos nela abordam um tipo específico de questão, semelhantes aos apresentados no 

questionário elaborado para esta atividade. 

Outra possibilidade de aplicação do jogo é apresentá-lo no início da explanação 

do  conteúdo  de  Análise  Combinatória,  que  geralmente  começa  com  o  Princípio 

Fundamental  da  Contagem.  Com  isso,  o  professor  consegue  trazer  um  elemento 

motivador  para  a  apresentação  do  conceito,  o  qual  muitas  vezes  é  visto  pelos  alunos 

apenas  como  um  conteúdo  cheio  de  fórmulas  difíceis  de  decorar.  Então,  também  é 

interessante,  tanto  para  o  aluno  quanto  para  o  professor,  trazer  um  jogo  antes  de 

apresentar um conteúdo que é visto assim. 

Quando  se  trata  de  jogos  matemáticos,  muitas  das  vezes,  o  professor  de 

Matemática não apresenta nenhuma atividade lúdica durante todo o ano letivo, pois está 

mais preocupado em dar todo o conteúdo do livro no curto espaço de tempo, o que não 

é  de  se  tirar  a  razão,  mas  também  perde  uma  das  finalidades  do  ensino,  que  é  o  de 

mostrar  o  lado  lúdico  da  Matemática.  E  o  professor,  embora  tenha  conhecimento  de 

metodologias  diferenciadas,  geralmente,  prefere  não  “gastar”  tempo  com  essas 

atividades. E isso não é culpa só do professor, pois existem escolas que cobram dele o 

cumprimento do conteúdo do início ao fim do livro e, por vezes, ainda não dá tempo de 

fazê-lo. 

A utilização de jogos matemáticos nas aulas de Matemática não tem a intenção 

de substituir a aula tradicional, formada por bastantes conceitos e exercícios, mas sim de 

ampliar as motivações para estudar Matemática e entender que esta disciplina não está 

resumida a quadro e giz. Através da utilização desses instrumentos, é possível quebrar o 

tabu existente quanto à dificuldade da disciplina. 

Quando  o  professor  leva  jogos  matemáticos  para  a  sala  de  aula  ou  para  o 

Laboratório  de  Matemática,  a  aula  fica  mais  contagiante,  principalmente  quando  a 

atividade tem relação com o conteúdo que está sendo ou foi visto pelos estudantes na 

sala, os estudantes conseguem ver uma utilidade daqueles conceitos na prática. 

Cada atividade lúdica na aula de Matemática tem a sua importância e é certo que 

não devemos nos deter apenas a conceitos e resolução de exercícios quando a atualidade 

nos  permite  fazer  uso  das  novas  tecnologias  disponíveis  e  mesmo  quando  não  temos 

acesso a essas tecnologias, é possível trabalhar até com material reciclável, reutilizável e 

reaproveitável,  como  fizemos  na  aplicação  do  jogo  Senha  nesta  dissertação.  Não 

precisamos  apresentar  atividades  lúdicas  ao  final  de  cada  componente  curricular,  mas 

devemos  pelo  menos  indicar  fontes  onde  esses  alunos  possam  ter  acesso  a  essas 

57 

 
 
 
 
 
 
 
atividades e isso demanda pesquisa e criatividade. 

Trabalhar com jogos matemáticos nas salas de aula ou nos Laboratórios, leva os 

estudantes a perceberem que existe comunicação entre o que é visto na escola e  o que 

acontece fora dela, ou seja, a Matemática não existe só para ela mesma com um fim em 

si própria. 

Quando  levamos  situações  novas  aos  nossos  estudantes,  o  seu  rendimento  se 

mostra  mais  satisfatório  e  temos  um  processamento  melhor  no  que  diz  respeito  ao 

raciocínio lógico-dedutivo e ao desenvolvimento cognitivo. Desejamos que a pesquisa 

feita  dê  base  a  novas  necessidades  de  utilizar  metodologias  diferenciadas  em  sala  de 

aula,  como  jogo,  por  exemplo,  torne  as  aulas  mais  dinâmicas  e  leve  um  aprendizado 

mais significativo para os nossos estudantes. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BEZERRA, Odenise Maria; MACÊDO, Elaine Souza de; MENDES, Iran 
Abreu. Matemática em atividades, jogos e desafios: para os anos finais do Ensino 
Fundamental. São Paulo: Livraria da Física, 2013. 

BRASIL. Ministério da Educação. Institui o Programa de Fomento à Implementação de 
Escolas em Tempo Integral, criada pela Medida Provisória n. 746. Portaria n. 1.145, de 
10 de outubro de 2016. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 11 out. 2016. Seção 1, p. 
23. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=491
21-port-1145-11out-pdf&category_slug=outubro-2016-pdf&Itemid=30192>. Acesso 
em: 15 jan. 2018 

______. Ministério da Educação. Secretaria de Articulação com os Sistemas de Ensino. 
Planejando a próxima década: conhecendo as 20 metas do Plano Nacional de 
Educação. Brasília, DF: MEC, 2014. Disponível em: 
<http://pne.mec.gov.br/images/pdf/pne_conhecendo_20_metas.pdf>. Acesso em: 15 
jan. 2018 

______. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Matemática. Brasília: MEC, 1997. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>. Acesso em: 12 out. 2017 

______. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Matemática. Brasília: MEC, 1998. 148 p. Disponível em: 
<portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matemática.pdf> Acesso em: 12 out. 2017 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto e aplicações. v. 2. 3. ed. São Paulo: 
Ática, 2016. 

FERRARI, Márcio. Anísio Teixeira: o inventor da escola pública no Brasil. 2008. 
Disponível em: <https://novaescola.org.br/conteudo/1375/anisio-teixeira-o-inventor-da-
escola-publica-no-brasil>. Acesso em: 12 jan. 2018. 

GRANDO, Regina Célia. O jogo e a matemática no contexto da sala de aula. São 
Paulo: Paulus, 2004. 

HAZZAN, Samuel. Fundamentos de Matemática Elementar: combinatória, 
probabilidade. 7. ed. São Paulo: Atual, 2004. 

IEZZI, Gelson et al. Matemática: ciência e aplicações. v. 2. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 
2016. 

LORENZATO, Sérgio (Org.). O Laboratório de Ensino de Matemática na 
Formação de Professores. 2. ed. rev. Campinas: Autores Associados, 2009. 

MENDES, Iran Abreu. Prefácio. In: PAULINO FILHO, José; ASSIS, Márcia Maria 
Alves de (Org.). Laboratório de Ensino de Matemática e Formação de Professores. 
Natal, Ifesp, 2016. 96 p. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAULINO FILHO, José; ASSIS, Márcia Maria Alves de (Org.). Laboratório de 
Ensino de Matemática e Formação de Professores. Natal: Ifesp, 2016. 96 p. 

SILVA, Daniela Mendes Vieira da. Nossa história. 2014. Disponível em: 
<https://www.laboratoriosustentaveldematematica.com/p/sobre-autora.html> Acesso 
em: 20 dez. 2017. 

SMOLE, Kátia Cristina Stocco et al. Jogos de matemática: de 1º a 3º ano. Porto 
Alegre: Artmed, 2008. 120 p. (Cadernos do Mathema - Ensino Médio) 

VARANI, Reinaldo. Senha. 2000. Disponível em: 
<http://www.autobahn.com.br/brinquedos/senha.html>. Acesso em: 17 out. 2017. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE – QUESTIONÁRIO APLICADO AOS ESTUDANTES 

Lista de perguntas 

JOGO SENHA 

Pergunta 1: De quantas formas diferentes podemos preencher a 1ª casa? __________ 

Pergunta 2: Depois de preenchida a 1ª casa, quantas cores sobram? __________ 

Pergunta  3:  Depois  de  preenchida  a  1ª  casa,  de  quantas  formas  diferentes  podemos 

preencher a 2ª casa? __________ 

Pergunta  4:  Depois  de  acertada  a  1ª  posição,  quantas  senhas  diferentes  podem  ser 

obtidas? __________ 

Pergunta  5:  Quantas  senhas  diferentes  podem  ser  criadas  utilizando  as  6  cores? 

__________ 

Pergunta 6: É possível formar uma senha com 3 posições e cores certas e 1 cor certa na 

posição  errada?  Por  quê?  Em  caso  afirmativo,  liste  uma  senha  determinada  e  uma 

possível senha com as características listadas acima. 

Pergunta 7: É possível formar uma senha com 1 posição e cor certa e 3 cores certas em 

posições  erradas?  Por  quê?  Em  caso  afirmativo,  liste  uma  senha  determinada  e  uma 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
possível senha com as características listadas acima. 

Pergunta  8:  Qual  é  a  quantidade  mínima  de  posições  ou  cores  certas  na  primeira 

tentativa de senha? __________ 

Pergunta  9:  Quantas  são  as  possibilidades  de  posições  e/ou  cores  certas  na  primeira 

tentativa de senha? __________ 

62 

 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A – PROJETO POLÍTICO PEDAGÓGICO DA ESCOLA ESTADUAL 

WINSTON CHURCHILL 

GOVERNO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE 

SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO E DA CULTURA 

ESCOLA ESTADUAL WINSTON CHURCHILL 

Projeto Político Pedagógico 

Natal/RN 

2015 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Elevar o desempenho acadêmico dos alunos; 

  Melhorar as práticas pedagógicas da escola; 

  Aprimorar o gerenciamento da escola. 

1  O BAIRRO, A ESCOLA E O PATRONO. 

1.1  O Bairro: Cidade Alta 

1.1.1  Dados Básicos do Bairro 

1.1.1.1  Localização: Região Administrativa Leste 

1.1.1.2  Limites: Norte: Ribeira  Sul: Alecrim/ Barro Vermelho 

Leste: Petrópolis/Tirol Oeste: Rio Potengi 

1.1.2  História do bairro 

O  atual  bairro  da  Cidade  Alta  foi  o  local  onde  a  cidade  nasceu  em  25 

de  dezembro de 1599. O sítio da futura  Cidade do Natal foi  escolhido  por ser 

num  chão  elevado  e  firme  à  margem  direita  do  Rio  Potengi.  Nesse  lugar, 

(atualmente,  Praça  André  de  Albuquerque),  foram  inaugurados  em  1599,  o 

Pelourinho  e  a  Igreja  Matriz,  com  a  Celebração  da  primeira  missa.  Este  lugar 

foi  à  primeira  rua  da  cidade  que,  inicialmente,  chamou-se  Rua  Grande.  Neste 

trecho, erguia-se a cadeia, com o Senado da Câmara e o sobrado do Governo. 

Havia ainda, a Provedoria Fiscal, depois Real Erário, e algumas Igrejas, ainda 

hoje  existentes,  que  constituem  o  sitio  da  Cidade  do  Natal,  entre  as  quais  se 

destacam  as  Igrejas  de  Nossa  Senhora  da  Apresentação  e  a  Nossa  Senhora 

do Rosário dos Pretos. Somente na segunda metade do Século XIX, apareceu 

calçamento  nas  ruas  do  bairro.  Depois  da  Rua  Grande,  a  principal  via  da 

Cidade Alta era a Rua Santo Antônio, mais popular por fixar a população e pela 

proximidade  da  fonte  do  “rio  de  beber  água”  ou  Baldo.  Segue-se,  em 

antiguidade,  a  Rua  da  Conceição,  nome  que  já  existia  nos  documentos-de 

1808.  Era  pouco  habitada,  até  o  Século  XIX,  com  matagal  espesso  num  dos 

lados.  Foi  desfigurada  com  a  construção  da  Praça  Sete  de  Setembro.  Quase 

na esquina da Ulisses Caldas, erguia-se o sobradão que funcionou como sede 

do  governo, de  1862 a 1869. Outra rua  mencionada  em  documentos  é  a  Rua 

da Palha, atual Rua Vigário Bartolomeu, e  a  Rua Nova (Avenida  Rio Branco). 

64 

 
 
 
 
 
 
 
Prossegue a abertura das ruas Cel. Pedro Soares (atual João Pessoa), a Rua 

dos Tocos (atual, Princesa Isabel), etc. 

A história deste bairro em muito se confunde com a história da cidade, 

unia vez que cresceu muito lentamente nos primeiros séculos de existência. 

No  Século  XIX,  começa  a  ocorrer  o  processo  de  verticalização  do 

Natal,  com  a  derrubada  de  antigos  casarões,  com  a  destruição  paulatina  da 

memória arquitetônica do bairro e, consequentemente, da cidade. Oficialmente 

como bairro pela lei n° 251 de 30.09.1947, na administração do Prefeito Sylvio 

Piza  Pedroza,  a  Cidade  Alta  teve  seus  limites  redefinidos  na  Lei  n°  4330,  de 

05.04.1993, publicada no Diário Oficial de 07.09.1994. 

(SEMURB - Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Urbanismo). 

1.2  A Escola Estadual Winston Churchill 

Mesmo  em  meio  à  crise  enfrentada  pelo  ensino  público,  a  Escola 

Estadual Winston Churchill, situada na Avenida Rio Branco, n°. 500, a principal 

via do Centro  da  Cidade,  destaca-se como  uma  das  escolas  mais procuradas 

pelos natalenses. Isso demonstra toda a sua importância para a educação dos 

adolescentes  e  jovens  do  Rio  Grande  do  Norte  que,  por  ser  uma  grande 

escola,  conta  com  uma  boa  equipe  de  professores  e  pedagogos  e  tem  a 

vantagem da localização em plena Cidade Alta. 

Iniciada em 1965, no governo Aluízio Alves e inaugurada em 1968, no 

governo  do  Monsenhor  Walfredo  Gurgel,  a  escola  foi  edificada  no  terreno  do 

antigo  Quartel  de  Linha,  que  se  estendia  da  Avenida  Rio  Branco  até  a 

Junqueira Ayres formando um só quarteirão. Na parte da Avenida Rio Branco, 

foi  construída  a  escola  e,  na  Junqueira  Ayres,  onde  os  soldados  praticavam 

esporte, foi construído o SESC (Serviço Social do Comércio). 

O nome  da  escola é  uma  homenagem  ao  primeiro-ministro inglês  que 

comandou  as  forças  aliadas  que  derrotaram  o  nazismo.  A  escola  foi  fruto  de 

um  acordo  entre  o  governo  potiguar  e  os  ingleses  que  enviou  recursos  para 

sua construção. 

Na  sua  inauguração,  no  dia  14  de  abril  de  1968,  a  escola  funcionava 

com dois turnos diários, matutino e noturno, com um total de 23 turmas, sendo 

doze  pela  manhã,  primeira,  segunda  e  terceira  ginasial  e  primeiro  científico; 

65 

 
 
 
 
onze  turmas  à  noite  (1°  científico).  No  inicio  não  funcionou  todas  as  salas  de 

aula,  em  virtude  da  ausência  de  outras  turmas  que  compõem  os  seus  cursos 

ginasial e científico. 

A  sua  inauguração  teve  um  atraso  em  virtude  da  construção  de  sua 

caixa d’água, que, por ser uma construção moderna para a época, teve que ser 

bem elaborada. A sua forma é uma folha retorcida. 

As  estátuas  em  bronze  de  um  menino  e  uma  menina,  intituladas 

“Leitura e Escrita", são obra do escultor francês Mathurin Moreu e executadas 

peia  Fundição  Vai  d’Osne,  com  semblantes  tranquilos,  livros  à  mão,  numa 

busca  constante  do  saber,  os  dois  se  tomaram  conhecidas  dos  natalenses 

desde 1908, quando o então governador Alberto Maranhão os trouxe de Paris, 

para  embelezar  o  pórtico  de  entrada  do  Grupo  Escolar  Augusto  Severo  na 

Ribeira.  Essas  figuras  do  garoto  e  da  menina,  duas  estátuas,  esculturas  de 

belo  estilo  que,  hoje  cumprem  outra  importante  missão  de  receber  os 

estudantes  à  porta  da  escola  Estadual  Winston  Churchill,  uma  das  mais 

tradicionais de Natal. 

Seu  autor,  ninguém  conseguiu  identificar.  Segundo  Luís  da  Câmara 

Cascudo cita a sua chegada a Natal em 1908 e colocação no Augusto Severo, 

que ficava na praça do mesmo nome, no bairro da Ribeira, transformado anos 

depois em Faculdade de Direito e, hoje, Secretaria de Segurança Pública. 

Cedido  o  prédio  à  primeira  Faculdade  de  Direito,  as  figuras  dos  dois 

“irmãos”  foram  levadas  para  a  escola  Normal  de  Natal,  instalada  na  Praça 

Pedro  Velho.  Lá 

também  passaria  a 

funcionar,  mesmo  com  alguma 

precariedade, o grupo escolar que primeiro recolhera as duas está esculturas. 

Mas,  percorreram  ainda  vários 

locais,  da  Escola  Normal,  por 

inspiração,  ninguém  sabe  de  quem,  foram  parar  na  então  restaurada  Lagoa 

Manoel  Felipe  no  distante  ano  de  1963,  onde  logo  depois,  pareciam 

abandonadas à própria sorte. 

Em  1967,  da  Lagoa  Manoel  Felipe,  as  estátuas  voltaram  à  porta  do 

saber,  foram  afixadas  no  pátio  moderno  e  excelente  do  Colégio  Estadual 

Winston Churchill, na Avenida Rio Branco, por ocasião de sua inauguração. 

De  uma  arquitetura  considerada  moderna  para  a  época  em  que  foi 

construída, a escola estadual Winston Churchill, atualmente passou por várias 

reformas no seu interior. Funciona com 18 salas de aula por turno além da sala 

66 

 
 
do  Grêmio  Estudantil,  sala  do  Conselho  Escolar,  sala  de  professores, 

secretaria,  arquivo,  almoxarifado,  coordenação,  direção,  cozinha,  banheiros, 

biblioteca,  TV  escola,  Laboratório  de  informática,  Laboratório  de  física, 

Laboratório  'de  química,  Laboratório  de  biologia,  anfiteatro  e  quadra  de 

esportes. 

A  escola  participou  da  primeira  etapa  das  eleições  diretas  para 

gestores  em  dezembro  de  2005,  tendo  como  chapa  única  a  Professora  Maria 
Imaculada dos Santos e Otávio Osvaldo Garcia. Em 2007 aconteceu a 2o etapa 

das  eleições  diretas  e  mais  uma  vez  a  chapa  foi  reeleita.  A  direção  foi  eleita 

para o biênio 2008/2009. Atualmente a escola funciona com aproximadamente 

1.700  alunos,  atendendo  aos  mais  distantes  bairros  de  Natal  e  Grande  Natal, 

oferecendo o Ensino Médio nos três turnos. 

A  escola  teve  como  seu  primeiro  diretor  o  Capitão  Orneles  Neves 

Gomes  Figueira  que  aplicou  uma  metodologia  bastante  diferente  dos  dias 

atuais, destacando-se muita disciplina, ordem e respeito. Atualmente, a filosofia 

de  ensino  é  mais  aberta,  com  jovens  usufruindo  das  modernas  tecnologias  e 

internet. De acordo com a senhora Maria Imaculada dos Santos, atual diretora, 

as  mudanças  vividas  no  Séc.  XXI  propiciam  um  comportamento  mais  liberal 

dos alunos, influenciam exatamente no comportamento conflitivo da família, na 

falta  de  limites,  na  liberdade  e  no  comportamento  exagerado  dos  alunos  que 

tentam impor seus modernos e incontroláveis pontos de vista que sempre são 

os mais adequados. A direção atual da escola, frente às normas educacionais 

atuais do projeto político pedagógico e conselho escolar se propõem a oferecer 

ações educativas de qualidade dentro dos limites e dos recursos disponíveis. 

1.3  O Patrono: Winston Leonard Spencer Churchill 

“Vitória,  vitória  a  qualquer  custo.  Vitória  mais  dura  e 

longa  que  a  estrada  seja,  pois  sem  vitória  não  há 

sobrevivência”. 

O  líder  que  ofereceu  sangue,  suor  e  lágrimas  -  e  a  vitória.  Winston  Leonard 

Spencer  Churchill  foi  um  dos  mais  carismáticos  chefes  de  governo  da  Grã-

Bretanha.  Dono  de  um  estilo  personalista  tomou-se  primeiro-ministro  a  10  de 

67 

 
 
 
 
 
maio de 1940, exato dia em que as tropas nazistas estendiam seu domínio pela 

Europa ao iniciar a invasão dos países baixos, Holanda, Bélgica e Luxemburgo. 

Ao  tomar  posse,diante  da  ameaça  que  se  avizinhava,  lançou  uma  de  suas 

frases  antológicas:  “Só  tenho  a  oferecer  sangue,  trabalho,  lágrimas  e  suor”. 

Filho de um nobre  inglês, Randolph  Churchill, e  de uma  milionária americana, 

Jennie Jerome, nasceu em 30 de novembro de 1874 num castelo no condado 

de Oxfordshire. Aluno relapso, só tomou gosto pelos estudos quando entrou no 

colégio  militar  de  Sandhurst.  Completando  o  curso,  Churchill  trabalhou  como 

correspondente de guerra nos conflitos em Cuba,  na Índia  e na África  do  Sul, 

onde  foi  feito  prisioneiro  e  conseguiu  escapar.  Ao  voltar  à  Grã-Bretanha,  em 

1900,  foi  eleito  membro  do  Parlamento.  Em  1914,  quando  a  primeira  Guerra 

Mundial começou, Churchill era Primeiro Lorde do Almirantado, um dos cargos 

mais  importantes  da  Marinha.  Mas  o  fracasso  britânico  nas  batalhas  para 

conquistar  Constantinopla,  em  1915,  levou-o  a  pedir  demissão.  No  período 

entre guerras Churchill voltou a ser parlamentar, para em 10 de maio de 1940 

chegou ao cargo de primeiro-ministro, com o país já em guerra. “Vitória, vitória 

a  qualquer  custo.  Vitória  por  mais  dura  e  longa  que  a  estrada  seja,  pois  sem 

vitória não há sobrevivência”, declarou na posse. Nos anos difíceis da Segunda 

Guerra, com a Grã-Bretanha sendo sistematicamente bombardeada pela força 

aérea  alemã.  Churchill  usou  seus  discursos  inflamado:  ele  era  um  brilhante 

orador  -,  para  estimular  a  resistência  da  população  e  das  tropas,  em  especial 

da Royal Air Force (RAF), cujos pilotos conseguiram impedir a invasão nazista 

no combate que ficou conhecido como a Batalha da Inglaterra. “No campo dos 

conflitos  humanos,  nunca  tantos  deveram  tanto  a  tão  pouco”,  disse  Churchill 

sobre os pilotos britânicos em 20 de agosto de 1940. Foi durante a guerra que 

ele  adotou  um  gesto  que  ainda  hoje  é  usado:  estendia  os  dedos  indicador  e 

médio  em  forma  de  “V”.  Era  assim  que  Churchill  aparecia  em  público  para 

comemorar  as  vitórias  das  forças  aliadas  nos  campos  de  batalha.  No  final  da 

guerra,  apesar  do  seu  desempenho  na  composição  da  força  aliada  que 

derrotou o Eixo, Churchill perdeu as eleições de 26 de julho de 1945. Voltou-se, 

então,  aos  seus  dois  hobbies  preferidos,  pintar  e  escrever,  até  que  em  26  de 

outubro  de  1951,  com  a  vitória  do  Partido  Conservador,  foi  novamente 

escolhido para chefiar o governo da Grã-Bretanha, posto que ocupou até 5 de 

abril de 1955. Além de ter sido o mais importante líder britânico deste século. 

68 

 
 
ANEXO B – RELAÇÃO DAS 18 ESCOLAS APROVADAS PARA INICIAR O 

TEMPO INTEGRAL EM 2017 NO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE 

69 

 
 
 
 
 
 
 
ANEXO C – ESTRUTURA CURRICULAR DAS ESCOLAS ESTADUAIS DE 

TEMPO INTEGRAL DO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE EM 2017 

70 

 
 
 
 
 
 
71 

 
 
 
 
 
 
 
 
72 

 
 
 
 
 
ANEXO D – REGRAS DO JOGO SENHA 

73 

 
 
 
 
