Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matematica - IM
Sociedade Brasileira de Matematica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertac¸˜ao de Mestrado

Trabalhando com Geometria N˜ao-Euclidiana, com ˆenfase
para a Geometria do Globo Terrestre na Educac¸˜ao B´asica -
Proposta de Novas Atividades

Andr´e Luiz Mendes Santana

Salvador - Bahia
Abril de 2013

Trabalhando com Geometria N˜ao-Euclidiana, com ˆenfase
para a Geometria do Globo Terrestre na Educac¸˜ao B´asica -
Proposta de Novas Atividades

Andr´e Luiz Mendes Santana

Disserta¸c˜ao de Mestrado apresentada `a Comiss˜ao

Acadˆemica Institucional do PROFMAT-UFBA como re-

quisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em

Matem´atica.

Orientadora: Profa. Dra. Rita de C´assia de Jesus
Silva.

Salvador - Bahia

Abril de 2013

Santana, Andr´e Luiz Mendes

Trabalhando com Geometria N˜ao-Euclidiana, com ˆenfase

para a Geometria do Globo Terrestre na Educa¸c˜ao B´asica - Pro-

posta de Novas Atividades

66 f.

Orientadora: Profa Dra Rita de C´assia de Jesus Silva.

Disserta¸c˜ao (Mestrado) - Instituto de Matem´atica da Uni-

versidade Federal da Bahia. Departamento de Matem´atica.

1. Ensino de Matem´atica.

2. Geometria N˜ao-Euclidiana.

3. Geometria-Hist´oria 4. Geometria do Globo Terrestre.

5.

Navega¸c˜ao Mar´ıtima. 6. Movimentos da Terra.

I. Universidade Federal da Bahia.

Instituto de Matem´atica.

Departamento de Matem´atica.

CDU: xxx.xxx.x

Trabalhando com Geometria N˜ao-Euclidiana, com ˆenfase
para a Geometria do Globo Terrestre na Educac¸˜ao B´asica -
Proposta de Novas Atividades

Andr´e Luiz Mendes Santana

Disserta¸c˜ao de Mestrado apresentada `a Comiss˜ao

Acadˆemica Institucional do PROFMAT-UFBA como re-

quisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Ma-

tem´atica, aprovada em 05 de abril de 2013.

Banca Examinadora:

Profa. Dra. Rita de C´assia de Jesus Silva (Orientadora)
UFBA

Prof. Dr. Marco Antˆonio Nogueira Fernandes

UFBA

Prof. Dr. S´ergio Mota Alves

UESC

Aos meus pais Angelino (In Memoriam) e Lourdes,

`a minha esposa Ildi e `a minha ﬁlha Andressa.

Agradecimentos

Neste momento, em que completo mais uma importante etapa da minha vida, gostaria de agra-

decer a Deus, pela minha existˆencia.

Aos meus pais Angelino e Maria de Lourdes, pelo carinho, dedica¸c˜ao e por terem investido na

minha educa¸c˜ao, mesmo com todas as restri¸c˜oes ﬁnanceiras, tendo acreditado no sucesso de seus ﬁhos,

fazendo de mim o homem que sou hoje. Essa d´ıvida para com eles ´e eterna, n˜ao tenho como pagar.

`A minha esposa Ildineide e a minha ﬁlha Andressa, pela compreens˜ao em aceitar os momentos em
que tive que dedicar-me quase por inteiro ao mestrado, privando-nos dos momentos de lazer em fam´ılia

e suportando, por vezes, o meu mau humor e irrita¸c˜ao.

`A minha orientadora Profa Dra Rita de C´assia, n˜ao somente pela sua valios´ıssima orienta¸c˜ao para
este trabalho, mas tamb´em por nos ter passaado a sua experiˆencia como docente e, principalmente, por

mostrar-nos de forma simples e serena a sua experiˆencia de vida. A sua contribui¸c˜ao durante os 02 (dois)

anos de curso e a forma que encontrou para motivar os alunos foi simplesmente espetacular.

Ao professor Joseph Yartey, pela sua competˆencia, dedica¸c˜ao e humildade. ´E um verdadeiro

professor, no sentido estrito da palavra. Aprendi muito com ele.

Aos professores Marco Antˆonio, Enaldo, Ana L´ucia, Paulo Varandas, Isaac, Evandro, Jos´e Nel-

son, Bahiano, Gra¸ca, Vin´ıcius e Perﬁlino, pela enorme contribui¸c˜ao na minha forma¸c˜ao, visto que todos

eles foram nossos professores.

Aos meus colegas Z´e Luiz, David, F´abio, Z´e Roberto, Rog´erio, Josias, Paulo, Jackson, Al´ecio,

Ac´elio, Humberto, Elaine, Andr´eia, Lise, Magali, Ian e Ziul pois, sem a contribui¸c˜ao deles, diﬁcilmente

concluiria este curso.

Enﬁm, gostaria de agradecer a todos que torceram por mim, parentes, amigos e colegas de tra-

balho. Eles acompanharam a minha trajet´oria durante todo o per´ıodo do Profmat. Por isso sabem que

foi muito dif´ıcil conciliar o trabalho com o Mestrado. Acho que essa foi a pior parte, pois em virtude das

atividades que exer¸co na Institui¸c˜ao de Ensino onde leciono, n˜ao havia tempo suﬁciente para dedicar-me

como pretendia e, por isso, tive que faltar as aulas, encontros e palestras do curso por algumas vezes.

A Matem´atica ´e o alfabeto com o

qual Deus escreveu o universo.

(Galileu Galilei)

Resumo

O objetivo desta disserta¸c˜ao ´e o de propor novas atividades (exerc´ıcios) de Matem´atica para a

Educa¸c˜ao B´asica. Tais atividades possuem car´ater inovador, haja vista que s˜ao muito pouco ou nada

exploradas durante as aulas de Matem´atica, inclusive por autores de livros did´aticos ou at´e nos mais

variados concursos vestibulares que ocorrem neste pa´ıs. Trataremos, portanto, das Geometrias N˜ao-

Euclidianas, com ˆenfase para a Geometria do Globo Terrestre. Os exerc´ıcios propostos referem-se ao

c´alculo da distˆancia entre duas cidades utilizando apenas as suas coordenadas geogr´aﬁcas (latitude e lon-

gitude), fusos-hor´arios, Intensidade da Radia¸c˜ao Solar nos Solst´ıcios e Equin´ocios, Navega¸c˜ao Mar´ıtima,

dentre outras. A parte te´orica j´a ´e abordada pela Geograﬁa, na Educa¸c˜ao B´asica, entretanto h´a a ne-

cessidade do aprofundamento da parte num´erica. Por isso, ´e essencial que o professor de Matem´atica

conhe¸ca as consequˆencias dos principais movimentos do planeta Terra (transla¸c˜ao e rota¸c˜ao), al´em das

suas coordenadas geogr´aﬁcas. As atividades aqui propostas s˜ao contextualizadas, bem como possuem o

car´ater interdisciplinar, como preconizam os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN).

Palavras-chave: Ensino de Matem´atica; Geometria N˜ao-Euclidiana; Geometria – Hist´oria; Ge-

ometria do Globo Terrestre; Navega¸c˜ao Mar´ıtima; Movimentos da Terra.

Abstract

The goal of this dissertation is to propose new activities (exercises) Math for Basic Education.

Such activities have innovative character, given that very little or nothing are explored during math les-

sons, authors of textbooks in various contests or vestibular occurring in this country. We will, therefore,

of the Non-Euclidean geometries, with emphasis on the geometry of the Earth Globe. The proposed

exercises refer to the calculation of the distance between two cities using only their geographic coordi-

nates (latitude and longitude), time zones, Intensity of Solar Radiation in the Solstices and Equinoxes,

Maritime, among others. The theoretical part is already addressed by Geography in Elementary Edu-

cation, however there is a need to deepen the numeric part. Therefore, it is necessary that the math

teacher know the consequences of the movements of the Earth, beyond their geographic coordinates. The

proposed activities are contextualized and have the interdisciplinary character, as recommended by the

National Curriculum Parameters (PCN).

Keywords: Teaching of Mathematics, Non-Euclidean Geometry, Geometry - History; Geometry

of the Earth globe; Seagoing; Movements of the Earth.

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Exposi¸c˜ao

2.1 Surgimento da Geometria N˜ao-Euclidiana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 A Geometria Hiperb´olica

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 A Geometria El´ıptica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 A Geometria Esf´erica e a Navega¸c˜ao Mar´ıtima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.5 Formato do Planeta Terra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.6 O ˆangulo de Eleva¸c˜ao do Sol e suas Consequˆencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.7 Coordenadas Cartesianas da Superf´ıcie Esf´erica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.8 Distˆancias em Superf´ıcies Esf´ericas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Atividades Propostas

3.1 A Geometria Esf´erica e a Navega¸c˜ao Mar´ıtima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Formato do Planeta Terra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 O ˆAngulo de Eleva¸c˜ao do Sol e suas Consequˆencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Distˆancia em Superf´ıcies Esf´ericas

4 Dados Estat´ısticos

5 Conclus˜ao

Bibliograﬁa

1

3

3

11

16

17

21

30

37

43

47

47

47

53

55

56

64

66

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

O presente trabalho tem o objetivo de propor atividades relacionadas `a Geometria N˜ao-Euclidiana

na Educa¸c˜ao B´asica, ou seja, Ensino Fundamental e m´edio. N˜ao se pretende aqui sugerir novos conte´udos

atrav´es da reformula¸c˜ao de curr´ıculos, e sim, adequar os programas j´a existentes a situa¸c˜oes nada ou pouco

exploradas durante as nossas aulas.

Os exerc´ıcios relacionados `a Geometria do Globo Terrestre s˜ao ideais para que isso ocorra, visto

que n˜ao h´a a necessidade do aluno possuir conhecimento pr´evio acerca de postulados e teoremas da Ge-

ometria El´ıptica para a resolu¸c˜ao dos exerc´ıcios que aqui s˜ao propostos.

Isso ocorre porque a Esfera, sendo o modelo didaticamente aproximado do Planeta Terra, apre-

senta retas que s˜ao c´ırculos m´aximos ou geod´esicas e, para calcular a distˆancia entre dois pontos na sua

superf´ıcie, basta ent˜ao determinar a distˆancia entre dois pontos que se localizam sobre um arco de c´ırculo,

em devida consonˆancia com as regras da geometria euclidiana, previamente conhecidas pelos alunos.

Obviamente, os exerc´ıcios devem ser bem selecionadas, visto que, em alguns casos, podemos ve-

riﬁcar que o nosso discente do ensino fundamental e m´edio n˜ao possui conhecimento pr´evio para a sua

resolu¸c˜ao. Como j´a disse, n˜ao iremos propor reformula¸c˜ao de curr´ıculos, e sim incluir alguns modelos de

exerc´ıcios pouco explorados.

De in´ıcio, ser´a abordado o hist´orico de como surgiram as geometrias n˜ao-euclidianas. Enfatizando
algumas frustradas tentativas de demonstra¸c˜ao do 5o Postulado de Euclides e o motivo pelo qual os ma-
tem´aticos n˜ao lograram ˆexito em seus objetivos, sendo entretanto muito importantes para a descoberta

de um “novo mundo”.

Ser´a mostrada a traj´et´oria dos pioneiros Gauss, Bolyai e Lobatchevsky, at´e desenvolverem a Ge-

ometria Hiperb´olica um dos tipos cl´assicos das Geometrias N˜ao-euclidianas. Sendo que, um pouco mais

tarde, Riemann revelou para o mundo a Geometria El´ıptica, o que teria despertado a desconﬁan¸ca de

muitos matem´aticos pela viola¸c˜ao de alguns conceitos e postulados euclidianos.

Ser˜ao descritos alguns postulados e teoremas das geometrias hiperb´olica e el´ıptica, os quais pos-

suem a pseudoesfera e a esfera, respectivamente, como melhores representantes tridimensionais para tais

modelagens. Na geometria hip´erbolica, os modelos enfatizados s˜ao os de Poincar´e e Klein. Mostra-se,

1

2

tamb´em, de maneira geral, como s˜ao as retas, triˆangulos, quadril´ateros, bem como as demais curvas

nessas geometrias. No caso da geometria el´ıptica, as retas s˜ao os c´ırculos m´aximos na superf´ıcie esf´erica,
o que exigiu a quebra n˜ao somente do 5o, mas tamb´em do 2o postulado de Euclides.

Uma aplica¸c˜ao pr´atica da geometria el´ıptica que ser´a discutida neste trabalho ´e a Navega¸c˜ao

Mar´ıtima. Ela utiliza os postulados e teoremas segundo a navega¸c˜ao na superf´ıcie aproximadamente

esf´erica da Terra. Para se ter uma id´eia, na geometria hiperb´olica, a soma dos ˆangulos internos de um
triˆangulo ´e menor que 180o, enquanto que na geometria el´ıptica essa mesma soma ´e maior que 180o.

Ap´os isso, pretendemos desenvolver o estudo da esfera e seus elementos explorando sua asso-

cia¸c˜ao com o globo terrestre. Conceitos geogr´aﬁcos como paralelos, meridianos, latitudes, longitudes e

fusos hor´arios est˜ao baseados em importantes ideias geom´etricas que, quando trabalhadas neste contexto,

conduzem o aluno a uma melhor compreens˜ao e aprendizagem do tema.

Veremos como se d´a os principais movimentos da Terra, com ˆenfase para a transla¸c˜ao, pois o seu

conhecimento nos permite n˜ao apenas entender as quatro esta¸c˜oes do ano com seus equin´ocios e solst´ıcios,
mas tamb´em o motivo pelo qual o Tr´opico de Capric´ornio ou o C´ırculo Polar ´Artico s˜ao paralelos not´aveis.
Veremos ainda as rela¸c˜oes entre longitude e fusos hor´arios, bem como entre latitude e o ˆangulo de eleva¸c˜ao

do Sol.

Apesar de n˜ao ser um objetivo priorit´ario, o presente estudo tamb´em poder´a servir como trabalho

interdisciplinar entre a Matem´atica e a Geograﬁa, utilizando-se quest˜oes que envolvam, por exemplo,

c´alculo de distˆancias e ˆangulos sobre a esfera e confec¸c˜ao de mapas por meio de diversas proje¸c˜oes, assuntos

esses que, da forma em que ser˜ao vistos aqui, s˜ao muito pouco explorados por ambas as disciplinas.

Cap´ıtulo 2

Exposi¸c˜ao

2.1 Surgimento da Geometria N˜ao-Euclidiana

2.1.1 O 5o Postulado de Euclides

Euclides viveu no Egito, mais precisamente na cidade de Alexandria por volta de 300 a.C. Al´em

de ter dado nova abordagem `a Filosoﬁa e de ter deﬁnido a natureza da Matem´atica at´e o s´exulo XIX, a

obra de Euclides integrou a educa¸c˜ao superior por durante a maior parte desse tempo e continua assim

at´e os dias atuais.

Euclides fundou uma escola em Alexandria que possuia alunos brilhantes, tendo escrito pelo

menos dois livros. Os Elementos, sua obra mais famosa, ´e um dos livros mais amplamente lidos de

todos os tempos, visto que depois da B´ıblia ´e aquele que possui o maior n´umero de edi¸c˜oes. N˜ao se

pode considerar Os elementos como sendo basicamente um livro, mas sim uma s´erie de treze rolos de

pergaminhos, dos quais nenhum dos originais sobreviveu. No entanto, os mesmos foram transmitidos

posteriormente atrav´es de uma s´erie de c´opias que desapareceram quase que completamente na Idade das

Trevas.

Apesar de ter demonstrado em sua obra muitos dos teoremas ali especiﬁcados, Euclides em mo-

mento algum teria reivindicado a sua originalidade. Ele tinha consciˆencia que, antes de qualquer coisa, o

seu principal papel era o de organizar e sistematizar todo o conhecimento geom´etrico da forma em que era

compreendida pelo padr˜ao da ciˆencia grega, tanto que a mais importante contribui¸c˜ao de Os Elementos

foi a sua metodologia l´ogica e inovadora ao tornar expl´ıcitos os termos, formulando deﬁni¸c˜oes precisas, ga-

rantindo assim a compreens˜ao m´utua de todas as palavras e s´ımbolos. Posteriormente, tornou expl´ıcitos

os conceitos, apresentando de forma clara os axiomas e postulados de forma a recha¸car entendimentos

ou pressuposi¸c˜oes n˜ao anteriomente declarados. Finalmente, havia a dedu¸c˜ao das consequˆencias l´ogicas

do sistema pelo emprego exclusivo de regras logicamente aceit´aveis, com base nos axiomas e teoremas

previamente demonstrados.

Euclides teria formulado 23 (vinte e trˆes) deﬁni¸c˜oes, 05 (cinco) postulados geom´etricos e 05

(cinco) postulados adicionais que chamou de no¸c˜oes comuns. Com base nisso, teria demonstrado 465

(quatrocentos e sessenta e cinco) proposi¸c˜oes, que hoje chamamos de teoremas, os quais representam
essencialmente todo o conhecimento geom´etrico do seu tempo. ´E importante aﬁrmar que Os Elementos
n˜ao tratava de conte´udos exclusivamente geom´etricos, mas tamb´em relativos `a aritm´etica e `a algebra,

3

embora a sua apresenta¸c˜ao seja feita numa linguagem pesadamente geom´etrica. Para se ter uma no¸c˜ao

exata, h´a cerca de duzentos anos, as escolas ainda utilizavam esse tipo de linguagem.

As no¸c˜oes comuns de Euclides eram proposi¸c˜oes l´ogicas n˜ao geom´etricas, elaboradas como sendo

o senso comum, enquanto que os postulados eram espec´ıﬁcos `a geometria. Esse tipo de distin¸c˜ao foi

previamente elaborado por Arist´oteles. Especiﬁquemos agora as no¸c˜oes comuns elaboradas por Euclides:

4

1. Coisas iguais a uma terceira s˜ao iguais entre si;

2. Se quantidades iguais s˜ao adicionadas a iguais, os totais s˜ao iguais;

3. Se quantidades iguais s˜ao subtra´ıdas de iguais, os restos s˜ao iguais;

4. Coisas que coincidem umas com as outras s˜ao iguais;

5. O todo ´e maior que qualquer de suas partes.

J´a o fundamento da geometria de Euclides reside nos 05 (cinco) postulados abaixo especiﬁcados

em linguagem moderna:

1. Dados quaisquer dois pontos, pode ser tra¸cada uma linha reta tendo esses pontos como suas extre-

midades;

2. Qualquer linha reta pode ser prolongada indeﬁnidamente em qualquer dire¸c˜ao;

3. Dado qualquer ponto, pode ser desenhado um c´ırculo com qualquer raio, com aquele ponto ao centro;

4. Todos os ˆangulos retos s˜ao iguais;

5. Dada uma linha reta que cruze duas outras linhas retas, de forma que a soma dos

ˆangulos internos do mesmo lado seja menor que dois ˆangulos retos, ent˜ao as duas

linhas, quando prolongadas, acabar˜ao por se encontrar.

Figura 2.1: Visualiza¸c˜ao do 5o Postulado de Euclides

Observa-se que o 5o postulado de Euclides n˜ao possui a mesma concis˜ao dos quatro primei-
ros, bem como parece n˜ao ter a evidˆencia suﬁciente para ser aceito sem demonstra¸c˜ao, raz˜ao pela qual

sempre foi criticado. O pr´oprio Euclides parece ter sempre evitado a sua utiliza¸c˜ao, haja vista a sua n˜ao

observˆancia na demonstra¸c˜ao dos seus vinte e oito primeiros teoremas, fato esse que somente aconteceu

com a demonstra¸c˜ao do seu vig`esimo nono teorema que diz:

Teorema 1. Duas paralelas cortadas por uma transversal formam ˆangulos alternos internos iguais.

5

O pr´oprio rec´ıproco do 5o postulado foi provado por Euclides como sendo um teorema. Eis:

Teorema 2. A soma de dois ˆangulos de um triˆangulo ´e menor que dois ˆangulos retos.

Por isso supunha-se que o 5o postulado tamb´em seria suscet´ıvel de prova.

De todas as formula¸c˜oes distintas, mas equivalentes do 5o postulado, aquela que ﬁcou mais conhe-
cida por possuir uma linguagem mais simples foi o denominado Postulado ou Axioma das paralelas,

que diz o seguinte:

Por um ponto fora de uma reta passa uma ´unica paralela a essa reta.

Figura 2.2: Visualiza¸c˜ao do Postulado das Paralelas

Vale ressaltar que entende-se por paralelas duas retas de um plano que n˜ao se encontram em

qualquer dire¸c˜ao.

Assim sendo, o Axioma das Paralelas poderia ser “violado” de duas maneiras: poderia n˜ao existir

reta paralela ou ent˜ao, mais de uma reta paralela que passe por um ponto externo a determinada reta.

2.1.2 Tentativas de demonstra¸c˜ao do 5o Postulado

Diante do que foi anteriormente citado, uma gama de matem´aticos passaram a procurar uma
demonstra¸c˜ao plaus´ıvel para o 5o postulado de Euclides. No entanto, as v´arias tentativas realizadas
reca´ıram em axiomas equivalentes, como ´e o caso do j´a citado Axioma das Paralelas. Contudo, o que

restou de mais importante foi o progressivo avan¸co e consequente prepara¸c˜ao do caminho para o encontro

das Geometrias N˜ao-Euclidianas.

O nome de Ptolomeu, no s´eculo 2o d.C., ´e encontrado em diversas obras como sendo o primeiro
a tentar demonstrar o 5o postulado. Apesar do seu racioc´ınio ser bastante complicado, a essˆencia do seu
m´etodo era simples, pois assumiu uma forma alternativa do postulado (o Axioma das Paralelas) e ent˜ao

deduziu a sua forma original. Veremos que esse tipo de redundˆancia cometida por Ptolomeu n˜ao ﬁcou

restrito `a sua pessoa, tornando-se bastante comum entre os matem´aticos que posteriormente tentaram

demonstrar o postulado.

Proclus (410-485 d.C.) utilizou, de forma menos t´ecnica, um postulado escrito em um dos livros

do matem´atico Escocˆes John Playfair (1748-1819) que dizia o seguinte:

Por um ponto fora de uma reta n˜ao se pode tra¸car mais que uma reta paralela `a

reta dada

6

Este postulado ﬁcou conhecido como Postulado de Playfair. Observe que h´a uma distin¸c˜ao

entre o Postulado de Playfair e o Axioma das Paralelas, pois enquanto o primeiro diz que n˜ao se pode

tra¸car mais que uma reta paralela, ou seja, nenhuma ou apenas uma, o segundo atesta a unicidade dessa

reta. J´a a proposi¸c˜ao 27 de Euclides aﬁrma que:

“Por um ponto fora de uma reta pode-se tra¸car uma reta paralela `a reta dada.”

Baseado em experiˆencias meramente visuais, Proclus imaginou duas ruas como sendo retas pa-

ralelas e uma outra rua diagonal que partia de uma das paralelas com destino `a outra. Assim sendo,

uma pessoa que percorre a rua diagonal vai cada vez mais se afastando de uma e consequentemente se

aproximando da outra. Ele imaginou um triˆangulo retˆangulo cujos v´ertices eram:

1. O ponto onde a pessoa se encontrava na diagonal;

2. O ponto de encontro da “rua diagonal”com a “rua paralela de destino”;

3. O ponto de proje¸c˜ao da pessoa sobre a “rua paralela de destino”(ˆangulo reto).

Proclus concebeu que as dimens˜oes dos triˆangulos retˆangulos que iam se formando, de acordo com

o deslocamento de uma pessoa que partia de uma das paralelas em dire¸c˜ao `a outra, atrav´es da diagonal,

estavam sempre diminuindo e chegariam a ponto de se encontrar. Estava alcan¸cada a distˆancia m´axima

entre as paralelas. Concluiu, ent˜ao, que a rua diagonal deve cruzar a rua paralela de destino, que era o

que devia ser demonstrado.

3 , 1
Para contestar o que foi citado por Proclus, vamos citar os termos da s´erie harmˆonica ( 1
4 ,
1
5 , ... ). Nessa sequˆencia o n´umero seguinte ser´a sempre menor que o anterior, por´em jamais chegar´a a
zero. O erro de Proclus, apesar de n˜ao ter admitido, foi o de especiﬁcar que a distˆancia entre as “ruas

2 , 1

paralelas” ´e sempre constante, empregando, dessa forma, o Axioma das Paralelas, que ´e equivalente ao

pr´oprio postulado.

Nasir Eddin al-Tusi teria inﬂuenciado o matem´atico inglˆes John Wallis em sua tentativa
demonstra¸c˜ao do 5o postulado de Euclides. Wallis teve a id´eia de substituir o desagrad´avel 5o postulado
por outro intuitivamente ´obvio. Elaborou, ent˜ao, o Axioma de Wallis, que diz o seguinte:

“Dado qualquer lado de qualquer triˆangulo, esse triˆangulo pode ser aumentado ou

diminu´ıdo, de modo que o lado escolhido tenha qualquer tamanho que vocˆe queira, mas

mantendo os ˆangulos dos triˆangulos inalterados”.

Wallis n˜ao obteve o reconhecimento dos matem´aticos da ´epoca, pelo fato de ter substitu´ıdo

um postulado por outro, entretanto se essa regra n˜ao for v´alida seria correto aﬁrmar que n˜ao existem

triˆangulos semelhantes? Podemos observar, ent˜ao, que por mais que se negue, a visualiza¸c˜ao geom´etrica

exercia uma enorme inﬂuˆencia sobre os matem´aticos.

O jesu´ıta italiano Girolamo Saccheri produziu em 1733 uma important´ıssima contribui¸c˜ao para

o tema, pois tomou um quadril´atero no qual dois lados opostos AD e BC s˜ao iguais e perpendiculares ao

lado AB. Ele demonstrou que os ˆangulos em C e D s˜ao necessariamente iguais, tendo considerado trˆes

7

possibilidades:

1. Os ˆangulos em C e D s˜ao obtusos;

2. Os ˆangulos em C e D s˜ao retos;

3. Os ˆangulos em C e D s˜ao agudos.

Figura 2.3: Quadril´atero de Saccheri

Provou que se uma das hip´oteses vale para um quadril´atero valer´a para qualquer outro qua-

dril´atero; provou tamb´em que a soma dos ˆangulos C e D vale mais que 2 retos, 2 retos e menos que 2

retos, respectivamente, nos casos (1), (2) e (3). O trabalho de Saccheri permaneceu pouco conhecido,

por´em v´arios outros matem´aticos obtiveram resultados a ele relacionados, especialmente Legendre,

Lambert, D’alembert e Laplace. O pr´oprio Saccheri bem como Legendre rejeitaram a hip´otese dos

ˆangulos obtusos porque, segundo eles, elas conduziam a “absurdos”quando se supunha que retas tivessem

comprimentos inﬁnitos; eles tamb´em tinham obje¸c˜oes `a hip´otese dos ˆangulos agudos e da´ı conclu´ıram que

o quinto postulado ´e equivalente `a proposi¸c˜ao que diz que “a soma dos ˆangulos de um triˆangulo ´e igual a

2 retos”.

Observe que se Saccheri estivesse mais “aberto”a aceitar as outras duas hip´oteses, ao inv´es de

consider´a-las um absurdo, teria descoberto mais cedo as geometrias n˜ao-euclidianas. No entanto, o que o

teria levado n˜ao somente a ele, mas tamb´em aos demais matem´aticos a falharem na tentativa de dar va-
lidade ao 5o postulado, os fazendo desprezar tudo aquilo que achavam estranho, absurdo ou sem sentido?
Eles incorreram naquilo que os l´ogicos chamam de c´ırculo vicioso e que consiste em supor verdadeiro

aquilo mesmo que se deseja provar. O que, na verdade, se observou foi o emprego de propriedades das

retas paralelas que s˜ao equivalentes ao pr´oprio postulado.

´E certo que a vizualiza¸c˜ao geom´etrica causou falsas impress˜oes pr´e-deﬁnidas e, de certo ponto,
ora intuitivas, para o universo da geometria euclidiana. Basta ver o que diz as deﬁni¸c˜oes IV e XXXV do

livro I de “Elementos de Geometria”, vers˜ao latina de Commandino:

1. Deﬁni¸c˜ao IV - “Linha reta ´e aquela que est´a posta igualmente entre as suas extremidades”

2. Deﬁni¸c˜ao XXXV - “Linhas paralelas, ou equidistantes s˜ao linhas retas, que existindo no mesmo

plano, e sendo produzidas de ambas as partes, nunca se chegam a tocar”.

Dessa forma, o primeiro que se desvencilhasse desse tipo de conceito, meramente ligado ao ´unico
tipo de geometria que conheciam, estaria pronto para descobrir os caminhos de uma nova geometria. ´E
o que veremos na pr´oxima subse¸c˜ao.

2.1.3 O descobrimento de uma nova geometria

8

Figura 2.4: Johann Carl Friedrich Gauss

Johan Carl Friedrich Gauss, que chegou a G¨ottingen em 1795 como estudante, demonstrou
um grande interesse pela quest˜ao do 5o postulado de Euclides. Abrahan Kaestner, um dos seus pro-
fessores, at´e colecionava escritos acerca da hist´oria do postulado, tanto que teria inﬂuenciado Georg

Kluegel, um de seus alunos, a escrever como tese de doutorado uma an´alise de 28 (vinte e oito) tenta-

tivas fracassadas de sua demonstra¸c˜ao. Entretanto, ningu´em estava “aberto”ou devidamente preparado

para o que Gauss mais suspeitava: que o postulado poderia n˜ao valer. Embora tenha guardado seus pen-

samentos consigo pr´oprio, Gaus escreveu suas id´eias em um di´ario cient´ıﬁco que somente foi descoberto

ap´os 43 (quarenta e trˆes) anos da sua morte.

Foi somente entre 1813 e 1816, quando era professor de Astronomia-Matem´atica na Universidade

de G¨otingen que Gauss desenvolveu equa¸c˜oes que relacionavam as partes de um triˆangulo, cuja estrutura

denominamos hoje de Geometria Hiperb´olica. Tudo indica que por volta de 1824 ele j´a possuia uma

teoria completa sobre o assunto, tanto que no dia 06 de novembro daquele ano, Gauss escreveu uma carta

para F. A. Taurinos, um advogado admirador da Matem´atica, que em sua nova geometria, especial,

consistente, e bem diferente da Euclidiana, a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo valia menos
que 180o. Vale ressaltar que Gauss tamb´em teria se correspondido com Bessel a respeito do assunto,
e que somente n˜ao teria publicado os resultados de seus trabalhos por recear os “clamores dos be´ocios”,

divulgando-os apenas para as pessoas em quem conﬁava. Essa atitude de Gauss at´e hoje desperta a

desconﬁan¸ca de muitos pesquisadores quanto a sua veracidade.

Embora Gauss n˜ao os tenha publicado, dois outros matem´aticos, que tinham um constante

contato com ele, publicaram trabalhos semelhantes, quase ao mesmo tempo. Janos Bolyai, ﬁlho de

Wolfgang Bolyai, um amigo antigo de Gauss, teria escrito em 23 de novembro de 1823 uma carta a

seu pai, na qual dizia que teria encontrado um espa¸co n˜ao-euclidiano. No mesmo ano, na cidade de Ka-

zan, na R´ussia, um aluno de Johann Bartels, tamb´em amigo de Gauss, chamado Nicolay Ivanovich
Lobachevsky explorava as consequˆencias da viola¸c˜ao do 5o postulado num livro que n˜ao chegou a ser

publicado.

9

Figura 2.5: Janos Bolyai

Tanto Wolfgang quanto Bartels mantinham discuss˜oes com Gauss acerca de espa¸cos n˜ao-euclidiandos,

o que tamb´em despertou a desconﬁan¸ca da comunidade Matem´atica acerca da originalidade das obras

anteriormente citadas. Lobachevsky divulgou o seu trabalho ao p´ublico no ano de 1826, o tendo publicado

em 1829 em uma desconhecida revista russa chamada O Mensageiro de Kazan. J´a Bolyai, o publicou em

um dos apˆendices de um dos livros do seu pai chamado T entamen. Bolyai n˜ao mais publicou qualquer

outro trabalho diverso sobre Matem´atica. Lobachevsky, apesar de ter obtido de Gauss a resposta de

que j´a teria encontrado resultados an´alogos, foi indicado pelo mesmo para que fosse aceito como mem-

bro correspondente da Sociedade Real de Ciˆencia, em G¨otingen, o que de fato aconteceu em 1842, al´em

de ter se tornado um administrador bem sucedido, levando-o a sagrar-se Reitor da Universidade de Kazan.

Figura 2.6: Nicolay Ivanovich Lobatchevsky

Em 1867, ap´os a morte de Gauss, os artigos de Bolyai e Lobachevsky foram inclu´ıdos na segunda

edi¸c˜ao do inﬂuente livro de Richard Baltzer Elemente der Mathematik, o que os tornou referˆencia
entre os trabalhos da nova geometria. No entanto, o que encerrou de vez com a quest˜ao da prova do 5o
postulado de Euclides foi o trabalho do matem´atico italiano Eugˆenio Beltrami. Ele teria demonstrado

que se a Geometria euclidiana forma uma estrutura matem´atica consistente, ent˜ao o mesmo deve ocorrer

com os espa¸cos n˜ao-euclidianos rec´em descobertos.

10

Figura 2.7: Georg Bernard Riemann

Georg Bernard Riemann nasceu em 1826, em Breselenz, pr´oximo `a cidade natal de Gauss.

Assim como Gauss, Riemann era genial. Em 1846, ainda com 19 anos de idade, matriculou-se na Uni-

versidade de G¨otingen, onde Gauss era professor, para o curso de Teologia, mas tendo mudado logo para

a Matem´atica. Ap´os um curto per´ıodo em Berlim, Riemann voltou para G¨otingen em 1849 para ﬁnalizar

o seu doutorado. Em 1851, sua tese foi analisada, dentre outros, por Gauss, que ﬁcou bastante impres-

sionado com o seu trabalho, o adjetivando como “mente criativa, ativa, verdadeiramente matem´atica e

uma imagina¸c˜ao gloriosamente f´ertil”. Como nos casos de Bolyai e Lobachevsky, Gauss ainda teria lhe

dito que j´a havia feito trabalho semelhante antes, mas n˜ao o publicara, o que realmente foi conﬁrmado

ap´os a sua morte.

Em 1853, aos 27 anos de idade, Riemann desejava muito ser conferencista de G¨otingen e, para

tanto, teria que fazer uma conferˆencia como teste. Ele entregou trˆes temas para a escolha dos professores

da faculdade e estava muito bem preparado para o primeiro e segundo. Gauss escolheu o terceiro tema,

justamente aquele em que Riemann n˜ao tinha tanto conhecimento, mas aquele que Gauss tinha interesse

por toda a sua vida, que era “Sobre as hip´oteses em que a geometria se baseia”. Sendo assim, elaborou

uma palestra em sete semanas e, no dia 10 de junho de 1854 a apresentou. Riemann expˆos a sua pales-

tra no contexto da Geometria Diferencial, focalizando-se sobre as propriedades das regi˜oes inﬁnitamente

pequenas de uma superf´ıcie.

Em nenhum momento, Riemann mencionou o nome “geometria n˜ao-euclidiana”, mas claramente

explicou como a esf era poderia ser interpretada como um espa¸co el´ıptico bidimensional. Ele escolheu

a superf´ıcie esf´erica como plano; seus pontos eram as coordenadas, ou seja, a latitude e a longitude do

ponto; suas retas eram os c´ırculos m´aximos ou geod´esicas, sobre a esfera. Ele declarou tamb´em que o
2o postulado de Euclides n˜ao era necess´ario para fazer os segmentos de reta arbitrariamente longos, mas
somente para garantir que as retas n˜ao tivessesm limites.

Diante de tantas viola¸c˜oes, a comunidade Matem´atica observou as inova¸c˜oes do jovem talento

11

com muita desconﬁan¸ca, pois n˜ao viam muita consistˆencia na sua geometria. Riemann tamb´em n˜ao deu

explica¸c˜oes para o fato dos c´ırculos m´aximos se cruzarem nos dois p´olos, ou seja, at´e ent˜ao, duas retas

somente poderiam se cruzar em um ´unico ponto, o que n˜ao acontece com as geod´esicas esf´ericas.

Apesar dessas quest˜oes abertas, a palestra de Riemann foi considerada uma das obras primas

da Matem´atica. Inclusive Gauss, em uma das cartas que escrevera para W olf gang, em 1832, j´a teria

previsto esta gama de imprecis˜oes que nem ele foi capaz de sustentar.

Em 1857, aos 31 anos, Riemann conquistou o grau de Professor-Assistente. Ap´os a morte

de Dirichilet, Riemann foi promovido para o lugar de Gauss na faculdade. Aos 39 anos de idade,

ap´os se casar e ter uma ﬁlha, Riemann faleceu de tuberculose. A obra de Riemann sobre Geometria

Diferencial tornou-se mais tarde a pedra angular da Teoria da Relatividade Geral de Einstein, entretanto

a contribui¸c˜ao de Riemann foi muito mais ampla que o imagin´avel, pois se percebeu que a necessidade de

alterar postulados, al´em do Postulado das Paralelas, era necess´aria para libertar n˜ao somente a geometria

mas toda a Matem´atica. Em 1871, o matem´atico Prussiano F´elix Klein mostrou como corrigir as

aparentes contradi¸c˜oes do modelo esf´erico de Riemann para o Espa¸co El´ıptico.

2.2 A Geometria Hiperb´olica

Violando-se o 5o Postulado de Euclides, existem 02 (dois) tipos cl´assicos de geometrias n˜ao-

euclidianas: A Geometria Hiperb´olica e a A Geometria El´ıptica.

Gauss, Bolyai e Lobachevsky descobriram o Espa¸co Hiperb´olico. Nesse tipo de geometria, o 5o

postulado ´e substitu´ıdo pelo seguinte:

“Para qualquer reta, existe mais de uma reta reta paralela que passa por qualquer

ponto externo dado”.

Figura 2.8: Viola¸c˜ao do 5o Postulado de Euclides na Geomertria Hiperb´olica

Na superf´ıcie da Pseudoesfera, encontra-se a possibilidade da aﬁrma¸c˜ao do postulado acima ci-

tado, mais conhecido como Postulado de Lobatchevsky. Determinanm-se as retas a e b marcando uma

distˆancia arbitr´aria KQ sobre a reta r. Com centro em P e um raio s qualquer, tra¸ca-se o arco de c´ırculo

que intercepta a perpendicular T Q a r nos pontos S1 e S2. Estes dois pontos com o ponto P determinam
as retas a e b (Ver ﬁgura 2.9).

Uma das consequˆencias desse novo postulado ´e que a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo
´e sempre menor que 180o. A diferen¸ca entre 180o e essa soma ´e chamada de deﬁciˆencia, defeito ou
diferen¸ca angular. Triˆangulos muito maiores possuem deﬁciˆencia muito maior, enquanto que triˆangulos

12

Figura 2.9: Pseudoesfera

menores est˜ao mais pr´oximos do espa¸co euclidiano, sem no entanto, esta ´ultima possibilidade ser atingida.

Pode-se concluir que triˆangulos que possuem a mesma deﬁciˆencia tˆem ´areas iguais e viceversa.

Os primeiros a criarem um modelo visualiz´avel para este tipo de geometria foram Eugˆenio

Beltrami e, de uma forma mais simples, Henri Poincar´e.

2.2.1 O Modelo de Poincar´e

Neste modelo, as retas s˜ao arcos de c´ırculos perpendiculares ao c´ırculo que representa o plano

hiperb´olico. AB e EF s˜ao as retas que se cortam, enquanto AM e BN s˜ao retas paralelas `a reta AB.

Figura 2.10: Modelo de Poincar´e

O Modelo de Poincar´e para o espa¸co hiperb´olico ´e um laborat´orio que facilita a visualiza¸c˜ao de

alguns dos teoremas e propriedades incomuns que os matem´aticos haviam trabalhado arduamente para

descobrir. Vamos, por exemplo, tentar desenhar um retˆangulo. Para tanto, desenha-se primeiro uma

reta de Poincar´e. No mesmo lado da base, desenha-se dois segmentos de reta de Poincar´e, que sejam

perpendiculares a ela. Finalmente, conecte os dois segmentos que, tal como a base, seja perpendicular a

ambos. Conclu´ımos ent˜ao, que ´e imposs´ıvel haver retˆangulos no modelo de Poincar´e, fato esse extens´ıvel

13

`a toda geometria hiperb´olica.

O Modelo de Poincar´e n˜ao ´e apenas um modelo do espa¸co hiperb´olico, e sim, o pr´oprio espa¸co

hiperb´olico em duas dimens˜oes. Com isso, os matem´aticos conseguiram provar que todas as descri¸c˜oes

matem´aticas poss´ıveis do plano hiperb´olico s˜ao isom´orﬁcas (iguais).

2.2.2 O Modelo de Klein

O matem´atico F´elix Klein apresentou um modelo, tamb´em plano, de geometria hiperb´olica. No

entanto, difere do modelo de Poincar´e no tocante `as retas. Toma-se em um plano euclidiano um c´ırculo.

As retas do plano s˜ao cordas do c´ırculo, excluindo-se suas extremidades.

Figura 2.11: Modelo de Klein

Por P tra¸cam-se as retas P A e P B, paralelas `a reta AB. As inﬁnitas retas que passam por P e

est˜ao situadas no interior do ˆangulo θ s˜ao as retas n˜ao-secantes. Para complementar o modelo ´e preciso

que as retas tenham extens˜ao inﬁnita dentro de uma ´area ﬁnita. vence-se esta diﬁculdade ao se introduzir

uma unidade de medida vari´avel, ou seja, seu tamanho diminui na propor¸c˜ao que se aproxima da fron-

teira do plano. Dessa forma, a extens˜ao de uma reta torna-se inﬁnita, pois se insistirmos em medi-la, n˜ao

conseguiremos atingir a extremidade da corda. Imagine uma pessoa andando, com a inten¸c˜ao de cobrir

uma certa distˆancia, mas que, a medida que vai se aproximando do ﬁm os seus passos v˜ao diminuindo de

tamanho, de modo que por mais que se caminhe, n˜ao consegue atingir o seu objetivo.

2.2.3 Quadril´ateros e Triˆangulos na Geometria Hiperb´olica

Vimos anteriormente que o jesu´ıta italiano Girolamo Saccheri, em sua tentativa de demonstrar o
5o Postulado de Euclides, criou um quadril´atero que ﬁcou conhecido como Quadril´atero de Saccheri. Este
quadril´atero tem dois ˆangulos retos e dois ˆangulos congruentes. No entanto, diferentemente da geometria

euclidiana, o Quadril´atero de Saccheri na geometria hiperb´olica n˜ao possui os ˆangulos retos em C e D,

pois s˜ao congruentes e agudos.

Assim como Saccheri, Johann Heinrich Lambert, um su´ı¸co-alem˜ao, tentou provar o 5o pos-
tulado por um argumento indireto. Ele come¸cou com um quadril´atero com trˆes ˆangulos retos, agora

chamado de Quadril´atero de Lambert. Para a geometria hiperb´olica, o quarto ˆangulo do Quadril´atero de

Lambert tamb´em ´e agudo. A sua demonstra¸c˜ao reside no fato de que todo Quadril´atero de Saccheri pode

ser dividido em dois Quadril´ateros de Lambert.

14

Figura 2.12: Quadril´atero hiperb´olico de Lambert

Na geometria hiperb´olica, se os ˆangulos de dois triˆangulos s˜ao congruentes dois a dois, esses

triˆangulos n˜ao s˜ao semelhantes como na geometria euclidiana, mas sim congruentes. Outro fato interes-

sante ´e que o tamanho e a forma dos triˆangulos n˜ao s˜ao independentes, contudo todos os triˆangulos de

mesma forma possuem, necessariamente, a mesma ´area. N˜ao existem ﬁguras semelhantes na geometria

hiperb´olica e, dois triˆangulos s˜ao equivalentes se, e somente se, possuem a mesma deﬁciˆencia.

Figura 2.13: Triˆangulo hiperb´olico na Pseudoesfera

2.2.4 Curvas na Geometria Hiperb´olica

Continua v´alida a proposi¸c˜ao que diz que o raio de um c´ırculo ´e perpendicular a qualquer tan-

gente desse c´ırculo, no seu devido ponto de tangˆencia. Na geometria hiperb´olica existem dois tipos de

curva: a limitante, tamb´em chamada de orociclo e a equidistante, tamb´em chamada de hiperciclo.

A curva limitante ´e aquela descrita por um vetor, cuja dire¸c˜ao ´e sempre perpendicular a cada

15

Figura 2.14: Triˆangulo hiperb´olico cujos v´ertices s˜ao pontos ideais

uma das inﬁnitas retas do feixe, e cujo v´ertice ´e o ponto ideal Ω. Diz-se que ponto ideal ´e aque em

que ambas as retas paralelas tendem a se encontrar, apesar de n˜ao haver pontos comuns entre as retas

paralelas. Na ﬁgura abaixo, ABCD ´e curva limitante.

Figura 2.15: Curva Limitante ou orociclo

A curva equidistante ´e a trajet´oria dada por um vetor cuja dire¸c˜ao ´e sempre perpendicular a

cada uma das retas do feixe e a mesma distˆancia da perpendicular comum a essas retas. Na ﬁgura abaixo,

ABCD ´e um dos ramos dessa curva, enquanto EF ´e a sua linha de base.

Figura 2.16: Curva equidistante ou hiperciclo

Na geometria hiperb´olica, as curvas limitante, equidistante e mais o c´ırculo propriamente dito,

podem todos ser chamados de c´ırculos. Logo, trˆes pontos n˜ao alinhados, no plano hiperb´olico, podem

pertencer a um c´ırculo, a uma curva limitante ou a um dos ramos de uma curva equidistante.

16

2.3 A Geometria El´ıptica

Riemann postulou que, em sua geometria, as retas s˜ao fechadas e ﬁnitas, mas sim ilimitadas.
Dessa forma, o 5o Postulado de Euclides cede espa¸co para o Postulado de Riemann, que diz o seguinte:

”Todas as retas que passam por um ponto P, fora de uma reta r de um plano, cor-

tam a reta r”.

Na Geometria El´ıptica, as retas s˜ao os c´ırculos m´aximos ou geod´esicas de uma superf´ıcie esf´erica.

Ao contr´ario da geometria hiperb´olica, a soma dos ˆangulos de um triˆangulo na geometria el´ıptica ´e supe-
rior a 180o e sua curvatura ´e constante positiva, enquanto na primeira a curvatura ´e constante negativa.
Na geometria euclidiana a curvatura ´e nula.

Figura 2.17: Na geometria el´ıptica as retas s˜ao circulos m´aximos

Na geometria el´ıptica, a distˆancia de qualquer reta a seu p´olo ´e uma constante igual para todas as

retas. Logo, uma reta tem comprimento ﬁnito, que ´e quatro vezes a distˆancia polar. N˜ao h´a como dar a

volta em torno de um c´ırculo m´aximo sem intercept´a-lo. Assim sendo, na geometria el´ıptica, al´em de n˜ao

haver retas paralelas, tamb´em n˜ao existem retas n˜ao-secantes, visto que duas retas sempre se encontram.

´E de se admirar que o Espa¸co El´ıptico Bidimensional j´a era conhecido e estudado, num contexto
diferente, pelos gregos e at´e por Gauss. No entanto, eles n˜ao perceberam a sua importˆancia como um

exemplo de espa¸co el´ıptico.

2.3.1 Quadril´ateros e Triˆangulos na Geometria El´ıptica

Os ˆangulos do topo do Quadril´atero de Saccheri, para a geometria el´ıptica, s˜ao congruentes e

obtusos. Observe que o conceito de ˆangulo, tanto na geometria el´ıptica quanto na hiperb´olica, est´a dire-

tamente ligado ao ˆangulo formado pelas tangentes `as curvas no ponto considerado.

Ao contr´ario da geometria hiperb´olica, o Quadrlil´atero de Lambert para a geometria el´ıptica pos-

sui o seu quarto ˆangulo obtuso, sendo que a sua demonstra¸c˜ao ´e an´aloga `aquela da geometria hiperb´olica,

17

Figura 2.18: Quadril´atero de Saccheri el´ıptico

pois todo o Quadril´atero de Saccheri aqui tamb´em poder´a ser dividido em dois Quadril´ateros de Lambert.

Figura 2.19: Os ˆangulos do topo do Quadril´atero de Saccheri el´ıptico s˜ao obtusos

Sabe-se que a soma dos ˆangulos internos de qualquer triˆangulo el´ıptico ´e maior que 180o. Como
todo quadril´atero el´ıptico pode ser dividido em dois triˆangulos el´ıpticos, pode-se concluir que a soma dos
ˆangulos internos de um quadril´atero el´ıptico vale mais que 360o.

2.4 A Geometria Esf´erica e a Navega¸c˜ao Mar´ıtima

2.4.1 Deﬁni¸c˜oes b´asicas

Deﬁni¸c˜ao 1. (Superf´ıcie Esf´erica) Seja O um ponto e r um n´umero real positivo. A superf´ıcie

esf´erica de centro O e raio r ´e o conjunto de todos os pontos P do espa¸co cuja distˆancia a O ´e igual

a r.

Deﬁni¸c˜ao 2. (Pontos Interiores e Exteriores) Os pontos do espa¸co cuja distˆancia a O ´e menor que

r s˜ao interiores `a superf´ıcie esf´erica e aqueles cuja distˆancia a O ´e maior que r s˜ao exteriores a ela.

Deﬁni¸c˜ao 3. (Esfera) A reuni˜ao da superf´ıcie esf´erica de centro O e raio r com seus pontos interiores

´e chamada a esfera de centro O e raio r.

Deﬁni¸c˜ao 4. (Raio e Corda) O segmento que une o centro a um ponto qualquer da superf´ıcie esf´erica

´e denominado um raio da superf´ıcie esf´erica, enquanto que o segmento que une dois pontos distintos da

superf´ıcie esf´erica ´e chamado uma corda da superf´ıcie esf´erica.

18

Figura 2.20: Elementos da Esfera

Deﬁni¸c˜ao 5. (Diˆametro) Uma corda que cont´em o centro ´e chamada um diˆametro da superf´ıcie

esf´erica.

Evidentemente o comprimento de qualquer diˆametro ´e o n´umero 2r que ´e chamado o diˆametro.

Observamos que a palavra raio ´e usada com dois sentidos: pode ser o n´umero r ou um segmento

OP .

Isto, por´em, n˜ao causa confus˜ao uma vez que ´e sempre claro qual o signiﬁcado utilizado. Um

coment´ario an´alogo vale para a palavra diˆametro.

Neste texto a nota¸c˜ao P Q representa o segmento de extremos P e Q enquanto que PQ indica o

seu comprimento.

Na ﬁgura anterior r ´e o raio da superf´ıcie esf´erica, OP , OQ e OT s˜ao raios, P Q e P T s˜ao cordas,

QT ´e um diˆametro e 2r = QT ´e o diˆametro da superf´ıcie esf´erica.

Deﬁni¸c˜ao 6. ( ˆAngulo Esf´erico) Sabendo que os c´ırculos m´aximos s˜ao as retas da superf´ıcie esf´erica,
o ˆangulo esf´erico ´e deﬁnido como a interse¸c˜ao de dois c´ırculos m´aximos, e sua medida ´e a mesma

do ˆangulo plano formado pelas tangentes do ponto de interse¸c˜ao.

Figura 2.21: ˆAngulo esf´erico

Deﬁni¸c˜ao 7. (Circunferˆencia M´axima) A interse¸c˜ao da superf´ıcie esf´erica com um plano passando

pelo seu centro ´e chamada uma circunferˆencia m´axima da superf´ıcie esf´erica.

H´a uma forte raz˜ao para esse nome: as circunferˆencias m´aximas s˜ao as circunferˆencias de maior

raio contidas na superf´ıcie esf´erica. Veremos adiante que o Equador ´e uma circunferˆencia m´axima, mas

os outros paralelos no globo terrestre n˜ao o s˜ao. Eles s˜ao menores que o Equador, tornando-se muito

pequenos perto dos Polos Norte e Sul.

19

Figura 2.22: Paralelos

Deﬁni¸c˜ao 8. (Triˆangulo Esf´erico) Sejam A, B e C trˆes pontos distintos sobre uma esfera e n˜ao

pertencentes a um mesmo c´ırculo m´aximo. A ﬁgura formada pelos arcos de c´ırculos m´aximos que unem

tais pontos, dois a dois, chama-se triˆangulo esf´erico.

Os arcos de c´ırculo m´aximo, opostos a cada um dos pontos considerados, ou seja, os lados do

triˆangulo esf´erico, s˜ao nomeados como acontece na geometria plana. Dessa forma, os v´ertices s˜ao letras

mai´usculas e os lados de acordo com a respectiva letra min´uscula do ˆangulo oposto.

Figura 2.23: Triˆangulo esf´erico

Al´em dos lados e ˆangulos, os triˆangulos esf´ericos possuem trˆes alturas, trˆes bissetrizes, trˆes media-

nas, dentre outras, as quais s˜ao deﬁnidas da mesma forma que os triˆangulos planos. Os lados do triˆangulo

esf´erico subentendem ˆangulos com v´ertices no centro da Terra. Por isso podem ser medidos em graus

ou radianos. Na navega¸c˜ao mar´ıtima a unidade de medida padr˜ao ´e a Milha Mar´ıtima e a velocidade ´e

medida em N´os, ou seja, Milhas por Hora.

20

A geometria esf´erica, sendo um modelo da geometria el´ıptica, imp˜oe que a soma dos ˆangulos de
qualquer dos seus triˆangulos seja maior que 180o e menor que 540o. A soma dos lados de um triˆangulo
esf´erico deve ser maior que 180o e menor que 360o, sendo que nenhum dos lados pode ser maior que
180o. Vale destacar, mais uma vez, que os lados s˜ao medidos em graus devido ao conceito de ˆangulo
esf´erico, pois os arcos de c´ırculo m´aximo podem ser medidos tanto em graus quanto em radianos. N˜ao
existe triˆangulo esf´erico cuja soma dos lados seja igual a 360o, pois se assim fosse poss´ıvel, conﬁgurar-se-ia
um c´ırculo m´aximo que, por deﬁni¸c˜ao, n˜ao pode conter os trˆes pontos considerados.

Os triˆangulos esf´ericos classiﬁcam-se:

I - Quantos aos ˆangulos:

a) Retˆangulo - um ˆangulo reto;

b) Birretˆangulo - dois ˆangulos reots;

c) Trirretˆangulo - trˆes ˆangulos retos.

II - Quanto aos lados:
a) Retil´atero - um lado medindo 90o;
b) Birretil´atero - dois lados medindo 90o, cada um;
c) Trirretil´atero - cada um dos lados medindo 90o.

Figura 2.24: Triˆangulo trirretˆangulo e trirretil´atero

Percebe-se que se um triˆangulo esf´erico ´e trirretˆangulo ser´a tamb´em trirretil´atero e viceversa.

trata-se, ent˜ao, de um triˆangulo que cobre exatamente a oitava parte de uma superf´ıcie esf´erica.

2.4.2 A Navega¸c˜ao Mar´ıtima

A navega¸c˜ao mar´ıtima ´e uma aplica¸c˜ao pr´atica da geometria n˜ao-euclidiana, mais particular-

mente da geometria el´ıptica. Quando se faz a navega¸c˜ao seguindo uma reta, o navegador emprega os

seus conhecimentos da geometria do triˆangulo plano. Quando por´em, a navega¸c˜ao ´e sobre um arco de

c´ırculo m´aximo, ´e preciso que se conhe¸cam as f´ormulas que relacionam os lados e os ˆangulos dos triˆangulos

esf´ericos, os quais s˜ao modelos para os triˆangulos da geometria el´ıptica de Riemann.

21

A milha mar´ıtima foi criada de forma a facilitar os c´alculos de navega¸c˜ao, visto que corresponde

ao comprimento do arco de meridiano de um minuto. Dessa forma, quando um navio se desloca ao longo
de um meridiano (que ´e um c´ırculo m´aximo) por uma distˆancia de 1o (um grau), o mesmo percorreu 60
(sessenta) milhas mar´ıtimas. No entanto, a Terra n˜ao possui a forma perfeita de uma esfera, acarretando

que seus meridianos se assemelhem a uma elipse com curvatura vari´avel em cada um de seus pontos. Se

for medido nas proximidades de um dos p´olos, onde o meridiano ´e menos “curvo”, o seu comprimento

n˜ao ´e o mesmo que quando medido nas proximidades da linha do Equador. Por isso, foi criada a Milha

Mar´ıtima Internacional, que vem a ser a m´edia das milhas mar´ıtimas medidas no p´olo e no Equador,

possuindo comprimento de 1852 metros. Mas, para efeito de c´alculos, sempre se utiliza a correspondˆencia
de 1o (um grau) de c´ırculo m´aximo para cada 60 (sessenta) milhas mar´ıtimas. Essa diferen¸ca torna-se
desprez´ıvel em rela¸c˜ao aos imprevistos e incertezas da navega¸c˜ao.

Figura 2.25: Paralelos e Meridianos

2.4.3 Alternativas de Rotas para um Navio

Uma rota ´e ortodrˆomica se seguir um arco de c´ırculo m´aximo da Terra e loxodrˆomica se n˜ao for

o caso. Os Comandantes de navios, durante uma travessia oceˆanica, deparam-se comumente em optar

por uma rota ortodrˆomica ou a loxodrˆomica. Se escolher a primeira, n˜ao obstante ser a mais curta,

dependendo das coordenadas geogr´aﬁcas e da esta¸c˜ao do ano, poder´a alcan¸car icebergs em altas latitu-

des, enquanto que a loxodrˆomica evitaria esse inconveniente. Por´em, pelo fato dessa ´ultima n˜ao ser uma

geod´esica, a distˆancia percorrida ´e maior que no primeiro caso. O que se ganha em tempo e combust´ıvel

poder´a n˜ao justiﬁcar o risco do encontro com gelo e fortes temporais, comuns nas proximidades dos p´olos,

o que pode exigir uma grande experiˆencia por parte do Comandante.

2.5 Formato do Planeta Terra

A Terra n˜ao ´e uma esfera perfeita, uma vez que ´e achatada nos polos. Na verdade, a Terra ´e

aproximadamente um elipsoide.

A ﬁgura (2.27) mostra uma sec¸c˜ao da superf´ıcie terrestre atrav´es de um plano que cont´em a reta

que liga os Polos Norte e Sul. Esta sec¸c˜ao aproxima-se de uma elipse cujo semieixo maior a ´e a metade

22

Figura 2.26: Rotas ortodrˆomica e loxodrˆomica

do diˆametro do Equador e o semieixo menor b ´e a metade da distˆancia entre os polos.

Figura 2.27: Se¸c˜ao aproximada da Terra

A superf´ıcie terrestre ´e a superf´ıcie de revolu¸c˜ao gerada por essa elipse quando esta gira em torno

da reta que passa pelos polos.

A raz˜ao ε = a−b
b

chama-se achatamento da Terra.

A tabela seguinte mostra valores dos semieixos a e b e do correspondente achatamento da Terra,

obtidos por alguns pesquisadores.

a (metros)

b (metros)

ε

Bessel (1841)

6.377.397

6.356.078

0,0033541

Clark (1880)

6.378.249

6.356.515

0,0034191

Helmert (1906)

6.378.200

6.356.949

0,0033443

Hayford (1924)

6.378.388

6.356.911

0,0033785

Krassovski (1940)

6.378.245

6.356.863

0,0033636

Tabela 2.1: Achatamento da Terra

O valor extremamente pequeno de ε nos permite, para efeitos did´aticos, desprezar esse achata-

23

mento e considerar a Terra como se fosse uma esfera.

A superf´ıcie da Terra passa a ser considerada daqui por diante como um globo: o globo terrestre.

O globo terrestre ´e ainda o nome do instrumento did´atico que representa a Terra como uma esfera.

Iniciamos estabelecendo a nomenclatura apropriada. A ﬁgura a seguir ilustra um globo terrestre.

O ponto N representa o Polo Norte e o ponto S o Polo Sul. A reta determinada por N e S ´e

chamada o eixo polar. Ela ´e a reta em torno da qual a Terra efetua seu movimento de rota¸c˜ao.

O plano que passa pelo centro da superf´ıcie esf´erica e ´e perpendicular ao eixo polar chama-se o

plano do Equador.

O Equador ´e a intersec¸c˜ao do plano do Equador com a superf´ıcie esf´erica. O Equador ´e, por-

tanto, uma circunferˆencia m´axima.

Um plano que passa pelo centro da superf´ıcie esf´erica divide-a em duas partes chamadas he-

misf´erios.

Figura 2.28: Meridianos e Paralelos

O plano do Equador divide a superf´ıcie terrestre em dois hemisf´erios: o Hemisf´erio Norte (que

cont´em o Polo Norte) e o Hemisf´erio Sul (que cont´em o Polo Sul).

Os paralelos s˜ao as sec¸c˜oes da superf´ıcie terrestre atrav´es de planos paralelos (ou coincidentes)

ao plano do Equador. S˜ao ent˜ao circunferˆencias. Os paralelos not´aveis s˜ao:

• o Equador

• o Tr´opico de Cˆancer

• o Tr´opico de Capric´ornio

24

• o C´ırculo Polar ´Artico

• o C´ırculo Polar Ant´artico

Os meridianos s˜ao semicircunferˆencias que ligam os Polos Norte e Sul por meio de arcos

m´aximos, isto ´e, arcos contidos em circunferˆencias m´aximas que passam pelos polos. Conv´em ressal-

tar que os meridianos, ao contr´ario dos paralelos, n˜ao s˜ao circunferˆencias. Al´em disso, eles est˜ao contidos

em planos perpendiculares ao plano do Equador. O meridiano mais not´avel ´e o de Greenwich, nome de

uma localidade pr´oxima a Londres, onde est´a instalado um observat´orio astronˆomico.

Observa¸c˜ao. Os livros de Geograﬁa utilizam com muita frequˆencia a palavra “c´ırculo” para de-

signar a circunferˆencia. Em particular, descrevem o Equador como um c´ırculo m´aximo e utilizam nomes

como c´ırculo polar. Isto ´e, na verdade, um abuso de linguagem consagrado pelo uso sistem´atico ao longo

do tempo. A nomenclatura utilizada por proﬁssionais n˜ao matem´aticos, no caso os ge´ografos, n˜ao precisa

coincidir necessariamente com a usada pelos matem´aticos.

2.5.1 Coordenadas Geogr´aﬁcas da Terra

O globo terrestre serve para localizar um determinado ponto ou regi˜ao da Terra. O aluno deve

ter acesso a um para efetuar esta localiza¸c˜ao.

H´a raz˜oes pr´aticas para se ultrapassar o est´agio da localiza¸c˜ao ingˆenua (isto ´e, apontar o dedo

para o lugar e dizer: ´e aqui!) sendo necess´ario criar um sistema de coordenadas para dar a localiza¸c˜ao

precisa de um ponto no globo.

Para isto utilizamos as chamadas coordenadas geogr´aﬁcas: latitude e longitude.

A latitude de um ponto P ´e a medida do arco de meridiano que passa por P situado entre o
paralelo que cont´em P e o Equador. A latitude ´e expressa em graus, minutos e segundos e se mede de 0o
a 90o N (norte) ou de 0o a 90o S (sul).

A longitude de um ponto P ´e a medida do arco de paralelo que passa por P situado entre

o meridiano que cont´em P e o meridiano de Greenwich. A longitude ´e expressa em graus, minutos e
segundos e se mede de 0o a 180o E (leste) ou de 0o a 180o W (oeste).

Na ﬁgura a seguir temos que θ = m(∠EOP ) ´e a latitude de P enquanto que ϕ = m(∠GM P ) ´e
a longitude de P. Pontos sobre um mesmo paralelo possuem latitudes iguais e pontos sobre um mesmo

meridiano possuem longitudes iguais.

2.5.2 Os Movimentos da Terra

A Terra possui dois movimentos principais: o de rota¸c˜ao, em torno de seu eixo polar, e o de

transla¸c˜ao, em torno do Sol. As consequˆencias destes dois movimentos s˜ao muito importantes em nosso

25

Figura 2.29: Coordenadas geogr´aﬁcas

dia-a-dia.

Para dar uma volta completa em torno de seu eixo polar, a Terra leva 24 horas ou um dia.

Durante esta rota¸c˜ao, uma metade da Terra est´a voltada para o Sol, do qual recebe luz e calor: nela

ent˜ao ´e dia. A outra metade n˜ao recebe os raios solares: nela ´e ent˜ao noite. Assim, a sucess˜ao dos dias e

das noites ´e uma consequˆencia da rota¸c˜ao da Terra.

Sob a hip´otese de que os raios solares s˜ao paralelos temos que, em cada instante, a curva sobre

o globo terrestre que separa o dia da noite ´e uma circunferˆencia m´axima.

Figura 2.30: Raios solares

Todos os dias vemos o Sol aparecer no nascente, tamb´em chamado oriente ou leste, subir no

c´eu e se deitar no poente, tamb´em chamado ocidente ou oeste. Temos a impress˜ao de que ´e o Sol que

caminha no c´eu. Na realidade, n˜ao ´e isso que acontece. A Terra ´e que gira em torno de seu eixo polar da

esquerda para direita, isto ´e, do oeste para leste, causando a impress˜ao do movimento do Sol. Chamamos

a isto movimento aparente do Sol.

O momento em que o Sol, em sua trajet´oria aparente, est´a mais alto no c´eu ´e o meio-dia solar.

Neste momento a sombra projetada de uma haste vertical tem o menor comprimento poss´ıvel. O meio-dia

solar para uma particular localidade ocorre quando o meridiano que a cont´em corta a reta imagin´aria

determinada pelos centros da Terra e do Sol.

26

Al´em de girar em torno de seu eixo, a Terra gira tamb´em em torno do Sol. Nesta transla¸c˜ao

em torno do Sol, a Terra descreve uma curva el´ıptica denominada ´orbita. A trajet´oria da ´orbita da

Terra ´e chamada ecl´ıptica e o plano que a cont´em ´e referido como o plano da ecl´ıptica. Para dar uma

volta completa em torno do Sol, a Terra leva 365 dias e 6 horas, isto ´e, pouco mais que um ano. Para

corrigir esta diferen¸ca, foi necess´ario aumentar um dia no ano, a cada per´ıodo de quatro anos. Nesses

anos, chamados bissextos, o mˆes de fevereiro tem 29 dias.

Um fato extremamente importante deve ser observado: em sua transla¸c˜ao em torno do Sol, o eixo

da Terra n˜ao ´e perpendicular ao plano da ecl´ıptica, mas inclinado, sempre na mesma dire¸c˜ao, formando
um ˆangulo de 23o27’ com esta perpendicular.

Figura 2.31: Inclina¸c˜ao do eixo da Terra

Se o eixo da Terra fosse perpendicular ao plano da ´orbita, durante qualquer dia do ano, o He-

misf´erio Norte receberia a mesma quantidade de luz e calor que o Hemisf´erio Sul. Mas, como o eixo ´e

inclinado, os dias e as noites n˜ao tˆem a mesma dura¸c˜ao em todos os lugares da Terra. Vejamos por que.

Observe a ﬁgura abaixo atentamente. Ela mostra as posi¸c˜oes da Terra em rela¸c˜ao ao Sol ao longo

do ano. Como vocˆe pode ver, a posi¸c˜ao da Terra n˜ao ´e a mesma em todos os meses do ano.

Apenas em duas ocasi˜oes a circunferˆencia m´axima que separa a zona iluminada daquela que est´a

no escuro passa rigorosamente pelos polos. Aproximadamente em 21 de mar¸co e em 23 de setembro

a noite e o dia duram, em todos os lugares da Terra, cerca de 12 horas cada um: s˜ao os equin´ocios

(noites iguais).

Nestas datas a reta imagin´aria determinada pelos centros da Terra e do Sol corta o globo terrestre
num ponto do paralelo de latitude 0o, isto ´e, os raios solares incidem perpendicularmente sobre
a linha do Equador, que recebe ent˜ao mais calor. Para o norte ou para o sul do Equador, o calor vai

diminuindo em dire¸c˜ao aos polos e os dois hemisf´erios s˜ao igualmente iluminados e aquecidos.

No dia 21 de mar¸co come¸ca para n´os (no Hemisf´erio Sul) o outono, enquanto que para os habi-

27

Figura 2.32: Posi¸c˜oes da Terra em rela¸c˜ao ao Sol durante o ano

tantes do Hemisf´erio Norte ´e a primavera que tem in´ıcio.

O dia 23 de setembro marca o come¸co da primavera no Hemisf´erio Sul e o do outono no He-

misf´erio Norte.

Figura 2.33: Equin´ocio

Vejamos agora o que acontece de setembro a dezembro no Hemisf´erio Sul, de acordo com o mo-

vimento que a Terra faz em torno do Sol.

Durante esta ´epoca, os dias v˜ao ﬁcando mais longos e as noites mais curtas, at´e que, por volta de

21 de dezembro, temos o dia mais longo e a noite mais curta: ´e o que chamamos de solst´ıcio de ver˜ao.

A Terra inclina o Polo Sul na dire¸c˜ao mais pr´oxima do Sol. Nesse dia, come¸ca no Hemisf´erio Sul o ver˜ao.

O que se passa no Hemisf´erio Norte nessa ´epoca? A´ı a situa¸c˜ao se inverte: os dias v˜ao ﬁcando

mais curtos e as noites mais longas. A 21 de dezembro, os habitantes daquele hemisf´erio tˆem a noite mais

longa do ano e o dia mais curto: ´e o solst´ıcio de inverno. Para eles, come¸ca o inverno.

28

Vejamos agora o que acontece de setembro a dezembro no Hemisf´erio Sul, de acordo com o mo-

vimento que a Terra faz em torno do Sol.

Durante esta ´epoca, os dias v˜ao ﬁcando mais longos e as noites mais curtas, at´e que, por volta

de 21 de dezembro, temos o dia mais longo e a noite mais curta: ´e o que chamamos de solst´ıcio de ver˜ao.

A Terra inclina o Polo Sul na dire¸c˜ao mais pr´oxima do Sol. Nesse dia, come¸ca no Hemisf´erio Sul o ver˜ao.

O que se passa no Hemisf´erio Norte nessa ´epoca? A´ı a situa¸c˜ao se inverte: os dias v˜ao ﬁcando

mais curtos e as noites mais longas. A 21 de dezembro, os habitantes daquele hemisf´erio tˆem a noite mais

longa do ano e o dia mais curto: ´e o solst´ıcio de inverno. Para eles, come¸ca o inverno.

Vocˆe j´a entendeu por que isso acontece? Observe a ﬁgura abaixo. Qual hemisf´erio est´a mais

exposto aos raios solares em 21 de dezembro? Nessa data a reta imagin´aria determinada pelos centros da
Terra e do Sol corta o globo terrestre num ponto do paralelo de latitude 23o27’ S, chamado Tr´opico de
Capric´ornio. Assim, no solst´ıcio de dezembro, os raios solares incidem perpendicularmente sobre

o Tr´opico de Capric´ornio que recebe ent˜ao mais luz e calor fazendo com que o Hemisf´erio Sul seja

mais iluminado e mais quente que o Hemisf´erio Norte.

Figura 2.34: Solst´ıcio de ver˜ao no hemisf´erio Sul

Vocˆe j´a percebeu o que acontece nas regi˜oes polares em 21 de dezembro? Nesse dia, os raios
solares n˜ao ultrepassam o limite do paralelo de latitude 66o33’N chamado C´ırculo Polar ´Artico. Os
pontos situados entre o C´ırculo Polar ´Artico e o Polo Norte ﬁcam inteiramente no escuro, independente-
mente da sua longitude. N˜ao h´a assim dia, e a noite tem dura¸c˜ao de 24 horas.

Enquanto isso, no Hemisf´erio Sul, a zona situada entre o C´ırculo Polar Ant´artico, paralelo
66o33’S, e o Polo Sul ﬁca iluminada durante 24 horas. N˜ao h´a assim noite, e o dia tem dura¸c˜ao de 24 horas.

Vamos acompanhar agora o movimento da Terra de mar¸co at´e junho. Nessa ´epoca, o Hemisf´erio

Sul vai ﬁcando cada vez menos exposto aos raios solares, ao contr´ario do Hemisf´erio Norte. Assim, no

Hemisf´erio Sul onde moramos, os dias v˜ao ﬁcando mais curtos e as noites mais longas at´e que, por volta

de 21 de junho, temos a noite mais longa do ano: ´e o nosso solst´ıcio de inverno. Nessa data tem

in´ıcio para n´os o inverno.

29

No Hemisf´erio Norte, a data 21 de junho marca o dia mais longo do ano: ´e o solst´ıcio de ver˜ao,

ou in´ıcio do ver˜ao. A Terra inclina seu Polo Norte na dire¸c˜ao mais pr´oxima do Sol. A reta imagin´aria

determinada pelos centros da Terra e do Sol corta o globo terrestre num ponto do paralelo de latitude
23o27’N, chamado Tr´opico de Cˆancer. Logo, no solst´ıcio de junho, os raios solares incidem perpen-
dicularmente sobre o Tr´opico de Cˆancer e o Hemisf´erio Norte ´e, portanto, mais iluminado e mais

quente que o Hemisf´erio Sul.

Figura 2.35: Solst´ıcio de ver˜ao no hemisf´erio Norte

Vejamos o que ocorre nas regi˜oes polares nesta ´epoca. A zona situada entre o C´ırculo Polar

Ant´artico e o polo Sul n˜ao ´e atingida pelos raios solares e a noite duras 24 horas, enquanto que a situada
entre o C´ırculo Polar ´Artico e o polo Norte permanece iluminada durante 24 horas. N˜ao h´a noite e o dia
tem dura¸c˜ao de 24 horas.

2.5.3 Os Fusos Hor´arios

No momento em que for meio-dia em S˜ao Paulo, ser´a tamb´em meio-dia em todos os lugares

situados ao longo do meridiano que passa por S˜ao Paulo: ´e o que chamamos hora verdadeira. Todas

as localidades situadas sobre um mesmo meridiano tˆem a mesma hora verdadeira.

Assim, se ´e meio-dia em Belo Horizonte, isto ´e, se o Sol sobre Belo Horizonte est´a em seu ponto

mais alto no c´eu, o mesmo n˜ao acontecer´a em Bras´ılia. Isso ocorre porque Belo Horizonte est´a no me-
ridiano de longitude 44oW, enquanto Bras´ılia encontra-se no meridiano de longitude 48oW. Portanto,
meio-dia em Bras´ılia ocorrer´a um pouco depois do meio-dia em Belo Horizonte (lembre-se que a Terra

gira em torno de seu eixo polar da esquerda para direita). Aﬁnal, se em Belo Horizonte ´e exatamente

meio-dia, qual ser´a a hora verdadeira em Bras´ılia?

Assim, a hora verdadeira n˜ao ´e a mesma em Belo Horizonte, Bras´ılia ou S˜ao Paulo. Vocˆe j´a

imaginou a confus˜ao que seria se cada lugar tivesse uma hora diferente, mesmo se tratando de lugares

pr´oximos uns dos outros? Cada vez que viaj´assemos para Leste ou para Oeste ter´ıamos que mudar v´arias

vezes os ponteiros do rel´ogio.

30

Para tornar as coisas mais simples, foi necess´ario dividir o globo em 24 partes aproximadamente

iguais, uma vez que a Terra leva 24 horas para efetuar seu movimento de rota¸c˜ao. Resultou assim o que

chamamos de fusos hor´arios. Cada fuso hor´ario corresponde a uma faixa limitada por dois meridianos,
distantes 15o um do outro (observe que 360o : 24 = 15o). Dessa forma, embora haja diferen¸ca na hora
verdadeira das localidades situadas dentro de um mesmo fuso hor´ario, a hora marcada nos rel´ogios ser´a a
mesma para todas essas localidades. ´E o que chamamos de hora oﬁcial. Assim, Rio de Janeiro, Bras´ılia,
Belo Horizonte, S˜ao Paulo, embora sejam cidades situadas em meridianos diferentes, por encontrarem-se

no mesmo fuso hor´ario tˆem a mesma hora oﬁcial.

Conforme mostra a ﬁgura abaixo, pa´ıses pouco extensos no sentido da longitude, como a It´alia

e o Paraguai, tˆem um ´unico fuso hor´ario. Mas pa´ıses muito extensos possuem v´arios fusos hor´arios: os

Estados Unidos, por exemplo, possuem quatro fusos.

Figura 2.36: Mapa de fusos hor´arios

2.6 O ˆangulo de Eleva¸c˜ao do Sol e suas Consequˆencias

Vimos anteriormente que as esta¸c˜oes do ano s˜ao consequˆencia da inclina¸c˜ao do eixo da Terra em

rela¸c˜ao `a perpendicular ao plano da ecl´ıptica. A rela¸c˜ao entre esta inclina¸c˜ao e a quantidade relativa de

energia solar recebida por localidades com diferentes latitudes ´e uma quest˜ao do mundo real que ser´a

agora analisada.

A grande maioria da energia solar nunca alcan¸ca a superf´ıcie da Terra. Por´em, a intensidade de

radia¸c˜ao que a alcan¸ca varia de acordo com o chamado ˆangulo de eleva¸c˜ao do Sol.

Na ﬁgura (2.37), a circunferˆencia C cont´em o meridiano que passa por uma localidade P do globo

terrestre e t ´e a reta tangente a C em P . O menor ˆangulo formado pelos raios solares e pela reta t ´e

chamado o ˆangulo de eleva¸c˜ao do Sol ao meio-dia solar em P .

O nosso objetivo agora ´e o de calcular a intensidade relativa solar que alcan¸ca a superf´ıcie da

Terra em diferentes localidades do mundo e em diferentes ´epocas do ano. Para esse prop´osito, intensidade

relativa ´e deﬁnida como a raz˜ao da intensidade de radia¸c˜ao solar incidente na superf´ıcie pela intensidade

de radia¸c˜ao se os raios incidissem perpendicularmente `a superf´ıcie (ˆangulo de eleva¸c˜ao com medida igual

31

Figura 2.37: ˆAngulo de eleva¸c˜ao do Sol

a 90o).

Vocˆe j´a reparou que a luz solar parece mais quente quando o Sol est´a “mais alto”? Vocˆe ´e capaz

de explicar por que ao meio-dia de um dia claro de ver˜ao ´e muito mais quente que a noite ou a manh˜a do

mesmo dia? O que faz o inverno frio e o ver˜ao quente? As respostas a todas estas perguntas est˜ao relacio-
nadas com o ˆangulo de eleva¸c˜ao do Sol. Veremos a seguir que quanto mais pr´oximo de 90o a medida deste
ˆangulo estiver, maior a intensidade da radia¸c˜ao solar. Apesar disso, muitas vezes ´e mais quente `as 15h que

ao meio-dia, pois, embora a superf´ıcie da Terra receba mais energia solar ao meio-dia, a energia acumu-

lada na atmosfera, desde manh˜a at´e este hor´ario, frequentemente torna estas horas as mais quentes do dia.

A atividade seguinte oferece um bom modelo para quantiﬁcar a rela¸c˜ao entre a medida do ˆangulo

de eleva¸c˜ao do Sol e a intensidade relativa da radia¸c˜ao solar recebida por uma particular cidade. Escure¸ca

a sala e acenda uma lanterna sobre um peda¸co de papel branco A. Toda a ´area do papel ser´a iluminada

pela posi¸c˜ao perpendicular da lanterna. Coloque outro peda¸co de papel idˆentico na frente de A, mas

incline-o de maneira como mostrada por B. Discuta qual posi¸c˜ao do papel, A ou B,

Figura 2.38: Experiˆencia com a intensidade da radia¸c˜ao solar - I

recebe mais energia luminosa. Observe a sombra que B projeta em A, quando B ´e mais e mais

inclinado. Note que a diminui¸c˜ao da sombra indica que a quantidade de luz sobre B est´a diminuindo.

A quantidade de energia luminosa recebida pelo papel inclinado ´e a mesma recebida por C, onde C ´e

paralelo a A.

Na ﬁgura a seguir, a ilustra¸c˜ao da esquerda mostra a vis˜ao lateral quando os raios solares atin-

gem A verticalmente, ou perpendicularmente `a superf´ıcie. As ilustra¸c˜oes do meio e da direita mostram a

quantidade relativamente menor de energia que a folha de papel recebe quando o ˆangulo de eleva¸c˜ao do

Sol ´e reduzido.

32

Figura 2.39: Experiˆencia com a intensidade da radia¸c˜ao solar - II

Quanto mais o papel ´e inclinado, menos energia luminosa ele recebe. Nas ilustra¸c˜oes anteriores,

A e B s˜ao na realidade ´areas retangulares, mas como as larguras destas ´areas s˜ao as mesmas, podemos

desconsider´a-las e levar em conta apenas os comprimentos mostrados na ﬁgura acima.

O comprimento de B ´e a medida da hipotenusa do triˆangulo retˆangulo, α ´e a medida do ˆangulo

de eleva¸c˜ao do Sol e o comprimento de C ´e a medida do lado oposto a α. A raz˜ao entre o comprimento de

C e o comprimento de B, que depende do ˆangulo de eleva¸c˜ao e ´e igual a senα, nos d´a uma medida para

a intensidade relativa da luz solar. Se o comprimento de B ´e tomado como 1, ent˜ao senα = C/1 = C.
Por exemplo, se o ˆangulo do papel B mede 90o, isto ´e, B ´e perpendicular `a dire¸c˜ao da luz solar, ent˜ao
sen 90o = 1 e a intensidade relativa da luz solar ´e 1 ou, em porcentagem, 100%. Como sen 80o ≈ 0, 9848,
temos que quando o ˆangulo de eleva¸c˜ao mede 80o, o papel recebe aproximadamente 98% da radia¸c˜ao
solar dispon´ıvel.

Neste modelo, o peda¸co de papel representa uma ´area da Terra e o ˆangulo do papel representa o

ˆangulo de eleva¸c˜ao do Sol. Quando o Sol se torna vis´ıvel pela primeira vez de manh˜a, certa ´area recebe

a luz solar sob um ˆangulo extremamente pequeno e a intensidade relativa da radia¸c˜ao solar ´e pequena

nesta ´area. Quando ´e meio-dia a luz solar ´e inclinada ao m´ınimo, ou est´a perto de se tornar vertical. Ao

ﬁm do dia, os raios solares incidem na Terra novamente com o menor ˆangulo poss´ıvel. Isto explica por

que a luz solar pela manh˜a ou pela tarde n˜ao ´e t˜ao quente quanto ao meio-dia.

2.6.1 O ˆangulo de Eleva¸c˜ao do Sol nos Equin´ocios

Vamos calcular a medida desse ˆangulo ao meio-dia solar nos dias de equin´ocios de primavera

e outono. Como vimos anteriormente, nesses dias os raios solares incidem perpendicularmente sobre o
Equador. Tomemos, por exemplo, a cidade de Porto Alegre localizada a 30o de latitude sul.

Na ﬁgura (2.40), a reta

o centro da Terra e C ´e um ponto da reta

←→
P B ´e tangente a Terra no ponto P , que representa Porto Alegre, O ´e
←→
OP com P entre C e O. Como m(∠BOP ) = 30o temos

m(∠AP C) = 30o (s˜ao ˆangulos correspondentes no contexto de retas paralelas – note que
paralelas aos raios solares). Logo m(∠AP B) = 60o uma vez que ∠BP C ´e reto.

33

←→
AP e

←→
BO s˜ao

O ˆangulo de eleva¸c˜ao do Sol ao meio-dia solar mede ent˜ao 60o durante os equin´ocios de primavera
e outono em Porto Alegre e tamb´em em todas as localidades que est˜ao situadas a 30o de latitude sul.
Note que o ˆangulo de eleva¸c˜ao do Sol nesses dias e a latitude s˜ao ˆangulos complementares. Para calcular
a intensidade relativa da radia¸c˜ao solar encontre sen 60o. Uma calculadora mostrar´a aproximadamente
0,8660,

Figura 2.40: ˆAngulo de eleva¸c˜ao do Sol nos equin´ocios

indicando que a intensidade do Sol em Porto Alegre nos dias de equin´ocios ´e cerca de 86% da

que seria se os raios solares incidissem perpendicularmente `a superf´ıcie, ou ainda, 86% da intensidade do

Sol que atinge o ponto E localizado sobre o Equador e que tem a mesma longitude de Porto Alegre.

Pelo mesmo m´etodo, podemos calcular a intensidade relativa da radia¸c˜ao solar recebida por
qualquer cidade cuja latitude seja conhecida. Por exemplo, Santa Cruz, Argentina, est´a localizada a 50o
de latitude sul. Portanto, o ˆangulo de eleva¸c˜ao do Sol ao meio-dia solar nos dias de equin´ocios mede
90o − 50o = 40o.

Para calcular a intensidade relativa da radia¸c˜ao solar que a cidade recebe nesses dias, encontre
sen 40o. A calculadora mostrar´a aproximadamente 0,6427. A intensidade relativa da radia¸c˜ao solar ´e
cerca de 64% ao meio-dia solar em Santa Cruz, nos equin´ocios de primavera e outono.

2.6.2 O ˆangulo de Eleva¸c˜ao do Sol nos Solst´ıcios

Vamos agora calcular a medida do ˆangulo de eleva¸c˜ao do Sol ao meio-dia solar no dia de solst´ıcio

de junho. Sabemos que nesse dia os raios solares incidem perpendicularmente sobre o Tr´opico de Cˆancer,
que est´a aproximadamente a 23o30’ de latitude norte.

A ilustra¸c˜ao da esquerda na ﬁgura seguinte mostra o ˆangulo de eleva¸c˜ao do Sol em Cleveland

(EUA) localizada a 41o de latitude norte. A reta
Cleveland, O ´e o centro da Terra e C ´e um ponto da reta

←→
P B ´e tangente a Terra no ponto P que representa

←→
OP , com P entre C e O. Como

←→
AP e

←→
BO s˜ao

paralelas aos raios solares temos

34

Figura 2.41: ˆAngulo de eleva¸c˜ao do Sol nos solst´ıcios - I

m(∠AP C) = m(∠BOP )

= m(∠EOP ) − m(∠EOB)

= 41o − 23o30(cid:48)

= 17o30(cid:48)

Uma vez que o ˆangulo BP C ´e reto segue que AP B, que ´e o ˆangulo de eleva¸c˜ao do Sol ao meio-dia

solar, tem medida

90o − 17o30(cid:48) = 72o30(cid:48)

Cleveland e outras cidades localizadas a 41o de latitude norte recebem o maior brilho solar direto
do ano durante o dia de solst´ıcio de junho, quando o ˆangulo de eleva¸c˜ao do Sol mede 72o30’ ao meio-
dia solar. Para obter a intensidade relativa da radia¸c˜ao solar que atinge Cleveland nesta hora encontre
sen 72o30(cid:48). A calculadora mostrar´a aproximadamente 0,9537 indicando que Cleveland recebe cerca de
95% da radia¸c˜ao solar que incidiria se o ˆangulo fosse de 90o ao meio-dia no solst´ıcio de junho, ou ainda,
95% da intensidade do Sol que atinge o ponto D localizado sobre o Tr´opico de Cˆancer e que tem a mesma

longitude de Cleveland.

A ilustra¸c˜ao da direita na ﬁgura anterior mostra o ˆangulo de eleva¸c˜ao do Sol em Porto Alegre.

A reta ´e tangente a Terra no ponto P que representa Porto Alegre, P est´a C e O com e sendo paralelas

35

aos raios solares. Como P est´a no Hemisf´erio Sul, a medida do ˆangulo BOP ´e igual a

m(∠EOP ) + m(∠EOB) = 30o + 23o30(cid:48) = 53o30(cid:48)

e, pela congruˆencia de ˆangulos correspondentes no paralelismo, m(∠AP C) = 53o30(cid:48). Portanto,

∠AP B, que ´e o ˆangulo de eleva¸c˜ao do Sol ao meio-dia solar, tem medida

90o - 53o30’ = 36o30’

Porto Alegre e outras cidades localizadas a 30o de latitude sul recebem o menor brilho solar
direto do ano durante o dia de solst´ıcio de junho, quando o ˆangulo de eleva¸c˜ao do Sol mede 36o30’ ao
meio-dia solar. Para obter a intensidade relativa da radia¸c˜ao solar que atinge Porto Alegre nesta hora
encontre sen 36o30(cid:48). A calculadora mostrar´a aproximadamente 0,5948 indicando que Porto Alegre recebe
cerca de 59% da radia¸c˜ao solar que incidiria se o ˆangulo fosse de 90o ao meio-dia no solst´ıcio de junho,
isto ´e, 59% da intensidade do Sol que atinge o ponto D localizado sobre o Tr´opico de Cˆancer e que tem

a mesma longitude de Porto Alegre.

Figura 2.42: ˆAngulo de eleva¸c˜ao do Sol nos solst´ıcios - II

Analogamente podemos calcular a medida do ˆangulo de eleva¸c˜ao do Sol ao meio-dia solar no

dia de solst´ıcio de dezembro. Nesse dia os raios solares incidem perpendicularmente sobre o Tr´opico de
Capric´ornio, que est´a aproximadamente a 23o30’ de latitude sul.

A ﬁgura a seguir mostra o ˆangulo de eleva¸c˜ao do Sol novamente em Cleveland. A reta

tangente a Terra no ponto P que representa Cleveland, P est´a entre C e O com
aos raios solares. Como P est´a no Hemisf´erio Norte, a medida do ˆangulo ∠BOP ´e igual a

←→
P B ´e

←→
AP e

←→
BO sendo paralelas

m(∠EOP ) + m(∠EOB) = 41o + 23o30(cid:48) = 64o30(cid:48)

e, pela congruˆencia de ˆangulos correspondentes no paralelismo, m(∠AP C) = 64o30(cid:48). Portanto,

∠AP B, que ´e o ˆangulo de eleva¸c˜ao do Sol ao meio-dia solar, tem medida

36

Figura 2.43: ˆAngulo de eleva¸c˜ao do Sol nos solst´ıcios - III

90o − 64o30(cid:48) = 25o30(cid:48)

.

Cleveland e outras cidades localizadas a 41o de latitude norte recebem o menor brilho solar di-
reto do ano durante o dia de solst´ıcio de dezembro, quando o ˆangulo de eleva¸c˜ao do Sol mede 25o30’
ao meio-dia solar. Para obter a intensidade relativa da radia¸c˜ao solar que atinge Cleveland nesta hora
encontre sen 25o30(cid:48). A calculadora mostrar´a aproximadamente 0,4305 indicando que Cleveland recebe
cerca de 43% da radia¸c˜ao solar que incidiria se o ˆangulo fosse de 90o ao meio-dia no solst´ıcio de dezembro,
ou ainda, 43% da intensidade do Sol que atinge o ponto D localizado sobre o Tr´opico de Capric´ornio e

que tem a mesma longitude de Cleveland.

Figura 2.44: ˆAngulo de eleva¸c˜ao do Sol nos solst´ıcios - IV

A ﬁgura anterior mostra o ˆangulo de eleva¸c˜ao do Sol em Porto Alegre. A reta

Terra no ponto P que representa Porto Alegre, P est´a entre C e O com
raios solares. Como P est´a no Hemisf´erio Sul, a medida do ˆangulo ∠BOP ´e igual a

←→
P B ´e tangente a

←→
AP e

←→
BO sendo paralelas aos

m(∠EOP ) − m(∠EOB) = 30o − 23o30(cid:48) = 6o30(cid:48)

e, pela congruˆencia de ˆangulos correspondentes no paralelismo, m(∠AP C) = 6o30(cid:48). Portanto,

∠AP B, que ´e o ˆangulo de eleva¸c˜ao do Sol ao meio-dia solar, tem medida

37

90o − 6o30(cid:48) = 83o30(cid:48)

.

Porto Alegre e outras cidades localizadas a 30o de latitude sul recebem o maior brilho solar di-
reto do ano durante o dia de solst´ıcio de dezembro, quando o ˆangulo de eleva¸c˜ao do Sol mede 83o30’ ao
meio-dia solar. Para obter a intensidade relativa da radia¸c˜ao solar que atinge Porto Alegre nesta hora
encontre sen 83o30(cid:48). A calculadora mostrar´a aproximadamente 0,9935 indicando que Porto Alegre recebe
cerca de 99% da radia¸c˜ao solar que incidiria se o ˆangulo fosse de 90o ao meio-dia no solst´ıcio de dezembro,
isto ´e, 99% da intensidade do Sol que atinge o ponto localizado sobre Tr´opico de Capric´ornio e que tem

a mesma longitude de Porto Alegre.

Vimos nessa se¸c˜ao de que maneira a latitude de um ponto pode ser usada para calcular o ˆangulo

de eleva¸c˜ao do Sol ao meio-dia solar naquele ponto em determinadas ´epocas do ano. Sob certas condi¸c˜oes,

esse processo pode ser invertido obtendo-se a latitude a partir do ˆangulo de eleva¸c˜ao do Sol.

2.7 Coordenadas Cartesianas da Superf´ıcie Esf´erica

A partir desta se¸c˜ao trabalharemos num sistema ortogonal de coordenadas cartesianas com ori-

gem O. Dado um ponto P = (x, y, z) do espa¸co, uma dupla aplica¸c˜ao do teorema de Pit´agoras mostra

que a distˆancia de P a O ´e expressa por

d(P, O) =

(cid:112)

x2 + y2 + z2

Figura 2.45: Sistema ortogonal de coordenadas cartesianas - I

Mais geralmente, a distˆancia entre os pontos P = (x, y, z) e C = (u, v, w) ´e dada pela f´ormula

d(P, C) = (cid:112)(x − u)2 + (y − v)2 + (z − w)2.

38

Sendo r um n´umero real positivo, a superf´ıcie esf´erica S de centro C = (u, v, w) e raio r ´e o

conjunto dos pontos P = (x, y, z) tais que:

(x − u)2 + (y − v)2 + (z − w)2 = r2.

(2.1)

A equa¸c˜ao (2.1) acima ´e denominada equa¸c˜ao reduzida de S. Assim, por exemplo, (x + 1)2 +
4 = 2.

(y − 2)2 + z2 = 4 ´e a equa¸c˜ao reduzida da superf´ıcie esf´erica de centro C = (−1; 2; 0) e raio r =
Desenvolvendo os quadrados em (2.1), obtemos:

√

x2 + y2 + z2 − 2xu − 2yv − 2zw + u2 + v2 + w2 − r2 = 0

(2.2)

que ´e uma equa¸c˜ao da forma

x2 + y2 + z2 + ax + by + cz + d = 0

(2.3)

onde a, b, c, d s˜ao n´umeros reais.

A equa¸c˜ao (2.2) ´e chamada equa¸c˜ao geral de S. Assim, a superf´ıcie esf´erica de centro C =

(−1; 2; 0) e raio r = 2 tem como equa¸c˜ao geral x2 + y2 + z2 + 2x − 4y + 1 = 0.

Dada uma equa¸c˜ao da forma (2.3) como decidir se ela ´e a equa¸c˜ao geral de alguma superf´ıcie

esf´erica S? Em caso aﬁrmativo, quais as coordenadas do centro e qual o raio de S?

Considerando, por exemplo, a equa¸c˜ao

;

x2 + y2 + z2 + 4x − 2y − 6z + 8 = 0

a ideia ´e completar os quadrados e colocar (2.3) na forma (2.1). Assim:

• x2 + 4x = x2 + 2.2x = x2 + 2.2x + 22 − 22 = (x + 2)2 − 4

• y2 − 2y = y2 − 2y + 12 − 12 = (y − 1)2 − 1

• z2 − 6z = z2 − 2.3z = z2 − 2.3z + 32 − 32 = (z − 3)2 − 9

Substituindo na equa¸c˜ao dada obtemos

39

(x + 2)2 − 4 + (y − 1)2 − 1 + (z − 3)2 − 9 + 8 = 0,

ou seja, (x + 2)2 + (y − 1)2 + (z − 3)2 = 6.

Trata-se, portanto, de uma superf´ıcie esf´erica de centro C = (−2, 1, 3) e raio r =

√

6.

Repetindo-se o mesmo argumento para a equa¸c˜ao x2 + y2 + z2 − 2x − 4y + 10 = 0, obtemos

(x − 1)2 + (y − 2)2 + z2 = −5.

Como uma soma de quadrados nunca ´e um n´umero negativo conclu´ımos que nenhum ponto do

espa¸co tem coordenadas (x, y, z) satisfazendo a equa¸c˜ao acima. Trata-se, portanto, do conjunto vazio.

J´a a equa¸c˜ao x2+y2+z2−2x−4y−6z+14 = 0 pode ser escrita como (x−1)2+(y−2)2+(z−3)2 = 0,

cuja ´unica solu¸c˜ao ´e o ponto de coordenadas (x,y,z) = (1,2,3).

O resultado a seguir desempenhar´a um papel importante no pr´oximo par´agrafo onde discutiremos

a fundamenta¸c˜ao matem´atica do funcionamento do GPS.

Teorema 3. Se quatro superf´ıcies esf´ericas se intersectam e seus centros s˜ao n˜ao coplanares ent˜ao essa

intersec¸c˜ao consiste de um ´unico ponto.

Demonstra¸c˜ao. Sejam S1, S2, S3 e S4 superf´ıcies esf´ericas de centros C1, C2, C3 e C4, respec-
tivamente. Mostraremos que se S1 ∩ S2 ∩ S3 ∩ S4 (cid:54)= Ø e C1, C2, C3, C4 s˜ao n˜ao coplanares ent˜ao
S1 ∩ S2 ∩ S3 ∩ S4 = P .

Sendo x2 + y2 + z2 + ajx + bjy + cjz + dj = 0 as equa¸c˜oes gerais de Sj , onde j = 1, 2, 3, 4, ao
subtrairmos essas equa¸c˜oes duas a duas obtemos equa¸c˜oes lineares em x, y e z uma vez que os termos x2,
y2 e z2 s˜ao eliminados.

Tal equa¸c˜ao linear determina o plano que cont´em a correspondente intersec¸c˜ao. Por exemplo,

subtraindo as equa¸c˜oes de S1 e S2 obt´em-se uma equa¸c˜ao do plano que cont´em S1 ∩ S2.

Considerando-se os planos que cont´em S1 ∩ S2, S1 ∩ S3 e S1 ∩ S4 temos que se P = (x, y, z) est´a

em S1 ∩ S2 ∩ S3 ∩ S4 ent˜ao (x, y, z) ´e a solu¸c˜ao do sistema linear

(a1 − a2)x + (b1 − b2)y + (c1 − c2)z + (d1 − d2) = 0

(*)

(a1 − a3)x + (b1 − b3)y + (c1 − c3)z + (d1 − d3) = 0

(a1 − a4)x + (b1 − b4)y + (c1 − c4)z + (d1 − d4) = 0

40

A prova do teorema estar´a terminada se mostrarmos que o sistema (*) tem uma ´unica solu¸c˜ao,

pois a existˆencia de dois pontos distintos em S1 ∩ S2 ∩ S3 ∩ S4 acarretariam duas solu¸c˜oes distintas do
sistema linear (*).

Sendo Cj = (uj, vj, wj) o centro de Sj , j = 1, 2, 3, 4, comparando as equa¸c˜oes (2.2) e (2.3) acima

temos aj = −2uj, bj = −2vj,

cj = −2wj de modo que

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a1 − a2
a1 − a3
a1 − a4

b1 − b2
b1 − b3
b1 − b4

c1 − c2
c1 − c3
c1 − c4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 8

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

u2 − u1
u3 − u1
u4 − u1

v2 − v1 w2 − w1
v3 − v1 w3 − w1
v4 − v1 w4 − w1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Como C1, C2, C3, C4 s˜ao n˜ao-coplanares segue que o determinante `a direita n˜ao ´e nulo e, por-

tanto, (*) ´e um sistema linear com determinante n˜ao nulo tendo assim uma ´unica solu¸c˜ao.

Evidentemente o simples fato do sistema linear (*) ter uma ´unica solu¸c˜ao, signiﬁcando que os

centros s˜ao n˜ao-coplanares, n˜ao acarreta necessariamente que a intersec¸c˜ao das quatro superf´ıcies esf´ericas

consiste de um ´unico ponto P . Em outras palavras, a hip´otese S1 ∩ S2 ∩ S3 ∩ S4 (cid:54)= Ø ´e essencial para a
validade do teorema.

A eventual solu¸c˜ao de (*) nos dar´a o procurado ponto P desde que perten¸ca simultaneamente `as

quatro superf´ıcies esf´ericas S1, S2, S3 e S4.

Considere, por exemplo, as superf´ıcies esf´ericas abaixo.

S1

S2

S3

S4

:

:

:

:

centro (0, 0, 1) e raio

centro (0, 3, 0) e raio

√

√

2

10

centro (2, 0, 0) e raio 1

centro (0, 0, 0) e raio 1

Seus centros s˜ao n˜ao-coplanares e o sistema linear (*), neste caso dado por

6y − 2z = 0

4x − 2z − 4 = 0

−2z = 0,

tem como ´unica solu¸c˜ao x = 1, y = 0 e z = 0. Uma veriﬁca¸c˜ao simples mostra que o ponto P =

(1, 0, 0) pertence simultaneamente `a S1, S2, S3 e S4 de modo que S1 ∩ S2 ∩ S3 ∩ S4 = {(1, 0, 0)}.

Vejamos agora, a rela¸c˜ao entre as coordenadas geogr´aﬁcas e as coordenadas cartesianas.

Para tanto consideramos um sistema ortogonal de coordenadas cartesianas com origem O no

centro da Terra, o eixo Oz positivo apontando na dire¸c˜ao do Polo Norte N , o plano Oxy sendo o plano

do Equador com o eixo Ox positivo cortando o meridiano de Greenwich e o eixo Oy positivo cortando o
meridiano de longitude 90o E.

Dado um ponto P = (x, y, z) do espa¸co, sejam θ e ϕ os ˆangulos assinalados na ﬁgura abaixo.

41

Figura 2.46: Eleva¸c˜ao ou altitude OP

Quando P est´a sobre a superf´ıcie terrestre os ˆangulos θ e ϕ acima indicados correspondem exata-
mente `a latitude e longitude do ponto P como anteriormente deﬁnidos. A diferen¸ca entre OP = x2+y2+z2
e o raio da Terra ´e chamada de eleva¸c˜ao (ou altitude) de P = (x, y, z).

No triˆangulo retˆangulo (cid:52) OPB da ﬁgura acima temos

cos(90o − θ) =

OB
OP

=

z
x2 + y2 + z2

e, como cos(90o − θ) = sen θ, segue que sen θ =

z√

x2+y2+z2

.

Esta express˜ao atribui a θ um ´unico valor entre 0 e 90 quando z > 0 e um ´unico valor entre −90
e 0 quando z < 0. No primeiro caso dizemos que a latitude de P ´e θ o N enquanto que no segundo a
latitude de P ´e (−θ)o S.

Por outro lado, no triˆangulo retˆangulo (cid:52)OAC temos

sen ϕ = AC

OA =

y√

x2+y2

e cos ϕ = OC

OA =

x√

x2+y2

Estas express˜oes deﬁnem um ´unico valor entre 0 e 180 quando y > 0 e dizemos que a longitude de
P ´e ϕo E. Quando y < 0, assume um ´unico valor entre −180 e 0 e, neste caso, a longitude de P ´e (−ϕ)o W.

Como exemplo, vamos determinar as coordenadas geogr´aﬁcas do ponto P cujas coordenadas car-
3×106). Considere como unidade de medida o metro.

3×106, −3×106, 6

tesianas s˜ao dadas por P = (3

√

√

42

Temos

x2 + y2 + z2 = 27 × 1012 + 9 × 1012 + 108 × 1012 = 144 × 1012

e

x2 + y2 = 27 × 1012 + 9 × 1012 = 36 × 1012

Logo, sen θ = 6

√
3×106
12×106 =

√

3

2 e, portanto, θ = 60o.

Como sen ϕ = − 3×106

6×106 = − 1

2 e cos ϕ = 3

√
3×106
6×106 =

√

3

2 , obtemos ϕ = −30o.

Assim as coordenadas geogr´aﬁcas de P s˜ao θ = 60o N e ϕ = 30o W. Supondo o raio da Terra

igual a 6, 4 × 106 metros temos que a eleva¸c˜ao de P mede 12 × 106 − 6, 4 × 106 = 5, 6 × 106 metros.

O processo acima pode ser invertido: conhecendo-se a latitude θ, a longitude ϕ e a eleva¸c˜ao de

um ponto P , podemos determinar suas coordenadas cartesianas x, y e z.

Como antes interpretamos as designa¸c˜oes N/S para θ e E/W para ϕ como positivas/negativas,
respectivamente. Por exemplo, um ponto com latitude 40o N e longitude 70o W ter´a θ = 40o e ϕ = −70o
enquanto que um ponto com latitude 40o S e longitude 70o E ter´a θ = −40o e ϕ = 70o.

A partir da eleva¸c˜ao de P obtemos o valor de (cid:112)x2 + y2 + z2 que denotaremos por r. Logo
r e, portanto, z = r sen θ.

sen θ = z

Por outro lado, como cos θ = sen(90 − θ) =

e y = (cid:112)x2 + y2 sen ϕ = r cos θ sen ϕ.

√

x2+y2

r

, segue que x = (cid:112)x2 + y2 cos ϕ = r cos θ cos ϕ

Para referˆencia futura repetimos no quadro abaixo as rela¸c˜oes entre as coordenadas geogr´aﬁcas

e as coordenadas cartesianas.

x = r cos θ cos ϕ

y = r cos θ sen ϕ

z = r sen θ

43

2.8 Distˆancias em Superf´ıcies Esf´ericas

A distˆancia d(A, B) entre dois pontos A e B ´e, essencialmente, o menor dos comprimentos das

trajet´orias ligando A a B. No plano, a trajet´oria de menor comprimento ´e o segmento de linha reta AB

e seu comprimento AB ´e a distˆancia entre A e B. Sobre uma superf´ıcie esf´erica, no entanto, n˜ao existe

um segmento de linha reta uma vez que ela ´e curvada em todas as dire¸c˜oes e t´uneis atrav´es da Terra n˜ao

s˜ao permitidos. Como medir a distˆancia entre dois pontos A e B neste caso?

Figura 2.47: Distˆancias no plano euclidiano e na superf´ıcie esf´erica

Quanto maior o raio de uma circunferˆencia, mais ela se aproxima de ser uma reta. Como as cir-

cunferˆencias de maior raio contidas numa superf´ıcie esf´erica S s˜ao as circunferˆencias m´aximas, ´e razo´avel

esperar que a distˆancia (em S) entre dois pontos A e B seja o comprimento do arco menor

(cid:95)
AB da cir-

cunferˆencia m´axima que passa por A e B. Uma prova formal desta aﬁrma¸c˜ao ser´a dada adiante.

O c´alculo desse comprimento pode ser feito a partir do conhecimento da medida α do ˆangulo
∠AOB onde O ´e o centro da superf´ıcie esf´erica S. Como o comprimento do arco ´e proporcional `a medida
do ˆangulo central correspondente, uma regra de trˆes simples nos d´a o valor procurado.

Sendo r o raio da superf´ıcie esf´erica temos:

360o . . . . . 2πr
αo . . . . d(A, B)

de modo que d(A, B) = (α/360).(2π).r

Todos os meridianos est˜ao contidos em circunferˆencias m´aximas enquanto que, entre os paralelos,

apenas o Equador ´e uma circunferˆencia m´axima. Logo quando A e B possuem a mesma longitude, a

diferen¸ca entre as latitudes pode ser usada para achar a medida α. Analogamente quando A e B est˜ao

sobre o Equador ´e a diferen¸ca entre as longitudes que nos permite calcular α. Vejamos como.

As cidades de Curitiba e Goiˆania est˜ao sobre o mesmo meridiano (49o W) e suas latitudes s˜ao
26o S e 17o S, respectivamente. Est˜ao assim separadas por 9o de latitude e, tomando o raio da Terra
como 6 400 km, segue que a distˆancia entre elas ´e dada por

(9/360) : (2π).6400 ≈ 1005km.

44

As cidades de Quito, no Equador, e Entebe, em Uganda, est˜ao ambas sobre o Equador. A lon-
gitude de Quito ´e 79o W enquanto que a de Entebe ´e 32o E. Logo a diferen¸ca entre suas longitudes ´e de
111o de modo que a distˆancia entre elas ´e igual a

(111/360).(2π).6400 ≈ 12399km.

Quando duas cidades A e B est˜ao sobre um mesmo paralelo, que n˜ao seja o Equador, o caminho

mais curto poss´ıvel entre elas, ao contr´ario do que diz nossa intui¸c˜ao, n˜ao ´e o comprimento do arco menor
(cid:95)
AB daquele paralelo e sim o comprimento do arco menor

(cid:95)
AB da circunferˆencia m´axima que passa por A

e B.

Figura 2.48: Distˆancia entre as cidades A e B

Por exemplo, as cidades de Nova York e N´apoles est˜ao praticamente sobre o mesmo paralelo (41o
N) e suas longitudes s˜ao 74o W e 14o E, respectivamente. O comprimento do arco menor do paralelo
entre as duas cidades ´e cerca de 7 419 km (veriﬁque).

Se A e B representam as cidades de Nova York e N´apoles, respectivamente, vejamos como calcular

neste caso o comprimento do arco menor
como calcular α = m(∠AOB).

(cid:95)
AB da circunferˆencia m´axima que passa por A e B, ou seja,

Considerando-se um sistema ortogonal de coordenadas cartesianas como descrito no cap´ıtulo an-

terior e supondo, como de costume, o raio da Terra medindo 6 400 km, podemos escrever

A = 6400(cos 41o cos(−74o), cos 41o sen(−74o), sen 41o)

B = 6400(cos 41o cos 14o, cos 41o sen14o, sen 41o),

ou seja,

A = 6400(0, 20802, −0, 72547, 0, 65606)

B = 6400(0, 73229, 0, 18257, 0, 65606).

(2.4)

(2.5)

(2.6)

(2.7)

A medida procurada α ser´a obtida por meio da rela¸c˜ao <

<, > indica o produto interno usual entre os vetores

−→
OA,

−−→
OB >= ||OA||.||OB|| cos α, onde

−→
OA e

−−→
OB enquanto que ||

−→
OA||, ||

−−→
OB|| s˜ao os m´odulos

45

desses vetores, neste caso ambos iguais as 6 400.

Como

−→
OA,

−−→
OB >= 64002[0, 15233 − 0, 13244 + 0, 43041] = 64002.0, 4503,

<

segue que cos α = 0, 4503 e, portanto, α = 63o.

O comprimento do arco menor

(cid:95)
AB da circunferˆencia m´axima que passa por A e B, que ´e a

distˆancia entre A e B, ´e ent˜ao dada por (63/360).2π.6400 ≈ 7037km. Note como esta distˆancia ´e menor

do que aquela calculada ao longo do paralelo.

O argumento acima pode ser utilizado para calcular a distˆancia entre dois pontos quaisquer A

e B do globo terrestre. Dadas suas coordenadas geogr´aﬁcas, obtemos suas coordenadas cartesianas e,
−−→
OB >, determinamos α = m(∠AOB). A distˆancia procurada d(A, B)

usando o produto interno <

−→
OA,

´e ent˜ao dada por d(A, B) = (α/360).(2π).6400.

Encerramos a se¸c˜ao apresentando uma prova formal do fato que d(A, B) ´e o comprimento do

arco menor

(cid:95)
AB da circunferˆencia m´axima que passa por A e B. Isso pode ser feito com umas poucas

simpliﬁca¸c˜oes e a ajuda do c´alculo diferencial e integral.

Primeiro, podemos supor sem perda de generalidade que a superf´ıcie esf´erica que estamos traba-

lhando tem raio igual a 1 unidade (a que vocˆe quiser) e que seu centro ´e a origem do sistema ortogonal

de coordenadas cartesianas.

Segundo, pela simetria da superf´ıcie esf´erica podemos assumir que o ponto A ´e o Polo Norte. O

outro ponto, B, ser´a dado pelas suas coordenadas geogr´aﬁcas que vamos supor medidas em radianos.

Digamos que a latitude de B ´e θ1 enquanto que sua longitude ´e ϕ1.

A circunferˆencia m´axima que passa por A e B cont´em o meridiano por B de modo que o arco
(cid:95)
AB tem por comprimento π

2 − θ1. (lembre-se que o raio da superf´ıcie esf´erica ´e 1).

menor

Devemos agora considerar uma trajet´oria arbitr´aria ligando A e B e mostrar que seu compri-

mento ´e maior ou igual a π

2 − θ1.

Se nos imaginarmos viajando de A at´e B, em cada instante t, estaremos num ponto do globo

terrestre com uma latitude θ(t) e uma longitude ϕ(t).
ﬁnalizando no instante t1 teremos θ(0) = π

2 , θ(t1) = θ1 e ϕ(t1) = ϕ1

Iniciando nossa viagem no instante t = 0 e a

Uma trajet´oria arbitr´aria ligando A e B ´e ent˜ao descrita por um vetor posi¸c˜ao −→r (t) dado por

−→r (t) = (cos θ(t). cos ϕ(t), cos θ(t). sen ϕ(t), sen θ(t)), 0 ≤ t ≤ t1:

Derivando-se essa fun¸c˜ao vetorial em rela¸c˜ao ao tempo t obtemos o vetor velocidade

trajet´oria e consequentemente sua velocidade ||

−→
r(cid:48) (t)|| no instante t.

−→
r(cid:48) (t) da

46

Figura 2.49: A distˆancia arbitr´aria ´e maior que o arco de c´ırculo m´aximo

C´alculos rotineiros nos d˜ao que

−→
r(cid:48) (t) = (cid:112)θ(cid:48)(t)2 + ϕ(cid:48)(t)2. cos2 θ(t) ≥ (cid:112)θ(cid:48)(t)2 = |θ(cid:48)(t)| ≥ −θ(cid:48)(t)

Lembrando que o comprimento da trajet´oria ´e calculado pela express˜ao L =

clu´ımos que

L ≥

t1(cid:82)
0

[−θ(cid:48)(t)] dt = −[θ(t1) − θ(0)] = π

2 − θ1

e temos assim provado o resultado desejado.

t1(cid:82)
0

[−θ(cid:48)(t)] dt, con-

Cap´ıtulo 3

Atividades Propostas

3.1 A Geometria Esf´erica e a Navega¸c˜ao Mar´ıtima

Atividades

1) Na regata Ocean Race uma determinada embarca¸c˜ao pretende realizar uma rota ortodrˆomica
(arco de c´ırculo m´aximo) ao navegar seguindo o Meridiano de longitude 30o W. Sabendo que as latitudes
dos pontos de partida e chegada s˜ao, respectivamente, 10o S e 20o N, determine a distˆancia, em milhas
mar´ıtimas, percorrida pela citada embarca¸c˜ao. Adimita o raio da Terra R = 6400 km e considere

π = 3, 1.

2) Um navio deixa Sidney, Austr´alia, no dia 1o de mar¸co, `as 10:00hs e leva 10 dias e 03 horas na
travessia para a Ilha de Trindade e Martin Vaz no Brasil. Se Sidney est´a na longitude 150o E e a Ilha de
Trindade e Martin Vaz na longitude 30o W, determine a data e a hora de chegada do navio.

3) Dois navios A e B navegam ao longo dos paralelos de latitude 48o N e 15o S, respectivamente,
de tal maneira que, a cada instante, ambos est˜ao no mesmo meridiano. Se a velocidade de A ´e de 15 n´os,

determine:

a) a velocidade de B.

b) a distˆancia, em milhas mar´ıtimas, percorrida por A e B.

Adimita o raio da Terra R = 6400 km e considere π = 3, 1.

3.2 Formato do Planeta Terra

Atividades

1) Qual ´e o comprimento do Equador, supondo que o raio da Terra me¸ca 6 400 km? Considere

π = 3, 14159.

2) Como se mede o raio da Terra? Uma das maneiras ´e escalar o topo de uma montanha cuja

altitude acima do mar seja conhecida e medir o ˆangulo entre a vertical e a linha do horizonte. A altura

do monte Shasta na Calif´ornia ´e 4,3 km. Do seu topo, o horizonte sobre o Oceano Pac´ıﬁco faz um ˆangulo
de 87o53’ com a vertical. Utilize estes dados para estimar o raio da Terra em quilˆometros. Considere sen

47

87o53’ = 0,99932.

48

Figura 3.1: Ilustra¸c˜ao da quest˜ao 2

3) O c´alculo do raio da Terra mais c´elebre da Antiguidade foi realizado pelo grego Erat´ostenes

(276-196 a.C.). Consultando as observa¸c˜oes astronˆomicas acumuladas durante s´eculos na biblioteca de

Alexandria, Erat´ostenes soube que em Siena, 5 000 est´adios (medida grega de comprimento) ao sul de

Alexandria e situada aproximadamente no mesmo meridiano, o Sol se reﬂetia no fundo de um po¸co ao

meio-dia de um determinado dia de cada ano. Ao meio-dia deste tal dia, Erat´ostenes mediu o ˆangulo que
o raio do Sol fazia com a vertical de Alexandria, achando aproximadamente 7o12’.

Figura 3.2: Ilustra¸c˜ao da Quest˜ao 3

Admitindo que os raios solares cheguem ao nosso planeta praticamente paralelos, mostre como

obter para o raio da Terra o valor aproximado de 250000/2 est´adios. Supondo que a medida de um est´adio

utilizada por Erat´ostenes era de aproximadamente 185 metros, calcule o valor acima em quilˆometros.

4) Na ponte de um navio em alto-mar, o capit˜ao pediu a um jovem oﬁcial que estava ao seu lado

que determinasse a distˆancia ao horizonte. O oﬁcial pegou papel e l´apis e, em poucos instantes, deu uma
resposta. No papel ele havia escrito a f´ormula d = 8
5
km, mostre que essa f´ormula ´e uma boa aproxima¸c˜ao da distˆancia d, em quilˆometros, ao horizonte onde

5h. Admitindo-se que o raio da Terra me¸ca 6 400

√

h ´e a altura, em metros, do observador acima da ´agua. Se a ponte do navio est´a a 30 metros acima da

´agua, qual ´e a distˆancia ao horizonte?

5) Em um dia claro, at´e de que distˆancia se poderia enxergar um edif´ıcio de 150 metros de altura,

49

Figura 3.3: Ilustra¸c˜ao da quest˜ao 4

supondo-se que n˜ao haja obstru¸c˜oes no meio? Utilize a f´ormula do exerc´ıcio anterior.

Respostas

1) Cerca de 40 212 km.

2) Cerca de 6 319 km.

3) Cerca de 7 360 km.

4) Cerca de 19 km.

5) Cerca de 43 km.

Atividades sobre Coordenadas Geogr´aﬁcas da Terra

1) Observando um globo terrestre ou um mapa apropriado estabele¸ca as coordenadas geogr´aﬁcas

de cada uma das cidades abaixo.

Cidade

Latitude Longitude

S˜ao Paulo

Macei´o

Belo Horizonte

Nova Orleans

Chicago

Roma

Nova York

Buenos Aires

Londres

Moscou

Cairo

T´oquio

Quito

Los Angeles

Tabela 3.1: Coordenadas geogr´aﬁcas

2) Qual a rela¸c˜ao entre o raio da superf´ıcie terrestre, o raio de um paralelo e a sua respectiva

latitude?

3) Veriﬁque que a longitude de um ponto P ´e a medida do arco do Equador situado entre o

meridiano que passa P e o meridiano de Greenwich.

4) Um dos primeiros fatos que um estudante de astronomia aprende ´e que a latitude de um ponto

da Terra localizado no Hemisf´erio Norte ´e igual `a medida do ˆangulo que Polaris (a Estrela do Norte)

50

forma com a linha do horizonte, quando observada daquele ponto. Geometricamente, esta aﬁrma¸c˜ao pode

ser interpretada da seguinte maneira. A reta

meridiano, E est´a no Equador, P ´e o observador, a reta

eleva¸c˜ao de Polaris onde

←→
P X ´e paralela a

←→
N S.

←→
N S ´e o eixo polar da Terra, a circunferˆencia C cont´em um
←→
P H ´e a linha do horizonte e m(∠XP H) ´e a

Figura 3.4: Ilustra¸c˜ao da quest˜ao 4

O fato acima equivale a dizer que m(∠EOP ) = m(∠XP H). Mostre porque isto ´e verdadeiro.

5) A acelera¸c˜ao da gravidade, frequentemente denotada por g, ´e considerada constante para

movimentos pr´oximos da superf´ıcie terrestre. Na verdade, por´em, g n˜ao ´e constante, variando ligei-

ramente com a latitude θ. Uma boa aproxima¸c˜ao para g, ao n´ıvel do mar, ´e dada pela express˜ao
g = 9, 78049(1 + 0, 005288 sen2 θ − 0, 000006 sen2 θ)m/s2

(a) Utilizando uma calculadora, determine g para a latitude do lugar onde vocˆe mora.

(b) Expresse g apenas em fun¸c˜ao de sen θ , isto ´e, elimine o ˆangulo duplo.

(c) Em que lugar da Terra o valor de g ´e m´aximo? E m´ınimo?

6) Supondo que o raio da Terra me¸ca 6400 km, qual o comprimento de um grau de longitude em
uma latitude arbitr´aria θ? Em particular, qual o comprimento numa latitude de 30o N (aproximadamente
a latitude de Nova Orleans), 10o S (aproximadamente a latitude de Macei´o) e 20o S (aproximadamente
a latitude de Belo Horizonte)?

7) A que latitude um grau de longitude tem comprimento igual a 48 km? A que latitude um

paralelo mede 16 000 km?

8) Qual a altura m´ınima para que um sat´elite consiga fotografar o Brasil inteiro? Admita que

51

Oiapoque e Chu´ı estejam sobre o mesmo meridiano, mas em paralelos diferentes: a latitude de Oiapoque
´e 6o N e a de Chu´ı ´e 34o S. Suponha que o raio da Terra me¸ca 6400 km.

9) Um astronauta encontra-se numa nave espacial que gira numa ´orbita em torno da Terra. No

momento em que a nave est´a 160 km acima da superf´ıcie da Terra, que fra¸c˜ao da superf´ıcie da Terra

´e vis´ıvel para o astronauta? (Esta fra¸c˜ao ´e chamada calota esf´erica e sua ´area ´e dada por 2πrh, onde

r = 6400 km ´e o raio da Terra e h ´e a altura da calota). Qual seria a fra¸c˜ao vis´ıvel se a nave estivesse

a 20200 km acima da superf´ıcie da Terra? Neste caso, quanto mede o ˆangulo de visualiza¸c˜ao sobre a Terra?

Figura 3.5: Ilustra¸c˜ao da quest˜ao 9

10) Zona ´e a regi˜ao da superf´ıcie terrestre compreendida entre dois paralelos. Utilize a express˜ao

da ´area da calota esf´erica para deduzir que a ´area da zona delimitada por um paralelo de latitude e o
Equador ´e dada por 2πrd = 2πr2 sen θ, onde r ´e o raio da Terra e d ´e a distˆancia entre o plano que
cont´em o paralelo e o plano do Equador. Conclua da´ı o surpreendente fato: cortando-se uma superf´ıcie

esf´erica em fatias de igual espessura, as ´areas das zonas s˜ao iguais, sendo indiferente que o corte tenha

sido feito perto do Equador ou perto do polo.

11) Um ponto P do globo terrestre tem latitude θ e longitude ϕ. Quais s˜ao as coordenadas

geogr´aﬁcas do ponto Q diametralmente oposto a P ? Discuta cada uma das possibilidades N/S para θ e

E/W para ϕ.

Respostas

2) rparalelo = rterra cos θ.

5) (c) m´aximo nos polos e m´ınimo no Equador.

6) Aproximadamente 111,7 cosθ km; 96,7 km; 110 km; 104,9 km.

7) 65o (N ou S) e 67o (N ou S), ambas aproximadamente.

8) Aproximadamente 410 km.

9) Na ﬁgura abaixo temos x = r sen α e, portanto, a ´area A da calota esf´erica ´e dada por

A = 2πrh = 2πr(r − x) = 2πr2(1 − sen α):

52

Figura 3.6: Ilustra¸c˜ao da resolu¸c˜ao da quest˜ao 9

Sendo F a fra¸c˜ao vis´ıvel temos

F = 2πr2(1−sen α)

4πr2

= 1−sen α

2

.

Por outro lado, como sen α = r

d
r+d segue que F = 1
r+d . Para r = 6400 e d = 160 obtemos
F = 0, 012 de modo que a fra¸c˜ao vis´ıvel ´e cerca de 1,2%. Para d = 20200 obtemos F = 0, 379 e a fra¸c˜ao
vis´ıvel ´e cerca de 37,9%. Neste caso, a medida 2α do ˆangulo de visualiza¸c˜ao ´e aproximadamente 28o.

2

Atividades sobre os Movimentos da Terra

1) A Terra gira 360o em torno de seu eixo em 24 horas. Quantos graus de longitude a reta

determinada pelos centros da Terra e do Sol cruza a cada hora? E a cada minuto?

2) Vocˆe est´a numa localidade cujo meio-dia solar ocorreu 6 horas e 8 minutos depois do meio-dia

solar em Greenwich. Qual ´e a sua longitude?

3) Quanto tempo depois do meio-dia solar em Greenwich ocorre o meio-dia solar em S˜ao Paulo?

Qual a diferen¸ca de tempo entre o meio-dia solar em S˜ao Paulo e em Roma?

4) A varia¸c˜ao sazonal no tempo de dura¸c˜ao do dia pode ser modelada por uma sen´oide. O dia em

Nova Orleans tem cerca de 14 horas no solst´ıcio de ver˜ao (21 de junho) e cerca de 9 horas e 20 minutos

no solst´ıcio de inverno (21 de dezembro). Nos itens abaixo desconsidere a possibilidade de um ano bissexto.

(a) Esboce o gr´aﬁco do n´umero h de horas dos dias de Nova Orleans como fun¸c˜ao do n´umero x

de dias a partir de 21 de mar¸co.

(b) Encontre uma express˜ao para h como fun¸c˜ao de x, determinando A, B e ω de modo que

h(x) = A + B sen(ωx).

(Sugest˜ao: Calcule ω sabendo que h ´e uma fun¸c˜ao peri´odica de per´ıodo 365. A seguir, obtenha B usando

os valores m´aximos e m´ınimos da fun¸c˜ao h.)

(c) Seja y o n´umero de dias ap´os 1 de janeiro. Encontre uma express˜ao para h como fun¸c˜ao de y.

53

(d) Que dias do ano tem dura¸c˜ao aproximada de 13 horas em Nova Orleans?

Respostas

1) 15o; 0,25o.
2) 92oW.
3) 3 horas e 8 minutos; 3 horas e 56 minutos.
4) (b) h(x) = 12 + 7
3 sen( 2πx
365 )

Atividades envolvendo Fuso-Hor´ario

1) Fuso ´e a regi˜ao da superf´ıcie terrestre compreendida entre dois meridianos. Calcule a ´area do
fuso limitado pelos meridianos de longitude 20o E e 40o W. (Sugest˜ao: A ´area de um fuso ´e proporcional
`a sua abertura.)

2) Indo-se de Oeste para Leste, deve-se adiantar o rel´ogio de uma hora cada vez que se ultrapassa

um limite de fuso hor´ario. Utilizando-se um avi˜ao bastante r´apido, pode-se partir de Greenwich a zero

hora do s´abado, e chegar ao seu meridiano oposto `as 24 horas (tempo local). Nessa altura, ser˜ao 12 horas

do s´abado em Greenwich. Continuando com a mesma velocidade, o viajante completar´a a volta, podendo

chegar a Greenwich `as 24 horas do s´abado; mas seu rel´ogio, modiﬁcado somente em fun¸c˜ao dos fusos

hor´arios marcar´a 24 horas de domingo! Como resolver este problema?

3) Um piloto sai de uma cidade A de latitude 40o N `as 12 horas e 15 minutos (hora local
verdadeira). Ele voa no rumo Leste a uma velocidade m´edia de 1000 km/h permanecendo o tempo todo

na mesma latitude. Seu destino B ´e alcan¸cado ap´os percorrer 3 000 km. Supondo que o raio da Terra

me¸ca 6 400 km, qual a hora local verdadeira em B?

Respostas

3 , onde r ´e o raio da Terra.

1) 2πr2
2) Pesquise sobre a “linha internacional de data.”

3) 17 horas e 35 minutos.

3.3 O ˆAngulo de Eleva¸c˜ao do Sol e suas Consequˆencias

Atividade

1) Seja α a medida do ˆangulo de eleva¸c˜ao do Sol ao meio-dia solar em P e β a medida do ˆangulo de

eleva¸c˜ao do Sol ao meio-dia solar no Equador, ambas consideradas num mesmo dia. Quais as express˜oes

relacionando α, β e a latitude θ de P ? Existem duas poss´ıveis respostas conforme P seja um ponto do

Hemisf´erio Norte ou Sul.

Atividade envolvendo o ˆAngulo de Eleva¸c˜ao do Sol nos Equin´ocios

1) Complete a tabela a seguir, obtendo a intensidade relativa da radia¸c˜ao solar ao meio-dia solar

nos dias de equin´ocio:

Atividades envolvendo o ˆAngulo de Eleva¸c˜ao do Sol nos Solst´ıcios

Cidade

Latitude

ˆAngulo de
Eleva¸c˜ao do Sol

Intensidade

Relativa

54

Recife, Brasil

Cuiab´a, Brasil

S˜ao Paulo, Brasil

Melbourne, Austr´alia

Quito, Equador

Miami, EUA

Madrid, Espanha

Oslo, Noruega

Barrow, Alaska

8o S
16o S
23o S
38o S
0o
26o N
41o N
60o N
71o N

Tabela 3.2: Intensidade Relativa de Radia¸c˜ao Solar

1) Complete a tabela abaixo, obtendo a intensidade relativa da radia¸c˜ao solar ao meio-dia solar

nos dias de solst´ıcios:

2) No dia 26 de janeiro de 2004 as seguintes medidas foram tomadas numa localidade desconhe-

cida P da regi˜ao sul do Brasil.

• Altura de uma haste vertical = 35 cm

• Comprimento da menor sombra projetada = 5,4 cm

• Hor´ario local da menor sombra = 12 horas 25 minutos 56 segundos

Consultando um almanaque sabe-se que nesse dia os raios solares incidem perpendicularmente
sobre o paralelo de latitude 18o45’S e que o meio-dia solar em Greenwich ocorre `as 12 horas 12 minutos
36 segundos. Sabe-se ainda que o hor´ario na localidade P ´e o de Greenwich diminu´ıdo de 3 horas.

(a) Determine o tempo decorrido entre o meio-dia solar em Greenwich e o meio-dia solar em P .

(b) Calcule a longitude de P .

(c) Determine a medida do ˆangulo de eleva¸c˜ao do Sol ao meio-dia solar naquele dia.

55

(d) Calcule a latitude de P .

(e) Consulte um globo terrestre ou um atlas geogr´aﬁco para identiﬁcar a localidade desconhecida

P .

3.4 Distˆancia em Superf´ıcies Esf´ericas

Atividades

1) As cidades de Macap´a (Brasil) e Pontianak (Indon´esia) est˜ao ambas situadas sobre o Equa-

dor. Consulte um atlas geogr´aﬁco para achar a longitude de cada uma dessas localidades e determine a

distˆancia entre elas.

2) Qual a distˆancia de Salvador ao Polo Sul? E ao Polo Norte? E a Fortaleza? (Sugest˜ao:

Salvador e Fortaleza est˜ao sobre um mesmo meridiano.)

3) Chicago e Roma situam-se na mesma latitude (42o N), mas em longitudes diferentes: a de

Chicago ´e aproximadamente 88o W e a de Roma aproximadamente 12o E.

(a) Suponha que um piloto tenha ido de Chicago a Roma em voo no rumo leste, permanecendo

o tempo todo na mesma latitude. (Muita gente acha que esse ´e o caminho mais curto poss´ıvel.) Que

distˆancia o piloto teve de voar?

(b) Qual a distˆancia de Chicago a Roma por circunferˆencia m´axima?

(c) Quanto tempo se economizaria voando em uma circunferˆencia m´axima num avi˜ao a jato capaz

de fazer uma velocidade m´edia de 900 km/h?

4) Qual ´e a distˆancia entre Nova York (40o40’ N, 74o W) e Buenos Aires (34o30’ S, 58o30’ W)?

Respostas

3)

(a) Cerca de 8 300 km.

(b) Cerca de 7 752 km.

(c) Aproximadamente 36 minutos.

4) Cerca de 8 545 km.

Cap´ıtulo 4

Dados Estat´ısticos

No mˆes de janeiro de 2013 foi elaborado um question´ario destinado aos professores de Geograﬁa,

Matem´atica e Ciˆencias. 12 (doze) dos professores pertencem ao Col´egio Militar de Salvador e 01 (um)

professor do Col´egio Militar do Rio de Janeiro. Eis as quest˜oes com os seguintes resultados:

1. Vocˆe ´e professor de:

( )Geograﬁa

( )Matem´atica

( )Ciˆencias

56

2. Vocˆe j´a ministrou aulas sobre Esta¸c˜oes do Ano para alunos da Educa¸c˜ao B´asica?

57

3. Vocˆe costuma comentar com seus alunos que a Terra ´e inclinada em rela¸c˜ao ao eixo do Sol?

( )Sim

( )N˜ao

( )Sim

( )N˜ao

4. Vocˆe costuma comentar que a medida do ˆangulo de inclina¸c˜ao ´e de pouco mais de 23o?

( )Sim

( )N˜ao

58

5. As informa¸c˜oes das quest˜oes 3 e 4 constam de algum livro did´atico? Quais anos?

( )Sim

( )N˜ao

( )Somente a inclina¸c˜ao, mas n˜ao o ˆangulo

( )A maioria dos livros

( )A minoria dos livros

6. Vocˆe explica, com detalhes, como ocorrem os solst´ıcios e equin´ocios?

( )Sim

( )N˜ao

( )Em parte. Justiﬁque:

59

7. Costuma explicar a rela¸c˜ao entre o ˆangulo de incidˆencia dos raios solares sobre o planeta Terra
e os paralelos mais not´aveis (C´ırculo Polar ´Artico, C´ırculo Polar Ant´artico, Tr´opico de Cˆancer, Tr´opico
de Capric´ornio e o Equador), ou seja, o porquˆe das suas latitudes?

( )Sim

( )N˜ao

( )Em parte. Justiﬁque:

8. Vocˆe costuma comentar com seus alunos da Educa¸c˜ao B´asica sobre os Meridianos e Paralelos

60

da Terra?

( )Sim

( )N˜ao

9. Vocˆe costuma comentar em sala de aula sobre as coordenadas do globo terrestre (latitude e

longitude)?

( )Sim

( )N˜ao

10. Vocˆe costuma comentar em sala de aula sobre o porquˆe de uma determinada cidade se loca-

61

lizar em tal latitude e tal longitude?

( )Sim

( )N˜ao

11. Vocˆe costuma comentar em sala de aula sobre qual seria o valor, em graus, da longitude,

para se obter a diferen¸ca de um hora, exclu´ındo-se as quest˜oes pol´ıticas de padroniza¸c˜ao de hor´arios?

( )Sim

( )N˜ao

12. Vocˆe costuma comentar em sala de aula qual o sentido do movimento de rota¸c˜ao da Terra

62

(hor´ario ou anti-hor´ario)?

( )Sim

( )N˜ao

13. Vocˆe costuma trabalhar com seus alunos o c´alculo da distˆancia entre duas cidades que est˜ao

aproximadamente sobre um mesmo meridiano ou sobre o Equador, utilizando apenas as suas latitudes

ou longitudes, respectivamente?

( )Sim

( )N˜ao

14. As informa¸c˜oes das quest˜oes 8 a 13 constam de algum livro did´atico? Em quais anos?

63

( )Sim

( )N˜ao

( )Em parte. Justiﬁque:

Obs: Houve um campo extra para o professor informar quaisque outras observa¸c˜oes gerais.

Outras observa¸c˜oes importantes

1. 20% dos professores de Geograﬁa alegaram, por conta pr´opria, ter diﬁculdade com n´umeros, mesmo

sem haver qualquer questionamento nesse sentido.

2. O conte´udo abordado n˜ao faz parte do curr´ıculo da disciplina Ciˆencias, do 6o ano do ensino fun-
damental ao 3o ano do ensino m´edio.

3. 100% dos professores de Geograﬁa alegaram que o assunto Esta¸c˜oes do Ano ´e visto no 6o ano do
ensino fundamental e, com maior profundidade, no 1o ano do ensino m´edio.

Cap´ıtulo 5

Conclus˜ao

De acordo com a pesquisa distribu´ıda aos professores de Geograﬁa, Matem´atica e Ciˆencias da

Educa¸c˜ao B´asica, podemos constatar que existe uma lacuna que pode perfeitamente ser preenchida pelos

curr´ıculos de Matem´atica da Educa¸c˜ao B´asica. Basta observarmos o gr´aﬁco da Quest˜ao 13 do ques-

tion´ario. L´a podemos comprovar que nenhuma ´area cognitiva trabalha com quest˜oes que envolvam o

c´alculo da distˆancia entre duas cidades utilizando apenas as suas Coordenadas Geogr´aﬁcas.

Como os exerc´ıcios propostos envolvem basicamente o c´alculo da distˆancia entre dois pontos da

superf´ıcie esf´erica localizados no mesmo meridiano, no Equador ou no mesmo paralelo, estas atividades
poder˜ao ser implementadas a partir do 9o ano do Ensino Fundamental, visto que neste n´ıvel os discentes
j´a come¸cam a trabalhar com comprimento de arcos. Contudo, o ideal ´e que as atividades aqui propostas
sejam implementadas em uma s´erie que contemple o conte´udo Esfera, o que ocorre normalmente no 2o
ou 3o ano do Ensino M´edio, dependendo do estabelecimento de ensino.

No que tange `a disciplina Geograﬁa, os assuntos referente `as esta¸c˜oes do ano (incluindo os solst´ıcios

e equin´ocios), coordenadas geograf´ıcas (latitude e longitude), fusos-hor´arios e sistema solar s˜ao abordados
normalmente no 6o ano do Ensino Fundamental e, com maior profundidade, no 1o ano do Ensino M´edio,
conforme tamb´em constatado no question´ario destinado aos professores da Educa¸c˜ao B´asica. Esta con-

ﬁrma¸c˜ao refor¸ca o que foi dito no par´agrafo anterior, no tocante a abordagem das quest˜oes propostas

preferencialmente no Ensino M´edio.

As atividades envolvendo fuso-hor´ario j´a s˜ao abordadas na Geograﬁa, contudo n˜ao ´e dada a ˆenfase

para a parte num´erica. Como podemos veriﬁcar no question´ario, 20% dos professores de Geograﬁa ale-

garam possuir problemas com os n´umeros, mesmo sem ter havido uma pergunta direta nesse sentido. Da

mesma forma, muitos professores de Matem´atica teriam a mesma diﬁculdade em aprender os movimentos

do Planeta Terra e suas consequˆencias.

No que tange a Intensidade da Radia¸c˜ao Solar, tanto nos solst´ıcios quanto nos Equin´ocios, as ati-

vidades propostas, que envolvem trigonometria, s˜ao de uma beleza espetacular e juntamente com aquelas

referentes `a Navega¸c˜ao Mar´ıtima, podem ser contextualizadas at´e com certa facilidade, entretanto nada

existe de semelhante em nossos livros did´aticos.

Os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN) estabelecem como um dos seus objetivos gerais

64

65

para a educa¸c˜ao b´asica:

”Estabelecer conex˜oes entre temas matem´aticos de diferentes campos e entre esses temas e co-

nhecimentos de outras ´areas curriculares”.

Sendo assim, podemos destacar a ocorrˆencia da interdisciplinaridade entre a Geograﬁa e a Ma-

tem´atica, unindo professores de ambas as ´areas, em torno de atividades propostas que fazem ou podem

perfeitamente fazer parte do cotidiando dos nossos discentes, e que s˜ao, inacreditavelmente, pouco ou

nada abordados na Educa¸c˜ao B´asica, inclusive sem exemplos nos nossos livros did´aticos ou at´e mesmo

nos mais variados concursos vestibulares.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Alves, S´ergio (2004) Programa de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca OBMEP, Vol 6. A Geometria do Globo

Terrestre. Sociedade Brasileira de Matem´atica

[2] Avila, Geraldo (1993) Revista do Professor de Matem´atica, no 22. Legendre e o Postulado das

Paralelas. Sociedade Brasileira de Matem´atica

[3] Barbosa, Jo˜ao Lucas Marques (1995) Geometria Euclidiana Plana. Sociedade Brasileira de Ma-

tem´atica

[4] Boyer, Carl B. (1968) Hist´oria da Matem´atica. John Wiley e Sons

[5] Coutinho, L´azaro (2001) Convite `as Geometrias N˜ao-Euclidianas. Interciˆencia

[6] Euclides (1944) Elementos de Geometria, Livro I-VI. Vers˜ao Latina de Frederico Commandino.

Edi¸c˜oes Cultura

[7] Euclides (2009) Os Elementos, Vol I - XIII. Tradu¸c˜ao de Irineu Bicudo. Original em Grego. Editora

Unesp

[8] Eves, Howard (1964) Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica. Holt, Rinehart & Winston

[9] Eves, Howard (2002) T´opicos de Hist´oria da Matem´atica Para Uso em Sala de Aula. Atual

[10] Coelho, Celso de Amorim & Terra, L´ıgia (2003) Geograﬁa Geral e do Brasil. Volume ´Unico. Moderna

[11] Mlodinov, Leonard (2004) A Janela de Euclides. A Hist´oria da Geometria, das Linhas Paralelas

ao Hiperespa¸co. Tradu¸c˜ao de En´ezio E. de Almeida Filho. Gera¸c˜ao Editorial

[12] Oliva, W. M. (1983) Revista do Professor de Matem´atica, no 02. A Independˆencia do Axioma das

Paralelas e as Gometrias N˜ao-Euclidianas. Sociedade Brasileira de Matem´atica

[13] Silva, Marcelo Reis da (2013) Revista do Professor de Matem´atica, no 80. Painel IV, Prostaf´erese:

Motiva¸c˜ao e Conceito. Sociedade Brasileira de Matem´atica

66

