2015: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

RAZ ˜AO ´AUREA: UM RICO TESOURO DE SURPRESAS

Liliane Rezende Anast´acio 1
Francinildo Nobre Ferreira2

Resumo: Raz˜ao ´Aurea ´e uma raz˜ao entre dois comprimentos de um segmento espec´ıﬁco e
cujo o resultado ´e um n´umero irracional. ´E um tema interessante, devido `as suas diversas
aplica¸c˜oes, devendo portanto, ser abordado dentro das salas de aulas de Ensino B´asico.
Dessa forma o presente trabalho tem o intuito de estimular os professores de matem´atica a
utilizarem a Raz˜ao ´Aurea de maneira adequada e produtiva. O enfoque principal est´a no
fato deste tema poder despertar interesse por parte dos alunos de diferentes anos escolares.
A hist´oria, os problemas, as propriedades e as diversas aplica¸c˜oes da Raz˜ao ´Aurea podem ter
maior destaque dentro do conte´udo da matem´atica, tal qual ´e descrito nesse trabalho.

Palavras-chave: Raz˜ao ´Aurea. Fibonacci. N´umero Φ.

1 Introdu¸c˜ao

Os Parˆametros Curriculares Nacionais destaca a importˆancia de se trabalhar conte´udos

diversiﬁcados na matem´atica como pr´atica de professores do Ensino B´asico.

´E consensual a ideia de que n˜ao existe um caminho que possa ser iden-
tiﬁcado como ´unico e melhor para o ensino de qualquer disciplina, em
particular, da Matem´atica. No entanto, conhecer diversas possibilidades
de trabalho em sala de aula ´e fundamental para que o professor construa
sua pr´atica.

([1], 1998, p. 14)

A Raz˜ao ´Aurea pode ser um conte´udo diversiﬁcado que pode contribuir para a pr´atica
docente do professor de matem´atica. A Raz˜ao ´Aurea pode ser deﬁnida pelo quociente entre
as medidas de dois segmentos espec´ıﬁcos da seguinte forma: tomemos um segmento AB e um
ponto C no seu interior dividindo-o em duas partes no qual a raz˜ao entre a maior e a menor
parte ´e igual a raz˜ao entre a medida do segmento e a parte maior, ou seja:

AC
CB

= AB
AC

1Aluna de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, Turma 2013

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
E-mail: liliane.rezende.lili@gmail.com

2Orientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de Matem´atica e Estat´ıstica - DEMAT, UFSJ
E-mail: francinildonobre@gmail.com

Figura 1: Segmento AB.

O n´umero encontrado neste quociente ´e irracional denotado por Φ na literatura por di-
√
2 = 1,61803... . A Raz˜ao ´Aurea ´e conhecida
versos autores e pronunciado Fi, seu valor ´e 1+
5
tamb´em na literatura como propor¸c˜ao divina, sec¸c˜ao ´aurea, n´umero de ouro e extrema e
m´edia raz˜ao. H´a autores que aﬁrmam que o n´umero de ouro ´e o inverso de Φ , 1

Φ . [2].

Por volta de 300 a.C., Euclides de Alexandria apresentou um dos primeiros registros de
Raz˜ao ´Aurea. N˜ao se sabe ao certo se antes dele j´a se conhecia essa raz˜ao, no entanto,
a mesma ´e encontrada em objetos e locais, como em uma ma¸c˜a, no formato do cart˜ao de
cr´edito, em constru¸c˜oes arquitetˆonicas, no corpo humano, no formato da Via L´actea, e em
v´arios outros ambientes. O tema que cont´em aplica¸c˜oes em artes, arquitetura, natureza,
dentre outras ´e pouco citada nas salas de aulas,e `as vezes nem lembrada. [3] A Raz˜ao ´Aurea
tamb´em foi apontada por Kepler como um grande tesouro da geometria, tal qual o teorema
de Pit´agoras. [4]

O presente trabalho tem como objetivo apresentar algumas dessas aplica¸c˜oes e incentivar
o aprofundamento desse assunto dentro da sala de aula de matem´atica, tanto no Ensino
Fundamental, quando os alunos aprendem raz˜ao, propor¸c˜ao e equa¸c˜oes do 2o grau, quanto
no Ensino M´edio, quando a maturidade matem´atica permite um melhor entendimento sobre
esse conceito. Quando o interesse dos alunos ´e despertado o aprender se torna mais prazeroso,
mais natural e ainda pode resgatar aqueles que j´a haviam perdido o gosto pela matem´atica.

Einstein aﬁrma que

A melhor coisa que podemos vivenciar ´e o mist´erio. Ele ´e a emo¸c˜ao fun-
damental que est´a no ber¸co da ciˆencia e da arte verdadeiras. Aquele que
n˜ao conhece e n˜ao mais se maravilha, n˜ao sente mais o deslumbramento,
vale o mesmo que uma morte, que uma vela apagada.(L´ıvio em [3], apud
Einstein)

2 Raz˜ao ´Aurea

Uma forma de se encontrar os segmentos AB, AC e CB que satisfazem a Raz˜ao ´Aurea,
utilizando constru¸c˜oes geometricas (ﬁgura 2), ser˜ao apresentadas seguindo os seguintes pas-
sos:

1o - Constroi-se um quadrado ACED de 4cm por exemplo.
2o - Marca-se o ponto m´edio M do segmento AC.
3o - Com o aux´ılio de um compasso, tra¸ca-se o arco de circunferˆencia tendo o ponto M

como centro e raio M E.

4o - Prolonga-se o segmento AC. Este intercepta o arco de circunferˆencia tra¸cado no ponto

B.

5o - O ponto C divide o segmento AB em m´edia e extrema raz˜ao ou seja,

que ´e a Raz˜ao ´Aurea, isto ´e o n´umero irracional Φ (Fi), 1,61803...

AC
CB

= AB
AC

2

Figura 2: Constru¸c˜ao do Segmento AB.

AC ´e maior que CB.

Como encontrar o valor do n´umero de ouro?

Pode-se construir um segmento ´aureo j´a tendo o segmento AB e descobrir o ponto C. Para

isso ´e necess´ario a utiliza¸c˜ao de r´egua e compasso e a aplica¸c˜ao do teorema de Pit´agoras.

Exemplo 1:

Considere que a medida do segmentos AC = a , CB = b ent˜ao AB = a + b. Substituindo

esses valores na raz˜ao

AC
CB

= AB
AC

obtemos,

ou seja,

a

b = a+b

a

a2 = ba + b2.

Fazendo x = b

a , substituindo esse valor na equa¸c˜ao anterior e ainda dividindo por a2

obtemos

x2 - x - 1 = 0.

Resolvendo essa equa¸c˜ao utilizando Bhaskara ou trinˆomio quadrado perfeito obtemos a

solu¸c˜ao

√

x = 1±
2

5

.

3

A solu¸c˜ao positiva ´e x = 1+
pr´oxima do n´umero de ouro estar´a x.

5

√
2 = 1, 61803... = Φ. Quanto mais precisa for a

√

5 mais

Exemplo 2:

Outra maneira de se encontrar o n´umero de ouro ´e utilizando-se um pent´agono regular. A
partir dele calcula-se a raz˜ao entre qualquer de uma de suas diagonais e seu lado, utilizando-se
semelhan¸ca de triˆangulos, classiﬁca¸c˜oes de . Para isso, considere o pent´agono regular ABCDE
conforme est´a descrito na ﬁgura 3.

Figura 3: Pentagrama

Como o pent´agono ´e regular seus ˆangulos internos s˜ao congruentes e os triˆangulos CDA’

e CED’ da ﬁgura 3 s˜ao semelhantes pelo caso ˆangulo-ˆangulo.

Assim, fazendo

ED0 = CD = l (lado do pent´agono) utilizando o fato de que AED’ ´e is´osceles e que os

triˆangulos CDA’ e CED’ s˜ao semelhantes temos que

CE
CD

= EA
DA0

como,

CD = EA = l e CE = d e DA0 = DB − BA0 = d − l.

Pode-se fazer as substitui¸c˜oes na propor¸c˜ao anterior, assim temos

d

l = l

d−l ent˜ao, l2 = d2 − dl.

Seja x a raz˜ao entre a diagonal e o lado do pent´agono, ou seja, x = d

l ainda d = xl ent˜ao

l2 = (lx)2 − lxl

4

que dividindo-se por l obtem-se

x2 − x − 1 = 0.

Resolvendo-se a equa¸c˜ao novamente, obtemos

√

x = 1±
2

5

cuja a solu¸c˜ao positiva ´e o n´umero

x = 1+

√
2 = Φ.

5

Exemplo 3:

H´a outras maneiras de se encontrar o n´umero de ouro a partir de express˜oes matem´aticas,

cujo resultado ´e Raz˜ao ´Aurea. Como ´e denotado a seguir

considere,

s

r

x =

1 +

1 +

q

1 +

p

1 +

√

1 + ...

elevando ao quadrado ambos os membros temos

s

r

1 +

1 +

1 +

q

1 +

p

1 +

√

1 + ... = x2

substituindo na equa¸c˜ao anterior

s

r

1 +

1 +

q

1 +

p

1 +

√

1 + ... de x,

obtemos

x2 - x - 1 = 0.

Novamente, temos a equa¸c˜ao j´a resolvida anteriormente, cujo a solu¸c˜ao positiva ´e o n´umero

Φ.

Exemplo 4:

Mais um exemplo de como pode ser encontrado o n´umero de ouro ´e utilizando-se fra¸c˜ao

cont´ınua que ´e um conceito de teoria dos n´umeros.

Fra¸c˜ao cont´ınua ´e uma express˜ao obtida a partir de um processo iterativo para a repre-

senta¸c˜ao de um n´umero.

Considere

5

x = 1 +

1+

1+

.

1

1

1
1+ 1

1+...

Podemos substituir na pr´opria equa¸c˜ao e chegaremos a

ou seja,

x = 1 + 1
x

x2 - x - 1 = 0.

E novamente temos a equa¸c˜ao que deﬁne a Raz˜ao ´Aurea que, segundo alguns autores, ´e

o n´umero mais irracional dos irracionais.

Um dos estudioso sobre Raz˜ao ´Aurea foi Paciole, que em 1509 publicou um livro o qual
possuia o t´ıtulo de: “Propor¸c˜ao Divina”. Ele acreditava que Raz˜ao ´Aurea era um conte´udo
para mentes humanas perpicazes e inquisidoras e todas aquelas que gostam de artes, arquite-
tura, m´usica, perspectiva, pintura, ﬁlosoﬁa e tantas outras. Paciole tamb´em afrmava que os
estudos sobre Raz˜ao ´Aurea levariam a delicados, sutis e admir´aveis ensinamentos e que estes
levariam a uma ciˆencia muito secreta. [5]

L´ıvio, tamb´em aﬁrma que Paciole acreditava que a Raz˜ao ´Aurea deveria ser chamada de
propor¸c˜ao divina e enumerava raz˜oes para isso como: 1- S´o existia uma raz˜ao como esta,
assim como Deus ´e ´unico; 2- Na Raz˜ao ´Aurea aparece trˆes segmentos AB, BC e AC e a
existˆencia da sant´ıssima trindade: Pai, Filho e Esp´ırito Santo; 3- N´umero Φ ser irracional e
a impossibilidade de compreeens˜ao de Deus. Dentre outras. [3]

3 Fibonacci

Um conceito que esta relacionado com a Raz˜ao ´Aurea s˜ao n´umeros de Fibonacci, os quais
s˜ao deﬁnidos como uma sequˆencia cujo os dois primeros valores s˜ao 1 e os seguintes s˜ao a
soma dos dois antecessores consecutivos. A deﬁni¸c˜ao em termos matem´aticos da sequˆencia de
Fibonacci ´e: F1=F2=1 e Fn=Fn−1+Fn−2, ∀ n > 2. Os n´umeros da sequˆencia se relacionam
com a Raz˜ao ´Aurea e possuem propriedades fascinantes e assustadoras. H´a uma lista imensa
de rela¸c˜oes matem´aticas que envolvem os n´umeros da sequˆencia de Fibonacci.

Uma interessante propriedade ´e a rela¸c˜ao entre o n´umero Φ e a Sequˆencia de Fibonacci.
A medida que calculamos a raz˜ao entre dois n´umeros consecutivos o quociente aproxima-se
de Φ. Dizemos que a divis˜ao entre os termos tende a Φ.

A raz˜ao entre os termos consecutivos da sequˆencia de Fibonacci Fn+1
Fn

quando n aumenta, como mostra o gr´aﬁco (ﬁgura 4).

tende ao n´umero Φ

Se referindo a essa sequˆencia, Paciole [5] aﬁrma que Fibonacci usou coelhos para descobrir

um conceito matem´atico que contempla o mundo.

Fibonacci tem grande contribui¸c˜ao na hist´oria da raz˜ao ´aurea, ele expandiu os exemplos
e aplica¸c˜oes como o problema que o deixou mais conhecido, o caso dos coelhos.O problema
dos coelhos pertence ao livro Liber Abaci de Leonardo de Pisa (1180-1250), popularmente
conhecido como Fibonacci, no cap´ıtulo XII. Um homem pˆos um par de coelhos num lugar
cercado por todos os lados por um muro. Quantos coelhos podem ser gerados a partir deste

6

Figura 4: Rela¸cao Fibonacci e Raz˜ao ´Aurea

par em um ano, se, supostamente, todo mˆes cada par d´a `a luz um novo par, que ´e f´ertil a
partir do segundo mˆes. [7]

O problema pode ser facilmente interpretado por meio da tabela 1.

Tabela 1: Pares de Coelhos

Mˆes Novo Par Par F´ertil Total de Pares
0
1
1
2
3
5
8

1
1
2
3
5
8
13

1
0
1
1
2
3
5

0
1
2
3
4
5
6

A partir da interpreta¸c˜ao da tabela temos como resultado ﬁnal a seguinte sequˆencia
1,1,2,3,5,8,13,... Esta ´e a sequˆencia de Fibonacci, chamada assim pelo Matem´atico francˆes
Edouard Lucas no s´eculo XIX. [3]

Esses intressantes n´umeros poderia ser alternativa para o trabalhos de sequˆencias no
ensino b´asico, uma vez que neste s˜ao apenas trabalhados as progress˜oes aritm´eticas e as
geom´etricas. Uma alternativa para enriquecer o trabalho ´e apresentar a sequˆencia de Fi-
bonacci e chegar assim a Raz˜ao ´Aurea.

4 Retˆangulo de Ouro

Um outro conceito relacionando Raz˜ao ´Aurea ´e o retˆangulo de ouro ou retˆangulo ´aureo,
no qual os comprimentos dos lados desse retˆangulo est˜ao em uma Raz˜ao ´Aurea entre si. ´E
um retˆangulo bem proporcionado e de grande valor est´etico.

Se tra¸carmos um quadrado de lado do tamanho da largura do retˆangulo de ouro teremos
um quadrado e um novo retˆangulo de ouro e poderia fazer esse procedimento sucessivas vezes,
tal qual pode ser observado na ﬁgura 4.

Se tra¸carmos 1

4 de circunferˆencia com raio de medida do lado dos quadrados formados
teremos, quando juntas a espriral (ﬁgura 5). A espiral logar´ıtma tamb´em pode ser denom-

7

inada de espiral equiangular. (L´ıvio [3]) A espiral ´aurea ´e uma espiral logar´ıtmica que tem
valor especiﬁco de crescimento. Vale salientar que toda espiral dourada ´e logaritmica mas,
nem toda espiral logaritmica ´e ´aurea.

A espiral logaritmica ´e descrita por Rimoldi como a distˆancia do polo a cada volta ´e
deﬁnida por uma progress˜ao geom´etrica, sendo tangenciada por todas as retas situadas em
seu plano. Essa espiral ´e tamb´em conhecida como spira mirabilis, de forma que a raz˜ao entre
as distˆancias de voltas sucessivas aproxima-se da propor¸c˜ao ´aurea. [9]

A forma espiral ´e encontrada em diversos lugares na natureza como por exemplo na
foramin´ıfera celular, no crescimento de sementes de girassol num sentido hor´ario e anti-
hor´ario e em moluscos n´auticos. A espiral logar´ıtmica tamb´em esta presente na orienta¸c˜ao
de vˆoo de um falc˜ao e ainda no sistema de estrelas agrupadas por um plano comum as da
Via L´actea.

Observando-se essas diferentes aplica¸c˜oes da espiral no cotidiano de cada um, o tema
desperta em cada ser o interesse em se aprofundar mais nos estudos sobre a Raz˜ao ´Aurea
como parte dos conte´udos matem´aticos.

Figura 5: Espiral Logar´ıtmica

5 Pentagrama

O Pentagrama (ﬁgura 3) ´e conhecido desde os pitag´oricos que o utilizavam como s´ımbolo
de sua seita. H´a diversas propriedades aplicadas ao pentagrama que o fazem ser uma ﬁgura
geom´etrica intrigante e fascinante, como a intersec¸c˜ao de duas de suas diagonais que as
dividem em m´edia e extrema raz˜ao: Raz˜ao ´Aurea.

Para sua constru¸c˜ao, ´e necess´ario um pent´agono regular e suas diagonais. Feita as suas
diagonais temos formado um pentagrama, uma estrela perfeita de cinco pontas, cujo seu
centro ´e exatamente um novo pent´agono regular.

Assim, temos uma caracter´ıstica interessante do pentagrama gerado dentro do pent´agono
maior, se tra¸carmos as diagonais do pent´agono central do pentagrama formado temos um
novo pentagrama menor, repetindo-se o processo, temos inﬁnitos pentagramas formados.

As medidas dos comprimentos em ordem decrescente est˜ao em rela¸c˜ao com um fator que

´e exatamente o n´umero Φ, facilmente provada com a utiliza¸c˜ao de c´alculos e geometria.

Lauro aﬁrma que n˜ao se sabe se os pitag´oricos j´a sabiam que os segmentos de extrema
raz˜ao eram incomensur´aveis, existem autores que aﬁrmam que eles j´a conheciam as solu¸c˜oes
geom´etrica da equa¸c˜ao encontrada pelos segmentos. Como cita Lauro em [7].

8

Na natureza tamb´em encontramos exemplos que se relacionam com o pent´agono regular.
Flores como azal´eia, pet´unia e jasmim-estrela pode ser inscritas num pentagono regular e a
partir da´ı as rela¸c˜oes douradas podem ser observadas.

6 Leonardo Da Vinci

Para alguns autores foi Leonardo Da Vinci que chamou a Raz˜ao ´Aurea de divina pro-
por¸c˜ao. Suas obras contaram com a propor¸c˜ao divina e por isso s˜ao t˜ao harmoniosas. Mon-
alisa, sua pintura mais famosa, foi feita sobre as medidas de extrema e m´edia raz˜ao. Pode-se
construir um retˆangulo de ouro sobre seu rosto e facilmente descobrimos Φ entre suas medi-
das.(ﬁgura 6)

Figura 6: Mona Lisa
Fonte: [13], p. 10

Nos tempos atuais um ﬁlme contou uma hist´oria ﬁct´ıcia sobre fatos matem´aticos reais.
O C´odigo de Da Vinci inspirado na obra de Dan Brown trouxe, aos leigos em matem´atica, a
sequˆencia de Fibonacci e o n´umero Φ que Da Vinci tanto representou em suas obras. [10]

O Homem Vitruviano tamb´em ´e um exemplo das aplica¸c˜oes de Raz˜ao ´Aurea. O desenho
foi proposto por Marcus Vitruvius Pollio em sua obra Os Dez Livros da Arquitetura no s´eculo
I a. C. (ﬁgura 7) A proposta era um modelo ideal do corpo humano em que parte de suas
medidas baseavam-se na Raz˜ao ´Aurea.

Em 1492, Leonardo Da Vinci, resolveu desenhar o Homem Vitruviano. O desenho era um
problema matem´atico, j´a que a proposta era um homem de propor¸c˜oes perfeitas e deveria
estar inscrito em um quadrado e em um c´ırculo.

Para a inscri¸c˜ao no quadrado, a altura do corpo deveria ser igual ao comprimento dos
bra¸cos abertos. Para o c´ırculo os bra¸cos deveriam estar abertos na altura do crˆanio e as
pernas abertas o deveriam toc´a-lo.

Segundo o modelo perfeito descrito por Vitr´uvio e desenhado por Da Vinci, as medidas
obedecem a divina propor¸c˜ao. A altura do ch˜ao at´e o umbigo ´e a sec¸c˜ao ´aurea da altura
do homem. O mesmo acontece com o cotovelo que divide o bra¸co em segmentos de m´edia e
extrema raz˜ao.

9

Propor¸c˜oes como estas podem ser exploradas pelos alunos de matem´atica do Ensino
B´asico. Este tipo de an´alise, torna interdisciplinar o estudo, uma vez que explora con-
hecimentos da ciˆencias, artes, hist´oria e da matem´atica.

Figura 7: Homem Vitruviano
Fonte: [7], p.71

7 Arquitetura

A proposta arquitetˆonica ´e sempre promover a beleza e harmonia perfeitas. Uma vez que

n˜ao se pode falar em harmonia sem citar Raz˜ao ´Aurea.

Figura 8: Paternon
Fonte: [7] p.76

O Partenon, uma obra arquitetˆonica conhecida, forma um quase retˆangulo de ouro e
outras de suas medidas tamb´em atendem a proposta da Raz˜ao ´Aurea.(ﬁgura 8) Por´em, n˜ao
h´a evidˆencias hist´oricas de que foi utilizada a m´edia e extrema raz˜ao em sua cria¸c˜ao. Os
estudos para comprova¸c˜ao do uso do n´umero Φ nessas obras se arrastam at´e os dias atuais.
Como ocorre nas pirˆamides de Qu´eops em Gin´e. A constru¸c˜ao da pirˆamide ´e enigma da
humanidade, ela apresenta Raz˜ao ´Aurea entre a altura da face lateral e a metade do lado
da base. Al´em disso os blocos utilizados s˜ao 1,618... vezes maiores que os blocos do n´ıvel a
cima. (ﬁgura 9)

10

Figura 9: Pirˆamides
Fonte: [14]

Nos dias atuais, utiliza-se a Raz˜ao ´Aurea com clareza e estudos na arquitetura. Como
por exemplo as obras de obras de Le Corbusier que seguem as medidas proporcionais ao
retˆangulo de ouro. (ﬁgura 10)

Figura 10: Obra de Le Corbusier nos sub´urbios de Paris
Fonte: [7] p.75.

8 Est´etica

A est´etica ´e um assunto muito presente nos tempos atuais e desperta interesse em v´arias
pessoas de diferentes faixas et´arias, especialmente, de adolescentes. A m´ıdia e o meio in-
ﬂuˆenciam a aparˆencia das pessoas e elas est˜ao buscando cada vez mais a perfei¸c˜ao est´etica.
A Raz˜ao ´Aurea est´a relacionada com a est´etica. A raz˜ao ´e a liga¸c˜ao entre a base orgˆanica
e a geometria da beleza, um rosto ´e cada vez mais perfeito se sim´etrico e se as raz˜oes entre
as suas medidas est˜ao pr´oximas de Φ.

De acordo com observa¸c˜oes realizadas a sombrancelha feminina poderia ser feita dentro
do retˆangulo de ouro, como mostra a ﬁgura 11 constru´ıda a partir de uma imagem de um
rosto de mulher. Os designers de sombrancelhas poderiam desenh´a-las sobre o retˆangulo de
ouro e a perfei¸c˜ao seria alcan¸cada. ´E not´orio que as pessoas n˜ao tem conhecimento sobre
isso. Nem clientes e nem esteticistas, um assunto que poderia ser abordado em disciplinas
do Ensino Superior do curso de est´etica.

Outro assunto que cont´em a divina propor¸c˜ao na est´etica ´e a arcada dent´aria. A Raz˜ao
´Aurea est´a presente dentro dos consult´orios de ortodentia. Se for respeitada a propor¸c˜ao
´aurea ´e poss´ıvel obter-se um posicionamento correto dos dentes.

O tema ´e utilizado em diversos trabalhos de dentistas que buscam cada vez mais a per-
fei¸c˜ao. Como nos estudos feitos em [11] e [12]. A discus˜ao maior, dentro do assunto, ´e que
os quatro dentes frontais de cada lado da arcada superior est˜ao numa rela¸c˜ao de raz˜ao ´aurea
uns com os outros como menciona Lauro [7].

11

Figura 11: Designer de Sombrancelha utilizando o retˆangulo de ouro

9 Considera¸c˜oes Finais

O fac´ınio pelo aprofundamento do estudo sobre este tema n˜ao para de ser alimentado.
A Raz˜ao ´Aurea ´e, sem d´uvida, um conte´udo que desperta interesse at´e mesmo daqueles
que se dizem mentes bloqueadas para a matem´atica. Mesmo n˜ao aprofundando o tema,
matem´aticamente falando, a hist´oria que o rodeia j´a tem grande valor acadˆemico.

A abordagem sobre Raz˜ao ´Aurea deve ser realizada no Ensino Fundamental e M´edio
pelos professores a ﬁm de que esta possa ajudar na abstra¸c˜ao de conhecimentos matem´aticos,
hist´oricos, art´ısticos e tantos outros. Raz˜ao ´Aurea ´e interdisciplinar.

H´a possibilidade de desenvolver um trabalho dentro do conte´udo de matem´atica que
envolva no¸c˜oes de medida, raz˜oes e estimativas, n´umeros irracionais e opera¸c˜oes com radicais
al´em de constru¸c˜oes geom´etricas e c´alculos. O trabalho com Raz˜ao ´Aurea ´e uma oportunidade
de aprendizagem mais signiﬁcativa, atraente, diferenciada e aplicada.

O professor de matem´atica pode optar pelo modo de apresentar o n´umero de ouro para
seus alunos utilizando os exemplos descritos no item 2 - Raz˜ao ´Aurea. A escolha deve
ser feita de acordo com os interesses do professor e turma. O tema poderia ser abordado,
dentro do planejamento do professor, nas aulas de matem´atica como parte das curiosidades
matem´aticas.

A matem´atica pela “vis˜ao platˆonica”´e universal, eterna e algo que existe independente
de n´os seres humanos. ´E como se ela j´a existisse e apenas fossemos descobrimos cada vez
mais. Essa concep¸c˜ao faz sentido analizando-se a Raz˜ao ´Aurea, uma vez que seria poss´ıvel
encontrar o n´umero Φ em diversas rela¸c˜oes diferentes, desde caramujos ao crescimento das
folhas de alface.

´E preciso cuidado e muito estudo sobre as rela¸c˜oes com a Raz˜ao ´Aurea. Pelo fato do
assunto ser bastante m´ıstico e surpreendente, `as vezes, o n´umero Φ aparece em certas rela¸c˜oes
apenas como uma coincidˆencia, sem conhecimento pr´evio de que seria usado. Como por
exemplo, nas pirˆamides do Egito, nas quais n˜ao se sabe se a raz˜ao ´aurea foi utillizada antes de
sua constru¸c˜ao ou se por uma quest˜ao de harmonia e beleza ela foi descoberta posteriormente.
Raz˜ao ´Aurea desperta emo¸c˜oes, misticismo e at´e mesmo surpresas. O assunto ´e cheio de
surpresas que merece ser conhecido, estudado e at´e mesmo aplicado pelos alunos em todos
os n´ıveis de ensino.

10 Agradecimentos

Em primeiro lugar agrade¸co a Deus diante de um tema que ele foi presen¸ca em tempo

integral.

12

Agrade¸co a minha m˜ae, que j´a n˜ao se encontra em meio de n´os mas, foi a minha pedagoga

da vida e certamente tem grande contribui¸c˜ao para a realiza¸c˜ao deste.

Ao meu pai L´ucio, a Cila, a Aline e Daniel que comp˜oe minha fam´ılia n´ucleo, que tiveram
paciˆencia, amor e carinho nessa etapa, em especial a Lucilene, minha irm˜a que me inspira a
ir mais longe nos estudos.

Ao meu orientador e professor Francinildo Nobre Ferreira que acreditou no meu trabalho,

me ajudou muito e ´e exemplo de proﬁssional matem´atico que tenho hoje.

Aos meus professores do mestrado, da gradua¸c˜ao e da minha vida, cada um teve sua
participa¸c˜ao particular. Aos colegas do mestrado em especial Ana Carolina, temos hist´oria
para contar!

Agrade¸co aos meus colegas de trabalho que diversas vezes cederam para que houvesse a

concretiza¸c˜ao de meu sonho. Aos meus alunos que foram tamb´em mestres.

Aos meus tios e tias que sempre estavam presentes. Em especial N´ıvia, Lena, Dˆora e
Izabel, as ora¸c˜oes foram v´alidas! Aos primos e toda minha fam´ılia. Priscila foi irm˜a, colega
de trabalho e amiga. Lidi at´e assistiu aula.

Aos meus amigos que foram fonte de vida e for¸ca para que eu n˜ao pudesse desanimar em
nenhum momento. Em especial Cristiane, Gabriela, ´Erika, Natalie, Joyce, Alyne, Janaina,
Viviane, ˆAngela, Rita, Michelle, Renata, Eunice, Raquel, Graziela e todos que n˜ao citei,
vocˆes sabem o quanto s˜ao especiais.

Agrade¸co tamb´em `a Walquiria que foi um apoio indispens´avel.
E ﬁnalmente ao Carlos que na reta ﬁnal foi paciente e amoroso comigo, esteve presente

em momentos decisivos e me fez bem. Quero estar com vocˆe para sempre!

Muito Obrigada!

Referˆencias

[1] Parˆametros curriculares nacionais : Matem´atica / Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental.

Bras´ılia : MEC / SEF, 1998.

[2] Dolce, O. e Pompeo, J.N. Fundamentos da Matem´atica Elementar 9: Geometria Plana

8 ed., S˜ao Paulo, 2005.

[3] Livio, M. Raz˜ao ´aurea: a hist´oria de Fi, um n´umero surpreendente.. 2.ed. Rio de Janeiro:

Record, 2007.

[4] ´Avila, G. Retˆangulo ´aureo, divis˜ao ´aurea e sequˆencia de Fibonacci, Revista do Professor

de Matem´atica, S˜ao Paulo, v.6, p-9-14, 1985.

[5] Paciole, L.Divine Proportion, Paris: Librairie du Compagnonnage, 1988.

[6] Pereira, L. D. C. e Ferreira, M. V. Sequˆencia de Fibonacci: hist´oria, propriedades e

rela¸c˜oes com a raz˜ao ´aurea Santa Maria, v.9, n.1, p.67-81, 2008.

[7] Lauro, M. M. A raz˜ao ´aurea e os padr˜oes harmˆonicos na natureza, artes e arquiteura.

Exacta, S˜ao Paulo, v.3, p.35-48, 2005.

[8] Oliveira E. e Ferreira, T. E.O n´umero de ouro e suas manifesta¸c˜oes na natureza e arte.
Revista Complexus. Instituto Superior De Engenharia Arquitetura E Design. Ceunsp,
S˜ao Paulo, Ano. 1, N.2, P. 64-81, 2010.

13

[9] Rimoldi G., Schaub, S. Espa¸cos convergentes: som e espacializa¸c˜ao em Terretektorh de

Iannis Xenakis Porto Alegre, v. 18, n. 2, p. 9-32, dez. 2012.

[10] Brow, Dan O C´odigo Da Vinci Editora Sextante, 2004.

[11] Pagani, C.; Bottino, M.C. Propor¸c˜ao ´aurea e a Odontologia est´etica. J Bras Dent Estet,

Curitiba, v.2, n.5, p.80-85, jan./mar.

[12] Oliveira, V. L. R. Estudos de Propor¸c˜ao ´aurea entre incisivos centrais Sotau R. virtual

Odontol, v.5, n.2, p.2-6.

[13] Estudos de Propor¸c˜ao ´aurea entre incisivos centrais Sotau R. virtual Odontol, v.5, n.2,

p.2-6.

[14] Camargo, N. M. A utiliza¸c˜ao da Raz˜ao ´Aurea no design de websites p.1-15.

[15] Fi e as artes, 2007. Dispon´ıvel em http://http://www.bpiropo.com.br/fpc20070226.htm.

Acesso em fevereiro de 2015.

14

