Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Claudio Mendes Dias 

Educação financeira no proeja: construção de conhecimento a 

partir de atividades no cotidiano do corpo discente 

Rio de Janeiro 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Claudio Mendes Dias 

Educação financeira no proeja: construção de conhecimento a partir de 

atividades no cotidiano do corpo discente 

Dissertação  apresentada,  como 
requesito  parcial  para  obtenção  do 
título  de  Mestre,  ao  Programa  de 
em 
Mestrado 
pela 
Matemática, 
Sociedade 
de 
Matemática,  ofertado  pelo  Instituto 
de  Matemática  da  Universidade  do 
Estado do Rio de Janeiro. 

Profissional 
coordenado 
Brasileira 

Orientador: Prof. Dr. Francisco Roberto Pinto Mattos 

Rio de Janeiro 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 

UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

D541 

Dias, Claudio Mendes. 

Educação financeira no proeja: construção de conhecimento 

a partir de atividades no cotidiano do corpo discente / Claudio 
Mendes Dias. – 2015.  

73 p. 
Orientador Francisco Roberto Pinto Mattos  
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional - PROFMAT) - Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro, Instituto de Matemática e Estatística.  

1. Educação – Matemática – Teses. 2. Matemática financeira 
– Teses. I. Mattos, Francisco Roberto Pinto. II. Universidade do 
Restado do Rio de Janeiro. Instituto de Matemática e Estatística. 
III. Título. 

CDU 51.003.2 

Autorizo para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta dissertação, 
desde que citada a fonte. 

_________________________________                               _______________ 

Assinatura  

     Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Claudio Mendes Dias 

Educação financeira no proeja: construção de conhecimento a partir de 

atividades no cotidiano do corpo discente 

Dissertação  apresentada,  como 
requesito  parcial  para  obtenção  do 
título  de  Mestre,  ao  Programa  de 
em 
Mestrado 
pela 
Matemática, 
Sociedade 
de 
Matemática,  ofertado  pelo  Instituto 
de  Matemática  da  Universidade  do 
Estado do Rio de Janeiro. 

Profissional 
coordenado 
Brasileira 

Aprovada em 27 de Janeiro de 2015. 

Banca Examinadora: 

___________________________________________________ 

                      Prof. Dr. Francisco Roberto Pinto Mattos (Orientador)  

        Instituto de Matemática e Estatística – UERJ 

___________________________________________________ 

                                    Prof. Dr. Ilydio Pereira de Sá 

                                    Colégio Pedro II 

___________________________________________________ 

                                    Prof. Dr. Sérgio Luiz Silva  

        Instituto de Matemática e Estatística – UERJ 

Rio de Janeiro  

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
 
DEDICATÓRIA 

A minha família, especialmente a minha esposa Fernanda. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A minha esposa pelo apoio, carinho e compreensão. 

A  meu  orientador Francisco  Roberto  Pinto Mattos  pelo apoio e  pela  atenção 

durante o processo. 

Aos meus pais, por acreditarem no potencial do filho. 

A  professora  Neide  da  Fonseca  Parracho  Sant’Ana,  por  me  dar  a 

oportunidade  de  trabalhar  com  a  Educação  de  Jovens  e  Adultos  no  Colégio 

Pedro II. 

Aos meus alunos que contribuíram para que as análises fossem feitas. 

Ao professor Ilydio Pereira de Sá  pela participação na banca. 

Ao professor Sérgio pelas aulas e pela participação na banca. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O respeito à autonomia e à dignidade de cada um é um imperativo ético, e não um 

favor que podemos conceder uns aos outros.  

Paulo Freire 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

DIAS, C. M. Educação Financeira no proeja: construção de conhecimento a partir de 
atividades no cotidiano do corpo discente. 2015. 83 f. Dissertação (Mestrado  
Profissional em Matemática) - Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do 
Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2015. 

O presente trabalho tem como objetivo principal desenvolver, com os alunos 
da  Educação  de  Jovens  e  Adultos,  a  Educação  Financeira,  utilizando  como 
ferramenta  os  conteúdos  matemáticos  adquiridos  em  sala  de  aula.  Por  meio  de 
atividades do dia a dia, esse grupo de alunos será estimulado a compreender e se 
posicionar  quanto  ao  direcionamento  adequado  de  algumas  situações  propostas, 
utilizando  como  instrumento  a  sua  experiência  de  vida  e  os  conteúdos  mínimos 
necessários  do  ano/série  em  que  se  encontram.  Inicialmente,  o  trabalho  abordará 
um  conciso  retrospecto  da  EJA  e  a  sua 
II. 
Posteriormente, se dará o direcionamento necessário para as atividades que serão 
desenvolvidas  e 
interligadas  aos  conteúdos  matemáticos  essenciais  para  o 
desenvolvimento  da  Educação  Financeira  nesse  segmento.  Por  isso,  serão 
priorizados  conhecimentos  básicos  da  disciplina,  como:  frações  e  porcentagem  e, 
posteriormente,  aprofundando  seus  conhecimentos  por  meio  de  sistemas  de 
amortização. A partir desse trabalho de conexão entre os conteúdos trabalhados e a 
experiência de vida desse segmento, é possível criar um aplicativo que fornece um 
valor  presente  para  pagamento  de  um  bem  que  inicialmente  será  ofertado  em 
pagamentos parcelados.    

inserção  no  Colégio  Pedro 

Palavras-chave: Educação Financeira. Matemática. EJA.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

DIAS, C. M. Financial Education in the context of adult secondary education (proeja): 
building knowledge on the basis of the daily activities of the student body. 2015. 83 f. 
Dissertação (Mestrado  Profissional em Matemática) Instituto de Matemática e 
Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2015. 

The  presente  work  has  as  its  main  objective  to  develop  Financial  Education 
with  students in adult secondary education (Educação de Jovens e Adultos), using 
as tools the mathematical contents acquired in the classroom. By means of everyday 
activities, this group of students will be encouraged to understand and to take a stand 
concerning the appropriate handling of some proposed situations. In order to do so, 
they will rely on their life experience and on the core contents of their current school 
year/  grade.  As  a  first  step,  the  dissertation  will  present  a  brief  retrospect  of  adult 
secondary  education  (EJA)  and  its  insertion in  Colégio  Pedro  II.  At  a  latter stage,  it 
will present an account of the activities that will be developed and connected to the 
essential  mathematical  contents  in  order  to  promote  Financial  Education  with  this 
group of students. To this end, basic knowledge in the subject such as fractions and 
percentage will be prioritized. At a latter stage, students’ knowledge will be enlarged   
to include depreciation systems. On the basis of this work connecting the contents of 
lessons with students’ experience, it is possible to create an application that provides 
present value for the payment of goods initially offered on an installment plan.    

Key words: Financial Education. Mathematics. Adult Secondary Education (EJA). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 -  

Preparo para a massa da pizza.................................................. 

Figura 2 - 

Colher com sal............................................................................ 

34 

35 

Figura 3 - 

Colher com sal separado ao meio...............................................  36 

Figura 4 - 

Colher com sal pela metade........................................................ 

Figura 5 - 

Copo graduado............................................................................ 

36 

38 

Figura 6 - 

Copo com líquido até 100 ml.......................................................  39 

Figura 7 - 

Copo com 400 ml........................................................................ 

Figura 8 - 

Boleta de condomínio.................................................................. 

Figura 9 - 

Imagem de site para compra de máquina de lavar..................... 

Figura 10 - 

Deslocamento de valores no tempo............................................ 

Tabela 1 - 

Amortização................................................................................ 

Figura 11 - 

Deslocamento de valores p no tempo......................................... 

Figura 12 - 

Página da Mit App Inventor......................................................... 

Figura 13 - 

Página de acesso a conta Gmail................................................. 

Figura 14 - 

Página para nomear o App......................................................... 

40 

44 

48 

48 

49 

50 

53 

54 

54 

Figura 15 - 

Página para inserção da etiqueta 1 e 2.......................................  55 

Figura 16 -  

Página para inserção da etiqueta 3.............................................  56 

Figura 17 -  

Página para inserção do TextBox 1 e 2...................................... 

Figura 18 -  

Página para inserção do TextBox 3 e Button 1 e 2..................... 

Figura 19 - 

Página para inserção do Button 3 e 4......................................... 

Figura 20 -  

Página com o layout pronto......................................................... 

Figura 21 -  

Página para seleção do Button 1................................................ 

Figura 22 -    Página com visualização  do Button 1........................................ 

Figura 23 -    Página para inserção da entrada TextBox 4............................... 

Figura 24 -    Página com visualização do Bloco com o Button 1 e o TextBox 

4.................................................................................................. 

Figura 25 - 

Página com o bloco de matemática............................................ 

Figura 26 - 

Página com a visualização do corpo do App.............................. 

Figura 27 - 

Página com QR........................................................................... 

Figura 28 - 

Imagem de site para compra de secador de cabelo................... 

57 

58 

58 

59 

60 

60 

61 

61 

62 

63 

64 

65 

 
 
 
 
Figura 29 -  

Imagem do app com o valor de entrada do bem.........................  65 

Figura 30 -  

Imagem do app com a quantidade de parcelas.......................... 

66 

Figura 31 -  

Imagem do app com a taxa de juros cobrada pela loja...............  66 

Figura 32 -  

Imagem do app com o valor presente do bem............................ 

Figura 33 -  

Imagem de site para compra da maquina de lavar..................... 

67 

68 

Figura 34 - 

Imagem do app dando o valor do bem........................................  68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  

CEAA 

CET 

EJA 

INSS 

Campanha de Educação de Adolescentes e Adultos 

Custo Efetivo Total 

Educação de Jovens e Adultos 

Instituto Nacional de Seguro Social 

MOBRAL 

Movimento Brasileiro de Alfabetização 

PNE 

Plano Nacional de Educação 

PROEJA 

Programa  Nacional  de  Integração  da  Educação  Profissional 

com  a  Educação  Básica  na  Modalidade  de  Educação  de 

Jovens e Adultos  

ProJovem 

Programa Nacional de Inclusão de Jovens 

Pronasci 

Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania 

TCC 

UERJ 

Trabalho de conclusão de curso 

Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO............................................................................ 

13 

1 

O CONTEXTO............................................................................. 

15 

1.1 

EJA no Brasil: um conciso retrospecto.................................. 

15 

1.2 

O PROEJA.................................................................................. 

22 

1.2.1 

O PROEJA no Colégio Pedro II.................................................. 

23 

2 

A PROPOSTA DE EDUCAÇÃO FIANCEIRA NA EJA.............. 

25 

2.1 

Questão Central: visualização do problema........................... 

25 

2.2 

Justificativa................................................................................ 

26 

2.3 

Desafios...................................................................................... 

28 

2.4 

Objetivos.................................................................................... 

28 

2.4.1 

Objetivo principal......................................................................... 

28 

2.4.2 

Objetivos secundários................................................................. 

29 

2.5 

Contribuições............................................................................ 

30 

3 

A EXPERIÊNCIA DE VIDA COMO PONTO DE PARTIDA NA 

EJA.............................................................................................. 

32 

 
 
 
 
 
4 

PROPOSTA  DE  ATIVIDADES 

EM  MATEMÁTICA 

FINANCEIRA.............................................................................. 

33 

4.1 

Frações: Solucionando o nosso dia-a-dia na cozinha........... 

33 

4.1.1 

Números  que  são  representados  em  forma  de  fração:  Os 

números racionais....................................................................... 

35 

4.2 

Porcentagem: O contracheque................................................ 

41 

4.3 

Juros Simples e Juros Compostos: Pagando contas........... 

43 

4.4 

Sistemas de Amortização: Financiamento de bens............... 

47 

5 

O PRODUTO............................................................................... 

52 

5.1 

Etapas da construção............................................................... 

52 

5.1.1 

Construção dos comandos dos blocos....................................... 

61 

5.1.2 

Inserindo o App no celular........................................................... 

63 

5.1.3 

Exemplos da utilização do aplicativo........................................... 

64 

6 

RESULTADOS............................................................................ 

70 

6.1 

Resultados esperados.............................................................. 

70 

CONSIDERAÇÕES FINAIS........................................................ 

71 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS........................................... 

72 

 
 
 
 
 
 
13 

INTRODUÇÃO 

Atualmente  nos  encontramos  em  uma  sociedade  que  se  caracteriza  pelo 

consumo  massivo  de  serviços  e  bens,  disponíveis  graças  à  elevada  produção  e 

influenciada pelo desenvolvimento industrial. 

Concomitante  a  essa  crescente  produção,  a  de  se  observar  dois  pontos 

importantes a serem ponderados que, de uma forma ou de outra, impulsionam essa 

circunstância.  O  primeiro  está  ligado  às  facilidades  que  o  mercado  oferece  para 

aquisição  de  crédito  para  consumo  e    o  segundo  ponto  relevante está  no  aumento 

da  renda  dessas  classes  que,  anteriormente,  eram  alijadas  dessa  possibilidade  de 

aquisição.  Por  conta  desses  dois  principais  fatores,  uma  parcela  significativa  da 

sociedade começa a se tornar economicamente ativa.  

Paralela a essa situação, estão em um ambiente escolar, alunos da educação 

de jovens e adultos, que por motivos diversos, deixaram de completar seus estudos 

em  um  momento  próprio  do  seu  desenvolvimento  e,  em  particular,  também  se 

encontram  inseridos nessa parcela economicamente atuante da nossa sociedade. 

Então, por conta dessas influencias sociais e econômicas,  há a necessidade 

de se trabalhar esse segmento de alunos segundo perspectivas mais especificas de 

grupo. É fundamental que suas experiências sejam trazidas a tona e interligadas ao 

campo  da  matemática  financeira.  Possibilitando  discussões,  enfrentamentos  e 

tomadas  de  decisões  que  um  grupo  de  jovens  e  adultos,  por  questões  etárias,  é 

capaz de inferir.   

É nesse aspecto que Carvalho considera que: 

[...] a contribuição da matemática nas tarefas que lidam com o dinheiro não 
reside  apenas  em  apoiar  as  ações  do  cálculo  correto,  no  que  se  refere  a 
especificações de determinadas somas ou casos como troco ou pagamento 
de  um  total  no  caixa.  Diversos  conceitos  e  procedimentos  da  matemática 
são acionados para entendermos nossos holerites (contracheques), calcular 
ou  avaliar  aumentos  e  descontos  nos  salários,  aluguéis,  mercadorias, 
transações financeiras, entre outros. (Carvalho, 1999, p.61)  

Portanto, observa-se que a educação financeira seria o ponto de partida para 

que  essa  prática  escolar,  aliada a  essa experiência  de  vida,  possam propiciar uma 

qualidade  no  que  tange  a  tomadas  de  decisões  para  a  aquisição  de  bens, 

empréstimos,  etc.  Ou  seja,  vincular  os  conteúdos  adquiridos  em  sala  de  aula  e 

apropriar-se desse conteúdo é fundamental para que se efetivem tais mudanças.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

Segundo Fonseca 

“Todo  processo  de  construção  do  conhecimento,  marcadamente  o  do 
adulto,  aluno  da  EJA,  é  permeado  por  suas  vivências,  cuja  lembrança  é 
mobilizada  em  determinados  momentos  das 
interações  de  ensino-
aprendizagem escolar [...]”(FONSECA, 2007, p. 26).  

Com  o  intuito  de  correlacionar  essa  relação  com  os  conteúdos  administrados 

em  sala  de  aula  e  a  experiência  vivida  por  esses  alunos  jovens  e  adultos  é  que 

estará pautando o desenvolvimento desse trabalho de conclusão de curso. 

O primeiro capítulo será direcionado a contextualização da Educação de jovens 

e  adultos  ao  longo  desse  processo  educacional.  Abordando-se  desde  o  período 

colonial até os dias atuais esse segmento. 

O segundo capítulo estará focado no ponto nodal do trabalho e versará sobre a 

questão principal e motivadora dessa dissertação. Com destaque para os objetivos, 

desafios e contribuições que possam acarretar o trabalho. 

O  terceiro  capítulo  focará  a  importância  da  experiência  de  vida  que  esse 

segmento trás e a proposta significativa de correlação para os mesmos. 

O  quarto  capítulo  abordam-se  pontos  ligados  à  matemática  que  propiciariam 

um  aprendizado  mais  significativo,  por  conta  da  aproximação  dos  mesmos  com 

situações do dia-a-dia desse segmento. 

O quinto capítulo estará centrado no produto que essa dissertação gerará. Por 

conta  da  demanda  da  necessidade  de  se  discutir  qual  seria  o  valor  à  vista  de  um 

determinado bem, que inicialmente se apresenta em parcelas iguais. Esse programa 

estará  disponível  em  qualquer  aparelho  eletrônico  que  tenha  acesso  a  internet.  O 

consumidor,  que  nesse  caso,    representado  pelo  aluno  da  EJA,  poderá  acessar  o 

programa e mediante a inserção da taxa de juros cobrada, o tempo de capitalização 

e  os  valores  das  parcelas,  ofertará  um  valor  à  vista  que  corresponderá  ao  valor 

cobrado pela loja, para pagamentos parcelados. 

Os capítulos seguintes abordarão os resultados esperados e as considerações 

finais dessa dissertação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 O CONTEXTO 

15 

Neste capítulo, aborda-se de forma concisa a educação de Jovens e  Adultos 

no Brasil, destacando ao longo dessa trajetória de mais de 500 anos o seu compor 

pedagógico  e  as  políticas  públicas  que  fomentaram  esse  segmento  educacional. 

Logo em seguida, destaca-se o início da educação profissional integrada ao ensino 

médio  e  as  esferas  que  se  apropriaram  ao  longo  desses  anos.  E,  por  fim,  o 

momento de inserção no Colégio Pedro II e a sua dinâmica até os dias atuais. 

1.1 EJA no Brasil: um conciso retrospecto 

A  proposta  de  ensino  para 

jovens  e  adultos  no  Brasil 

  não  é, 

necessariamente, uma ação que  possa ser vista como algo recente. Já a partir do 

período  colonial,  os  padres  jesuítas  exerciam  uma  função  educativa  que,  em  um 

momento  inicial,  se  destinava  à  pregação  e  à  difusão  do  evangelho  e  ao  bom 

funcionamento da colônia, principalmente para grupos de adultos que na sua maioria 

eram indígenas e escravos negros. Prado Jr. (1999, pág. 25) já declarara que “São 

os jesuítas, que formaram na vanguarda, preparando o terreno com a domesticação 

dos naturais. Assim foi na Europa oriental com os frades dos séculos XV e XVI[...]”.  

Após esse momento, observa-se uma organização no sentido mais estrutural 

da sua concepção. É nessa hora que as primeiras escolas irão surgir, mesmo ainda 

muito restritas, por conta da sua localização e principalmente por estarem alojadas 

nas fazendas.  

Em um primeiro momento, elas começam a incluir os filhos de colonizadores 

e, posteriormente, de forma mais abrangente, abarcam adultos, que na sua maioria 

eram formados por escravos.  

Passado  o  período  colonial  e  já  avançando  para  o  período  imperial, 

conjuntamente com a Constituição de 1824, é que se observará, pela primeira vez, a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

preocupação  com  a  educação  brasileira.  Nesse  ponto  a  Constituição  abordará  a 

garantia de uma educação primária (básica) gratuita.  

É  nesse  momento  que  o artigo 179  da  Constituição  Federal  de  1824,  por 

exemplo, esclarece que 

A inviolabilidade dos Direitos Civis e Políticos dos Cidadãos Brazileiros, que 
tem  por  base  a  liberdade,  a  segurança  individual,  e  a  propriedade,  é 
garantida  pela  Constituição  do  Império,  pela  maneira  seguinte.   XXXII.  A 
Instrucção primaria e gratuita a todos os Cidadãos.(BRASIL, 1824) 

Infelizmente, mesmo entendendo-se que o grupo de jovens e adultos devesse 

estar  inserido  nessa  educação  básica,  praticamente  nada  foi  realizado  para  esse 

segmento.  

Foi  com  a  chegada  do  período  republicano  e  consequentemente  com  a 

constituição  de  1891  que  a  normatização  educacional  começou  a  tomar  um  viés 

mais significativo.  Nesse  período  tivemos a descentralização,  dando  a  províncias  e 

municípios a responsabilidade pela educação básica. Também nessa época, surgiu, 

por  parte  das  autoridades  brasileiras,  a  apreensão  com  o  nível  escolar  e 

consequentemente com a preocupação da implantação de políticas públicas para a 

educação  de  jovens  e  adultos,  que  tivessem  como  referência    o  exercício  da 

cidadania. 

Nesse sentido Beisiegel afirmara que 

[...]  ao  direito  de  educação  que  já  se  afirmara  nas  leis  do  Brasil,  com  as 
garantias  do  ensino  primário  gratuito  para  todos  os  cidadãos,  virá  agora 
associar-se, da mesma forma como ocorrera em outros países, a noção de 
um  dever  do  futuro  cidadão  para  com  a  sociedade,  um  dever  educacional 
de  preparar-se  para  o  exercício  das  responsabilidades  da  cidadania. 
(Beisiegel, 1974, p. 63) 

Com  a  chegada  do  novo  século,  veio  o  Plano  Nacional  de  Educação,  

atrelado à Constituição de 1934 e à revolução de 30, que propôs, de maneira clara, 

os seguintes temas: as competências das esferas,  a receita para a manutenção da 

educação brasileira,  a  proposta  para  o  desenvolvimento  do ensino  e  a  reafirmação 

do direito de todos e do dever do Estado para a educação. 

Nesse  ponto  a  Constituição  Federal  esclarece,  nos  seus  respectivos  artigos, 

que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Art. 149 - A educação é direito de todos e deve ser ministrada, pela família e 
pelos Poderes Públicos, cumprindo a estes proporcioná-la a brasileiros e a 
estrangeiros domiciliados no País, de modo que possibilite eficientes fatores 
da vida moral e econômica da Nação, e desenvolva num espírito brasileiro a 
consciência da solidariedade humana. (BRASIL, 1934). 

Art.  152  -  Compete  precipuamente  ao  Conselho  Nacional  de  Educação, 
organizado na forma da lei, elaborar o plano nacional de educação para ser 
aprovado  pelo  Poder  Legislativo  e  sugerir  ao  Governo  as  medidas  que 
julgar  necessárias  para  a  melhor  solução  dos  problemas  educativos  bem 
como a distribuição adequada dos fundos especiais. (BRASIL, 1934) 

Foi então que  a educação de jovens e adultos apareceu como um problema 

particular da política educacional cujo marco da preocupação se evidenciou com um 

programa  progressivo  da  educação  primária  que  incluísse  o  ensino  supletivo  para 

adolescentes e adultos.  

Logo  em  seguida,  cria-se  o  Serviço  de  Educação  de  Adultos  e  as  seguintes 

campanhas:  Campanha  de  Educação  de  Adolescentes  e  Adultos  (CEAA), 

Campanha Nacional de Educação Rural e a Campanha Nacional de Erradicação do 

Analfabetismo,  mas  que,  de  uma forma  geral,  pouco  realizaram. Observe-se  o  que 

informa Rocco: 

Após a década de 40, e também com os dados do censo deste mesmo ano, 
o  governo  federal  começou  a  desenvolver  diversas  campanhas  para 
erradicar o analfabetismo. Anterior à criação do MOBRAL (1967), existiram 
também:  a  Campanha  de  Educação  de  Adultos  e  Adolescentes  (1947-
1963); a Campanha Nacional de Educação Rural (1952-1963); a Campanha 
Nacional  de  Erradicação  do  Analfabetismo  (1958-1963);  Mobilização 
Nacional  Contra  o  Analfabetismo  (1962-1963)  e  as  Comissões  de  Cultura 
Popular e Programa Nacional de Alfabetização (1963-1964) (ROCCO, 1979, 
p. 45).  

A  partir de  1964,  com  o  golpe militar, a  educação,  em particular a  educação 

de  jovens  e  adultos,  sofreu  uma  regressão  significativa  no  que  tange  aos  seus 

movimentos,  seus  ideais  e  os  limites  dos  que,  de  uma  forma  árdua,  buscavam  o 

resgate social e a valorização do saber popular.  

Mesmo tolhendo tais ações, o Estado não pôde, de forma radical, abandonar 

a  escolarização  básica  de  jovens  e  adultos.  Primeiro,  por  se  tratar  de  um  meio  de 

comunicação  com  a  sociedade  e  segundo,  pela  dificuldade  de  se  apresentar 

internacionalmente  como  um  país  em  franco  desenvolvimento,  mas  concomitante 

com  baixos  níveis  de  escolaridade.  Por  esses  motivos,  o  governo  militar  agiu 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

rapidamente,  promulgando  a    Lei  Federal  5692  e  fundando    o  Mobral  (  Movimento 

Brasileiro de Alfabetização). 

Nesse  sentido,  Jannuzzi  (1979)  afirmara  que  o  MOBRAL  conceituava  a 

educação como 

[...]  o  processo  que  auxilia  o  homem  a  explicitar  suas  capacidades, 
desenvolvendo-se  como  pessoa  que  se  relaciona  com  os  outros  e  com  o 
meio, adquirindo condições de assumir sua responsabilidade como agente e 
seu  direito  como  beneficiário  do  desenvolvimento  econômico,  social  e 
cultural.  

Isso  deixa  claro  que  a  política  de  educação  horizontal  em  que  todos  os 

agentes  aprendiam  e  ensinavam  estava  sendo  sobreposta  à    preocupação  de  um 

desenvolvimento  da  sociedade  brasileira,  atrelada  à  manutenção  de  ordem 

impregnada pelos militares.  

Mas, mesmo com todas essas influências do regime militar, há de se destacar 

a implementação do Ensino Supletivo, regulamentado pela lei 5692 e explicitado em 

outros  documentos  como  o  Parecer  do  Conselho  Federal  de  Educação  e  o 

documento  “Política  para  o  Ensino  Superior”.  Criado  como  uma  campanha  de 

alfabetização  de  adultos  e  adolescentes,  nesse  caso,  seu  objetivo  era  de  suprir  a 

escolarização  dos  que  não  frequentaram  a  escola  no  período  regular  e  também 

propiciar a atualização e aperfeiçoamento (ROCCO, 1979, p.77). 

Com  a  chegada  da  década  de  80  e  mais  precisamente  a  retomada  civil  de 

1985,  pôde-se observar uma  ampliação  no campo  dos  direitos  sociais  e  atrelado  a 

este o desenvolvimento no campo educacional e na educação de jovens e adultos. 

Um dos primeiros passos foi a extinção do MOBRAL e a substituição pela Fundação 

Educacional de Jovens e Adultos  - Educar, cuja responsabilidade era de articular o 

ensino supletivo com a política nacional de educação de jovens e adultos ;  produzir 

material,  avaliar  as  atividades,  promover  a  formação  e  aperfeiçoamento,  além  de  

“promover  a  execução  de  programas  de  alfabetização  e  de  educação  básica  não 

formais,  destinados  aos  que  não  tiveram  acesso  à  escola  ou  dela  foram  excluídos 

prematuramente”  (ZUNTI,  2000,  p.  11),  culminando,  assim,  com  uma  proposta 

menos  centralizadora  e  mais  voltada  para  a  filosofia  de  Paulo  Freire,  nos  termos 

apresentados a seguir: 

 
 
 
 
  
 
 
     
19 

Se  antes  a  alfabetização  de  adultos  era  tratada  e  realizada  de  forma 
autoritária,  centrada  na  compreensão  mágica  da  palavra,  palavra  doada 
pelo  educador  aos  analfabetos  [...]  agora,  pelo  contrário,  a  alfabetização 
como  ato  de  conhecimento,  como  ato  criador  e  como  ato  político  é  um 
esforço de leitura do mundo e da palavra. (FREIRE, 2000:30).  

Por meio dessa nova configuração, tanto nas mudanças dos entes e projetos, 

como nos recursos para o desenvolvimento e a manutenção do ensino, constitui-se 

uma nova reconfiguração no que diz respeito à melhoria do atendimento público na 

escolarização de jovens e adultos. 

Em  meados  de  1990,  a  Fundação  Educar  foi  extinta  e  consequentemente  a 

centralização  que  antes  existia  agora  teve  de  ser  redirecionada  para  os  Estados  e 

Municípios.  

 Por  esse  motivo,  reformas  educacionais  emergiram  ainda  nessa  época, 

principalmente  pelo  fato  de  que,  se  o  Brasil  quisesse  ter  direito  a  crédito 

internacional  vinculado  aos  compromissos  assumidos  na  Conferência  Mundial  de 

Educação para Todos, era necessário diminuir o percentual de analfabetos jovens e 

adultos. 

É nesse contexto que Frigotto e Ciavatta relatam que 

[...]  pela  primeira  vez,  em  nossa  história  republicana,  transforma  o  ideário 
empresarial e mercantil de educação escolar em política unidimensional do 
Estado. (FRIGOTTO e CIAVATTA, 2003, p. 107). 

A  nova  LDB  9394  foi  aprovada  no  Congresso,  mas  a  parte  destinada  à 

Educação de Jovens e Adultos pouco acrescentou para ser considerada significativa 

para esse segmento.  

Nesse  ponto,  um  conjunto  de  propostas  foi  surgindo  e  consequentemente 

convergindo em projetos de lei e culminando no Plano Nacional de Educação (PNE), 

cujos  desafios  relativos  à  educação  de  jovens  e  adultos  foram  o  resgate  da  dívida 

social,    a  inserção  no  mercado  e  a  criação  de  oportunidades  de  educação 

permanente.  

Mesmo  com  todos  esses  entraves  e  discussões  político-pedagógicas  que 

permearam  o  século  XX  e  se  iniciam  no  século  XXI,  há  de  se  observar  uma 

crescente,  embora  ainda  insuficiente,  ampliação  da  oferta  de  vagas  nas  redes  de 

ensino.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Este  fato,  atrelado  às  baixas  condições  de  aprendizagem,  faz  com  que  uma 

parcela  significativa  desses  jovens  e  adultos  não  só  tenha    tido  dificuldade  em 

entrar/permanecer  na  escola,  como  também  ter  o  dissabor  de  não  adquirir  um 

aprendizado  significativo  que  os  fizesse  apresentar  certa  autonomia.  Isso  de  uma 

forma  geral  culmina  na  evasão  e  na  não  absorção  desses  entes  pelo  mercado  de 

trabalho.  

Esse fato observa Chaves, quando afirma que  

A  evasão  escolar  é  decorrente,  principalmente,  da  situação  sócio-
econômica  do  aluno  e  da  dissociação  entre  o  conteúdo  e  a  prática 
pedagógicas  em  relação  às  necessidades  e  aos  interesses  dos  que  se 
evadem da escola. (CHAVES, 1992, p. 131). 

Então, analisando esse segmento educacional e as suas especificidades em 

relação ao cenário nacional e internacional, em que há a necessidade de uma força 

de trabalho mais capacitada, é fundamental observar que o papel educacional em si 

não nos remeterá à função integradora que a escola tentava assumir uma vez que 

saber  lidar  com  situações  diversas  a  ponto  de  desempenhar  diferentes  funções  no 

seu  espaço  de  trabalho  é  fundamental  para  assegurar  a  sua  sobrevivência.  Por 

conta desse fato, é necessário que o mesmo permaneça em um ambiente que seja 

propício  para  um  aumento  significativo  da  sua  escolarização,  o  que,  segundo 

Shiroma e Campos(1997, p.46-47), cumpriria dois objetivos:  

a) elevar o nível de escolaridade dos trabalhadores, mudança que se impõe 
tanto  para  o  melhor  desempenho  profissional,  quanto  para  o 
desenvolvimento  de  atitudes  mais  receptivas  a  mudanças;  e  b)  dotar  o 
trabalhador  de  uma  base  sólida  de  educação  geral,  condição  necessária 
para  maior  treinabilidade  em  serviço  e  para  programas  de  educação 
continuada,  adaptando-os,  dessa  forma,  à  flexibilidade  e  às  crescentes 
mudanças nos processos produtivos.  

Portanto,  essas  visões  e  concepções  para  a  EJA,  que  perpassam  o  século 

XXI,  fazem  com  que  repensamos  a  educação,  vista  anteriormente  apenas  como  o 

desenvolvimento pessoal e profissional, delimitada por uma exigência da sociedade 

e  de  mercado,  como  sendo  uma  educação  que  assuma  um  caráter  mais 

multidimensional  e  que  possa  abarcar  pontos  nodais,  como:  cultura,  cidadania, 

saúde, diversidade, trabalho, etc. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
21 

Nesse  ponto,  a  V  Conferência  Internacional  sobre  Educação  de  Jovens  e 

Adultos,  ocorrida  em  1997,  e  a  VI  Conferência  Internacional  sobre  Educação  de 

Jovens  e  Adultos,  ocorrida  em  2009  no  Brasil,  vieram  a  corroborar  com  a 

preocupação de se ter um grupo de Jovens e Adultos mais competentes e com mais 

habilidades adquiridas sobre a base de uma educação mais sólida. 

É  nesse  sentido  que  a  Agenda  para  o  Futuro  da  Educação  de  Jovens  e 

Adultos define os princípios e as ações relativos à EJA, postas pela Declaração de 

Hamburgo: 

A necessária melhoria da produção e da distribuição na indústria, agricultura 
e serviços, requer aumento de competências, o desenvolvimento de novas 
habilidades e a capacidade de adaptar-se, de forma produtiva e ao longo de 
toda a vida, às demandas em constante evolução no tocante ao emprego. O 
direito ao trabalho, o acesso ao emprego e a responsabilidade de contribuir, 
em  todas  as  idades  de  vida,  para  o  desenvolvimento  e  bem-estar  da 
sociedade  são  exigências  que  a  educação  de  adultos  deve  procurar 
satisfazer (BRASIL, 2007, p.66-67).  

Pautado nessas mudanças, o Governo Federal, a partir do ano 2000, começa 

a se atentar mais intensamente com formação do jovem, vista a preocupação com a 

imersão no mercado de trabalho. Apresenta-se, em meados de 2003, uma proposta 

de  Política  Nacional  de  Educação  Profissional,  apoiada  em  três  grandes  eixos:  a 

educação  de  jovens  e  adultos,  a  educação  profissional  e  a  geração  de  emprego  e 

renda.  

Vários  projetos  são  criados nessa  década,  com destaque para os seguintes: 

Projeto  Agente  Jovem  de  Desenvolvimento  Humano,  Programa  Nacional  de 

Segurança Pública com Cidadania – Pronasci, Programa Nacional de Integração da 

Educação  Profissional  com  a  Educação  Básica  na  Modalidade  de  Educação  de 

Jovens e Adultos – Proeja,  Programa Nacional de Inclusão de Jovens – Projovem,  

Programa Brasil Alfabetizado e  Programa Escola de Fábrica. 

Observa-se  que,  mesmo  com  a  crescente  preocupação  com  o  baixo  nível 

escolar  e  a  imersão  no  mercado  de  trabalho,  tais  políticas  são  norteadas  pelo 

reordenamento econômico e pela compensação que o Estado tenta resgatar, o que, 

de uma forma geral, não é característica de um só governo ou de um só período. A 

preocupação por parte do governo só é estimulada a partir de interesses externos ou 

pelo  interesse  em  se  estreitar  o  diálogo  com  essas  massas,  cabendo,  portanto,  à 

sociedade a quebra desse paradigma para a educação de jovens e adultos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2 O PROEJA 

22 

O  Proeja  é  um  Programa  Nacional  de  Integração  da  Educação  Profissional 

com  a  Educação  Básica  na  Modalidade  de  Educação  de  jovens  e  adultos,  com 

origem  no  decreto  nº  5478,  de  2005,    posteriormente  revogado  pelo  decreto  lei  nº 

5840, de 2006. 

justiça  social.  A 

“O  Programa  de  Integração  da  Educação  Profissional  Técnica  de  Nível 
Médio ao Ensino Médio na Modalidade de Educação de Jovens e Adultos – 
PROEJA  é  um  desafio  pedagógico  e  político  para  todos  aqueles  que 
transformar  este  país  dentro  de  uma  perspectiva  de 
desejam 
desenvolvimento  e 
implementação  deste  Programa 
compreende  a  construção  de  um  projeto  possível  de  sociedade  mais 
fundamenta-se  nos  eixos  norteadores  das  políticas  de 
igualitária  e 
educação  profissional  do  atual  governo:  a  expansão  da  oferta  pública  de 
educação  profissional;  o  desenvolvimento  de  estratégias  de  financiamento 
público  que  permitam  a  obtenção  de  recursos  para  um  atendimento  de 
qualidade;  a  oferta  de  educação  profissional  dentro  da  concepção  de 
formação integral do cidadão – formação esta que combine, na sua prática 
e  nos  seus  fundamentos  científicos-tecnológicos  e  histórico  sociais  – 
trabalho,  ciência  e  cultura  -  e  o  papel  estratégico  da  educação  profissional 
nas políticas de inclusão social (Brasil, 2007)”. 

Seu  objetivo  principal  é  de  ofertar  uma  estrutura  educacional  profissional  de 

cursos  e  programas  integrada  ao  ensino  fundamental  e  médio,  que  possibilite  ao 

grupo  em  questão  uma  formação  inicial  e  continuada  fundamentada  na  integração 

de  trabalho,  ciência,  técnica,  tecnologia,  humanismo  e  cultura  geral,  permitindo  o 

desenvolvimento  científico,  cultural,  político  e  profissional,  ou  seja,  integrar  no 

sentido de compreensão das partes em seu todo. 

 Ciavatta esclarece que integrar, nesse sentido, significa 

[...]  que buscamos enfocar o trabalho como princípio educativo, no sentido 
de superar a dicotomia trabalho manual/trabalho intelectual, de incorporar a 
dimensão 
trabalhadores 
capazes de atuar como dirigentes e cidadãos. (CIAVATTA, 2005, p. 84). 

trabalho  produtivo,  de 

intelectual  ao 

formar 

Para  isso,  se  faz  necessário  proporcionar  aos  entes  desse  processo  a 

formação  necessária  para  que  os  mesmos  se  tornem  cidadãos-profissionais 

capazes  de  compreender  o  mundo  debruçado  sobre  a  ótica  social,  econômica  e 

política.  E,  a  partir  dessa  visão,  poderem  compreender  mais  claramente  e  agir  de 

forma transformadora em função dos interesses particulares e coletivos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Dessa  maneira,  os  programas  poderão  atender  as  suas  demandas  tanto  no 

ensino  fundamental  quanto  no  ensino  médio.  Seu  princípio  continuará  sendo  o  de   

elevar o nível de escolaridade do trabalhador, promovendo a formação continuada e, 

acima de tudo, considerando  as características dos jovens e adultos atendidos por 

ele.  

Sua  oferta  inicialmente  abrangerá  as  instituições  federais  de  educação 

profissional,  abarcadas  pela  Universidade  Federal  Tecnológica  do  Paraná,  os 

Centros  Federais  de  Educação  Tecnológica,  as  Escolas  Técnicas  Federais,  as 

Escolas  Agrotécnicas  Federais,  as  Escolas  Técnicas  Vinculadas  às  Universidades 

Federais e o Colégio Pedro II, sem prejuízo de outras instituições que venham a ser 

criadas, além de poderem ser adotados pelas instituições públicas dos sistemas de 

ensino  estaduais  e  municipais  e  pelas  entidades  privadas  nacionais  de  serviço 

social,  aprendizagem  e  formação  profissional  vinculadas  ao  sistema  sindical 

(“Sistema S”). Essas instituições serão  responsáveis pela estruturação e expedição 

de certificados e diplomas. 

1.2.1 O PROEJA no Colégio Pedro II 

Inicialmente o Colégio Pedro II não foi citado no decreto lei 5478/2005, pois o 

PROEJA      tinha  sido  instituído  apenas   no  âmbito  dos  Centros  Federais  de 

Educação Tecnológica, Escolas Técnicas Federais, Escolas Agrotécnicas Federais e 

Escolas Técnicas Vinculadas às Universidades Federais. 

Foi a partir da substituição  do decreto 5478/2005 pelo decreto 5840/2006 que 

o Colégio Pedro II figurou entre as unidades federais que implantariam o Programa. 

As  primeiras  turmas  do  PROEJA  no  Colégio  Pedro  II  foram  criadas  nas 

unidades Centro, Tijuca e Engenho Novo. As aulas passaram a ser  ministradas no 

período noturno e seu horário, compreendido das 18h20min às 22h40. No primeiro 

ano,  apenas  o  curso  de  manutenção  de  computadores  foi  ofertado,  concomitante 

com  o  ensino  médio  regular.  Sua  duração  variava  entre  seis  semestres  e  dez 

semestres, no máximo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Atualmente,  o  Colégio  oferece  mais  cursos 

técnicos,  sendo  eles: 

administração,  manutenção  automotiva  e  manutenção  e  suporte  em  informática.  A 

duração  mínima,  que era  de  cinco  semestres,  passou  para três  anos,  e a  máxima, 

para cinco anos.  

Essa  mudança,  no  que  tange  à  passagem  da    semestralidade  para  a 

anualidade,  decorre  de  dois  fatores.  O  primeiro  pela  adequação  curricular  e  o 

segundo, pelo não reagrupamento de professores ao longo do ano letivo.  

Outro ponto importante foi o aumento na quantidade de alunos matriculados. 

Esse  caso  se  evidencia    não  somente  pela configuração  de  novas  turmas  e  novos 

cursos, como também pela inclusão do Campus Realengo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

2 A PROPOSTA DE EDUCAÇÃO FIANCEIRA NA EJA 

Neste  capítulo,  aborda-se  a  necessidade  de  observação  da  Educação  de 

Jovens  e  Adultos  de  forma  diferenciada,  especialmente  no  que  diz  respeito  ao 

tratamento  da  informação  e  à  disposição  com  que  os  conteúdos  de  Educação 

Financeira podem ser trabalhados, concomitantes aos conteúdos administrados em 

Matemática.  Além  disso,  destacam-se  os  objetivos  a  serem  alcançados  e  os 

desafios a serem transpostos. 

2.1 Questão Central: visualização do problema 

Encontramo-nos,  cada  vez  mais,  em  um  mundo  dinâmico  e  repleto  de 

facilidades, tanto no campo da tecnologia, como também no campo financeiro.  

Oportunidades ofertadas  pelo  governo,  com  o  intuito de estimular  as  vendas 

e,  consequentemente,  impulsionar  o  comércio,  são  lançadas  constantemente  no 

mercado e absorvidas pela sociedade como um todo. 

Bens duráveis que antes eram inacessíveis para determinada faixa de renda, 

agora,  com  certa  estabilização  da  moeda  e  das  constantes  ofertas  de 

parcelamentos, aparecem nas casas de famílias antes excluídas desse processo. 

Sabe-se  que  muitas  etapas  da  vida  são,  necessariamente,    absorvidas  de 

forma  empírica,  principalmente  quando  nos  reportamos  à  forma  de  utilização  do 

capital,  ou  seja,  na  prática  observamos  o  quanto  podemos  usar  a  nossa  renda  a 

ponto de não  comprometer a saúde financeira da nossa família. 

Mas,  como  nos  adequarmos  a  essa  nova  realidade,  que  demanda  uma 

adaptação  necessária,  sem  que  o  consumismo  comprometa  parte  considerável  da 

renda familiar?  

Preocupada  com  esse  gasto  desenfreado,  a  sociedade  como  um  todo  já 

começa a procurar subsídios que permitam o uso adequado e a conscientização da 

necessidade  de  sua  aquisição.  Instituições  bancárias  já  apresentam  uma  proposta 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

de  Educação  Financeira  e  até  o  próprio  governo  já  lança  mão  de  campanhas  de 

conscientização.  

A  escola,  como  um  desses  entes  sociais  e  não  distante  dessa  realidade, 

também se encontra preocupada com esse clima que enaltece o consumo. Algumas 

instituições  não  só  abordam  o  tema  dentro  das  disciplinas  de  Matemática, 

Estatística, Contabilidade, etc., como também chegam a disponibilizá-lo inserido na 

grade curricular. 

A  apreensão  é  constante  com  a  nova  geração  que,  cada  vez  mais,  se 

encontra  nesse  turbilhão  de  informações  e  nesse  imediatismo  concreto.  Mas,  não 

distante desse grupo de novos consumidores, se encontram pessoas no mercado de 

trabalho,  ou  seja,  consumidores  ativos,  que  estão  retornando  à  escola  e  que,  de 

uma  forma  ou  de  outra,  não  tiveram  como  se  adequar  a  essas  situações,  muito 

menos  se  prepararam  para  o  consumo  com  responsabilidade.  Nesse  sentido,  nos 

referimos ao grupo ligado à Educação de Jovens e Adultos.  

Então, como inserirmos esse grupo de forma consciente, ativa, questionadora 

e  capaz  de  tomar  decisões  futuras,  se  muitos  estão  retornando  após  muitos  anos 

fora  do  ambiente  escolar,  e,  na  sua  maioria,  apresenta  dificuldades  com  algumas 

áreas do conhecimento, como por exemplo, a Matemática? 

É nesse ponto que permeará o problema central deste trabalho de conclusão 

de  curso.  Portanto,  dar  subsídio  a  esse  aluno,  direcionando  o  conhecimento 

adquirido  em  sala  de aula,  para  que  o mesmo  possa  ser capaz  de  tomar decisões 

conscientes,  pautadas  no  seu  conhecimento  acadêmico  e  na  sua  experiência  de 

vida e, simultaneamente, propiciar uma discussão sobre o melhor valor para compra 

a prazo, usando o seu celular como fonte de consulta, serão os pontos discutidos e 

abordados neste trabalho.    

2.2 Justificativa 

O  presente  projeto  visa  levar  ao  grupo  de  alunos  da  Educação  de  Jovens  e 

Adultos  uma  proposta  de  trabalho  diferenciada  em  Educação  Financeira,  que  dê 

oportunidade  a  um  aprendizado  significativo,  pautado  na 

reflexão  e  na 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

conscientização  dos  resultados  mediados  pelas  experiências  de  vida  e  pelas 

interações com o conteúdo adquirido na sua vida acadêmica. 

Pela  importância  de  se  desenvolver  a  autocrítica  e  a  autonomia,  e  pela 

possibilidade  de  se  obter  um  resultado  satisfatório,  mediante  o  conhecimento 

acumulado  dentro  da  sua  etapa  de  vida,  é  que  se  observa  a  necessidade  de  um 

trabalho que leve em conta as especificidades do grupo, tanto do ponto de vista  da 

idade, quanto do tempo que o distanciou da escola.  

Esse fato relata Oliveira, quando afirma que 

O  adulto  [...]  traz  consigo  uma  história  mais  longa  (e  provavelmente  mais 
complexa) de experiências, conhecimentos acumulados e reflexões sobre o 
mundo externo, sobre si mesmo e sobre as outras pessoas. Com relação a 
inserção em situações de aprendizagem, essas peculiaridades da etapa de 
vida  em  que  se  encontra  o  adulto  fazem  com  que  ele  traga  consigo 
diferentes  habilidades  e  dificuldades  (em  comparação  com  a  criança)  e, 
provavelmente, maior capacidade de reflexão sobre o conhecimento e sobre 
seus próprios processos de aprendizagem.(Oliveira, 1999, p. 60-61). 

Nesse  sentido,  se  observa  a  necessidade  de  se  adequar  determinados 

conteúdos  a  situações  já  vividas  pelos  alunos  da  Educação  de  Jovens  e  Adultos. 

Conectando  essas  duas  realidades,  é  possível  que  os  mesmos  se  sintam  mais 

seguros  em  poder circular pela  disciplina e, consequentemente,   mais propícios  ao 

aprendizado  significativo.  É  importante  que  essa  forma  de  apresentação  seja 

natural, pois, caso contrário, estaremos criando um obstáculo a mais, já identificado 

pelos mesmos, com a presença da matéria em si.  

Se essa correlação entre conteúdo e proposta de apresentação for alcançada, 

ficará mais viável se falar sobre Educação Financeira de forma  concreta, visto que, 

mesmo não tendo tido um acompanhamento escolar sobre esse assunto, o tema em 

questão se apresentará de forma intrínseca no dia a dia de qualquer pessoa. 

Então, não inerente a esse processo e com uma experiência de vida atrelada 

à informatização, o grupo da EJA formará um segmento que potencializará o produto 

gerado  nesse  TCC,  cuja  justificativa  se  respalda  no  atual  poder  de  compra,  nas 

facilidades  de  mercado  e  nas  possibilidades  de  questionamento  atreladas  à  sua 

experiência.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

2.3 Desafios 

Um  dos  grandes  desafios  deste  trabalho  é  o  resgate  da  autoconfiança  do 

corpo  discente.  Por  apresentar, na  sua maioria,  um  percentual de  fracasso  escolar 

significativo,  atrelada  à  disciplina,  há  de  se  observar  que  a  possibilidade  de  um 

trabalho diferenciado que possa estar vinculado ao sucesso de se aprender e de se 

colocar  em  prática  o  que  está  sendo  aplicado  em  outros  processos  gera  uma 

expectativa positiva para esse grupo. 

Dar sentido ao que se estuda, explicitando sua importância, seu sentido, é um 

dos  pontos  importantes  desse  aprendizado.  Dessa  forma,  concorda-se  com  Benn 

quando se ressalta que 

[...]  adultos  precisam  aprender  Matemática  não  somente  para  desenvolver 
habilidades  para  resolver  problemas  matemáticos,  nem  para  ganhar 
qualificações.  Eles  também  precisam  compreender  por  que  e  como  a 
Matemática é criada, usada e mantida em nossa sociedade. (BENN, 1997, 
p. 160). 

Quando  o  aluno  se  sentir  confortável  nesse  ambiente  de  aprendizagem,  em 

que  estejam  claros os  objetivos  e  as  consequências  do mesmo, ele  será  capaz  de 

estar mais preparado para essa nova experiência em sua vida. 

Outro aspecto relevante será o manuseio do produto. Fazer com que o aluno 

entenda  que  o  mesmo  possa  propiciar  uma  avaliação  mais  fidedigna  no  que  diz 

respeito  à  Educação  Financeira  propiciará  um  clima  de  interação  social,  no  qual  o 

mesmo deixa de se colocar em uma posição passiva e passa a  ocupar uma posição 

de agente. 

2.4 Objetivos 

2.4.1 Objetivo principal 

O  objetivo  principal  desta  dissertação  é  agregar  valores  e  competências 

ligadas à área de Educação Financeira, interligadas a situações vividas no cotidiano 

do grupo de alunos da Educação de Jovens e Adultos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Por  apresentar  uma  característica  comum  de  não  ter  concluído  o  Ensino 

Médio correspondente à faixa etária indicada, esse grupo apresenta, na sua maioria, 

uma  grande  defasagem  cognitiva  no  que  tange  à  disciplina,  ou  seja,  a  não 

continuidade e a não conexão com situações diárias facilitaram em muito  a rejeição 

à  área.  Interligar  os  conteúdos,  dando  um  significado  aos  mesmos,  propiciará  ao 

grupo em questão explorar a disciplina de forma mais clara e significativa. 

Nesse  sentido,  é  imprescindível  que  os  conteúdos  sejam  trabalhados  

apresentando na contrapartida a necessidade de observar as situações vividas pelos 

alunos no seu dia a dia, de forma menos empírica. Cabe, portanto, aos discentes a 

percepção  de  se  apropriar  da  habilidade  e  competência  da  disciplina  adquirida  em 

sala de aula, para modelar e resolver o seu problema. 

Assim,  o 

trabalho  de  conclusão  de  curso  não  só  se  pautará  nas 

apresentações  de    situações  vivenciadas  no  dia  a  dia  desses  educandos,  como 

também  abordará  a  importância  de  uma  modelagem  para  a  resolução  dos 

problemas apresentados.  

Vincular  os  conteúdos  a  situações  do  cotidiano  é  fundamental  para  o 

aprendizado  significativo,  mas  acaba  minimizando  sua  importância.  Modelar  o 

problema  e  resolvê-lo  trará  benefícios  futuros  no  que  se  refere  à  autonomia  de 

transpor  situações  próximas  das  apresentadas,  ou  até  mesmo,  confiança  para 

realizar outras atividades. 

2.4.2 Objetivos secundários 

O  objetivo  secundário  desta  dissertação  é  propiciar  uma  autonomia  de 

decisão no que diz respeito à disciplina  de Matemática Financeira. 

A  Educação  de  Jovens  e  Adultos  tem  de  apresentar como meta  a  formação 

de pessoas mais capazes de observar e agir na sociedade em que vivem, de forma 

efetiva e transformadora.  

Por  esse  motivo,  é  fundamental  que  os  mesmos  possam  adquirir  uma 

autonomia  pautada  na  sua  experiência  de  vida  e  nas  suas  conexões  com  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Matemática,  em  espaços  extraclasses.  Abordar  e  explorar  esse  ambiente  pode 

propiciar um aprendizado mais significativo para o grupo da EJA. 

A  completude  desse  processo  cognitivo  propiciará  um  avanço  nos  aspectos 

profissionais e sociais, visto que a  autoconfiança desses educandos propiciará um 

embasamento maior para transpor situações desses campos.  

Nesse ponto, já observara Ireland, quando afirmou que: 

O  processo  de  Educação  no  indivíduo  tem  três  dimensões  sendo  estes:  a 
individual, a profissional e a social. A primeira considera a pessoa como um 
ser  incompleto,  que  tem  a  capacidade  de  buscar  seu  potencial  pleno  e  se 
desenvolver, aprendendo sobre si mesmo e sobre o mundo. Na profissional, 
está  incluída  a  necessidade  de  todas  as  pessoas  se  atualizarem  em  sua 
profissão, todos precisam se atualizar. No social (sendo este, a capacidade 
de viver em grupo), um cidadão, para ser ativo e participativo, necessita ter 
acesso  a  informações  e  saber  avaliar  criticamente  o  que  acontece. 
(IRELAND, 2009, p. 36). 

Segundo  o  pesquisador,  quanto  maior  for  a  capacidade  de  o  aluno  superar 

suas  dificuldades,  mesmo 

trabalhando  especificamente  em  um  campo  de 

conhecimento,  mais  capaz  esse  cidadão  será  de  avaliar,  compreender  e  agir  em 

determinadas situações.   

2.5 Contribuições 

As contribuições deste projeto permeiam o modo de se abordar os conteúdos 

ligados à Matemática Financeira.  

Inserir  no  processo  de  ensino-aprendizagem  situações  problemas  que 

busquem  dar  significado  ao  assunto  a  ser  trabalhado  será  visto  apenas  como  um 

facilitador.  Além  disso,  buscar  tarefas  que  sejam  exequíveis  para  esse  segmento 

será observado como condição sine qua non  do trabalho.  

Mas,  mesmo  abordando  o  conteúdo  com  esse  cuidado  inicial,  apenas  se 

observará  um  ciclo  que,  de  uma  forma  ou  de  outra,  não  se  completará  com  essa 

etapa. Outras ações deverão ser empreendidas para que o aluno não continue a ver 

a  Matemática  como  uma  área  que  não  possa  ser  entendida  em  sua  totalidade  ou 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

que  só  possa  ser  trabalhada  vinculada  a  situações  concretas  em  determinadas 

situações,  mas  não  em  todas.  O  aluno  continuará  ainda  a  ressaltar  a  Matemática 

como  uma  área  que  não  possa  ser  entendida  na  sua  plenitude.  Ou  que  possa  ser 

trabalhada em determinadas situações, mas desvinculada de outras.  

Nesse  sentido,  o 

fechamento  desse  processo  só  ocorrerá  quando, 

intrinsecamente,  vincularmos  o  aprendizado  de  sala  de  aula  às  diversas  situações 

que  poderão  se  apresentar  ao  longo  da  vida  dos  alunos,  respeitando  sempre  a 

individualidade,  a  experiência  de  vida  e,  as  dificuldades  apresentadas  e  não 

superadas em anos escolares anteriores.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 A EXPERIÊNCIA DE VIDA COMO PONTO DE PARTIDA NA EJA 

32 

Negar-se  a  observar  a  experiência  de  vida  que  os  alunos  da  Educação  de 

Jovens  e  Adultos  trazem  é  propiciar    a  esse  aluno  uma  carga  de  fracasso  escolar 

que, na grande maioria, já foi vivenciada. 

Por ser uma característica muito marcante desse segmento, inclusive para os 

jovens que ali estão, essa experiência não pode ser desconsiderada ou descartada. 

Muito pelo contrário, deverá ser estimulada e  adequada para que gere um ambiente 

facilitador  dos  conteúdos  e  das    abordagens  de  situações-problema,  propiciando  a 

ligação com os mesmos.  

Nesse sentido, Ribeiro afirma que: 

 [...]  quando  se  fala  em  Educação  de  Adultos,  é  importante  levar  em 
consideração  alguns  princípios  norteadores:  O  desejo  de  aprender;  a 
prontidão para a aprendizagem; a aprendizagem relacionada com situações 
reais; a experiência versus a aprendizagem e o feedback. (RIBEIRO, 2002, 
p. 15). 

Portanto, a experiência de vida não trará apenas um ponto  de partida para o 

trabalho,  mas  também  norteará  o  meio  e  o  fim  desse  processo,  pois,  como  afirma 

Ribeiro, o desejo de aprender, como a prontidão para a aprendizagem, estará ligado 

às experiências sociais, sejam elas no campo educacional ou não, que propiciaram 

um  gradual  desejo  de  transpor  essas  dificuldades  naturais,  impulsionando-os  para 

um aprendizado significativo.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 PROPOSTA DE ATIVIDADES EM MATEMÁTICA FINANCEIRA 

33 

Neste capítulo, utilizaremos atividades do dia a dia para inserir os conteúdos 

mínimos, porém necessários, para a compreensão de pontos nodais da matemática 

financeira. Nele, abordam-se: o conceito de razão a partir de uma receita de massa 

de  pizza;  o  conceito  de  porcentagem  inserido  em  operações  no  comércio;  a 

utilização  de  juros  simples  e  compostos,  além  de  uma  breve  comparação  entre 

períodos  e,  por  fim,  sistemas  de  amortização  utilizando  as  tabelas  PRICE  e  SAC 

para financiamento de bens. 

4.1 Frações: Solucionando o nosso dia-a-dia na cozinha 

É  muito  comum  que  algumas  receitas  possam  apresentar,  em  seu  corpo, 

números  inteiros  que  possibilitem  a  confecção  dos  seus  pratos.  Mas,  além  desses 

números,  é  possível  encontrar  outros  que  não  tenham  essa  especificidade.  Em 

algumas  receitas,  ou  até  mesmo  na  proporcionalidade  das  mesmas,  é  comum 

encontrar números que possam representar a relação parte/todo, o que, por si só, já 

se configuram em outro conjunto.  

Vamos a uma situação em que uma pessoa decide fazer uma massa de pizza 

com  a  receita  abaixo.  Inicialmente  ajudaremos  a  desvendar  a  representação  de 

alguns  números,  dando-lhes  uma  abordagem  mais  matemática  e,  posteriormente, 

vamos ajudar essa pessoa a montar massas para um quantitativo diferente do que 

foi proposto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Massa de pizza básica 

                Figura 1 – Preparo para a massa da pizza 

                  Fonte: Disponível em <http://anamariabraga.globo.com/home /receitas/receitas  

.php?id_rec  = 7178>. Acesso em: 12/05/2014. 

INGREDIENTES 

Massa grossa: 

25g de fermento fresco (ou 2 colheres [chá] de fermento biológico seco) 

3 xícaras (450g) de farinha de trigo (mais um  pouco para polvilhar a superfície 

de trabalho) 

½ colher (chá) de sal 

1 colher (sopa) de azeite de oliva extravirgem (opcional) 

Cerca de  

 xícara (300 ml) de água morna 

Tendo a receita na mão, vamos começar a separar os ingredientes para fazer 

a  massa  da  pizza.  Nesse  momento,  encontraremos  o  primeiro  obstáculo  a  ser 

transposto. Como vamos separar o quantitativo exato de sal e água morna, se esses 

números estão representados de forma diferente dos outros números? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Bom,  cabe  à  matemática  o  auxílio  para  a  compreensão  dos  mesmos  e 

consequentemente a adequação para o preparo da massa. Para isso, é necessário 

que tenhamos o entendimento exato dos números racionais, ou seja, números cuja 

representação é feita através das frações. 

4.1.1 Números que são representados em forma de fração: Os números racionais 

Números racionais são todos aqueles números que podem ser representados 

em forma de fração. Mas, o que seria uma fração?  

A  ideia  de  fração  mais  usual  é  aquela  que  a  remete  como  parte  de  uma 

unidade, que foi dividida em partes iguais. Cuja representação pode ser observada a 

seguir. 

Então, vejamos. 

Se eu quero a metade da quantidade de uma colher de chá de sal, basta, por 

exemplo, tomarmos uma colher de chá cheia de sal, veja a figura. 

                                   Figura 2 – Colher com sal  

                             Fonte: O autor, 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
        
        
                               
 
 
 
 
36 

Dividirmos o seu conteúdo em duas partes iguais, como mostra a figura 

abaixo. 

               Figura 3 – Colher com sal separado ao meio 

                               Fonte: O autor, 2014. 

E, em seguida, retirarmos uma das partes. 

                          Figura 4 – Colher com sal pela metade  

                          Fonte: O autor, 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Note que a figura 1 representa a quantidade interia de sal que a colher de chá 

comporta. Dizemos que essa é a representação do inteiro que iremos trabalhar. Já a 

figura 2 mostra a divisão em partes iguais dessa quantidade interia de sal.  

Repare  que a  divisão  foi feita buscando  que  cada parte da  divisão  tivesse  a 

mesma  quantidade  de  sal,  o  que  é  fundamental  para  que  tenhamos  a  mesma 

quantidade  em  cada  parte  e  que,  consequentemente,  a  chamemos  de  unidade. 

Logo, quantas unidades nós temos na figura 2? 

A resposta é 2 e será o número que ficará na parte inferior da fração, ou seja, 

será o nosso denominador da fração. 

Como  a  figura  3  representa  a  quantidade  necessária  para  fazer  a  massa, 

chegamos  à  conclusão  de  que  é  necessária  apenas  uma  unidade  das  duas  que 

temos.  Isso  nos  remete  à  conclusão  de  que  o  número  inteiro  que  fica  na  parte 

superior da fração, e que será chamado de numerador,  tem de ser 1.  

Então, o número que representa a quantidade da figura 3 será representado 

pela seguinte fração: 

Observe  que  podemos,  neste  caso,  não  só  representarmos a  quantidade  de 

sal na figura 1 por ½, como também poderíamos dizer que a quantidade é a metade 

da  quantidade  anterior,  o  que  é  muito  peculiar  para  o  nosso  exemplo,  visto  que  o 

número 1 representa a metade do número 2.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
        
 
 
 
 
 
        
  
        
 
 
 
 
 
        
  
  
 
 
 
38 

Vejamos, agora, a quantidade de água morna necessária para a massa. 

Nesse caso são necessários  

 de uma xícara de 300 ml. Mas, o que significa 

esse número? 

Novamente  vamos  recorrer  à  matemática.  Esse  número  é  representado 

utilizando uma parte inteira e outra fracionária. Dizemos, então, que esse número é 

uma forma mista de representação e, portanto, será chamado de número misto. 

Número  misto  é  um  número  racional  escrito  na  forma  de  soma  de  sua 

parte inteira com a sua parte fracionária, como se vê abaixo 

Então, o número  

 é um número misto representado pela soma de uma parte 

interia, nesse caso é o número 1, com  

  dessa parte interia. 

Vejamos  o  exemplo  com  um  copo  graduado.  Tomemos  uma  parte  interia 

correspondente à xícara de 300 ml: 

                                             Figura 5 – Copo graduado 

                                              Fonte: O autor, 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
 
 
       
 
 
   
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Note que essa parte inteira também poderia ser representada em uma fração 

correspondente a   

 . 

Logo  em  seguida,  basta  considerar  a  fração  correspondente  a     

   desse 

inteiro, ou seja, dividir esse inteiro (300 ml) em três partes iguais e tomarmos apenas 

uma dessas partes. 

                                                 Figura 6 – Copo com líquido até 100 ml 

                                                 Fonte: O autor, 2014. 

Podemos  concluir  que,  se  acrescentarmos  a  quantidade  de  líquido  da  figura  4  à 

figura  5,  chegaremos  a  400  ml,  o  que  corresponde  à  fração       

  =   

  ou 

simplesmente   

, como mostra a figura abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                               Figura 7 – Copo com 400 ml 

40 

                                                          Fonte: O autor, 2014. 

Então,  

 de uma xícara de 300 ml nada mais é que uma quantidade de 400 

ml. 

Se levarmos em consideração todas essas quantidades, poderemos produzir 

a massa dessa pizza. 

Mas,  se  houvesse  necessidade  de  se  fazer,  ao  mesmo  tempo,  uma 

quantidade  de  massa  que  pudéssemos  produzir,  por  exemplo,  três  pizzas,  como 

deveriam ser esses valores das respectivas frações? 

Vejamos o caso da colher de sal. 

Teríamos   

 o que implicaria uma colher cheia mais a sua metade. Essa 

fração  poderia  ser  representada  da  mesma  forma  que  a  quantidade  de  água. 
Respeitando  as  suas  devidas  proporções,  ficaríamos  com     

  ou 

simplesmente  

. 

Já com a quantidade de água a operação poderia ser feita da seguinte forma: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
41 

  +     

Logo, 4 copos de 300 ml cheios, ou seja, 900 ml de água. 

4.2 Porcentagem: O contracheque 

É  muito  comum,  nos  dias  de  pagamento,  recebermos  um  contracheque  que 

especifica  o  quanto  ganhamos  por  um  determinado  período  de  trabalho.  Nele 

constam informações como: vencimentos, salário liquido, descontos, etc.  

Nesta atividade, ajudaremos o empregado a entender o significado do termo 

porcentagem e a calcular o valor correspondente a um desconto obtido na folha de 

pagamento. 

Vejamos  um  exemplo  em  que  um  funcionário  de  uma  determinada  empresa 

acaba de receber o seu salário, juntamente com o seu contracheque. 

Recibo de Pagamento de Salário 

Nome do Funcionário  

Fulano de Souza Dias 

CPF: 000.000.00.00 

Id. 000000000-00 

Função 

Balconista 

Código 

Descrição 

Referência 

Vencimentos 

Descontos 

100 

101 

SALÁRIO 

INSS 

30 dias 

8% 

724,00 

         57,92  

Total de Vencimentos 

Total de Descontos 

        724,00  

         57,92  

Valor Liquido      

        666,08  

Salario 

Base 

724,00 

Salario Contr. INSS 

Base FGTS 

FGTS do Mês 

Base Calc. IRPF 

724,00 

724,00 

57,92 

724,00 

 
 
 
     
 
 
          
 
 
 
 
               
 
 
   
 
 
   
 
 
     
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
42 

Ao  receber  o  contracheque,  o  funcionário  percebe  que  o  salário  que  irá 

ganhar  não  é,  necessariamente,  o  correspondente    ao  salário  mínimo  vigente.  Ou 

seja,  por  mais  que  o  regime  de  trabalho  tenha  sido  estabelecido  sobre  o  salário 

mínimo,  o  funcionário  não  o  receberá  integralmente,  por  conta  de  um  desconto  de 

R$ 57,92  relativo à parcela do INSS, cuja referência era de 8%. Mas o que significa 

essa representação e como é feito o cálculo para esse desconto? 

O símbolo que aparece ao lado do número oito é uma das representações de 

porcentagem, que, ao longo dos anos, foram se modificando e, por fim, se tornou o 

que usamos até hoje.  

Seu  significado  está  ligado  a  impostos  cobrados  pelos  romanos,  que  tinham 

como  finalidade  arrecadar  dinheiro  pela  venda  de  determinadas  mercadorias.  Foi 

assim que o imposto chamado centésimo rerum venalium foi criado e estabelecido e 

assim o comerciante deveria pagar um centésimo pela venda das suas mercadorias, 

ou seja, ficava para os romanos o equivalente à centésima parte da venda. 

Então,  para  calcularmos  um  centésimo  de  determinado  número  basta  dividir 

esse número por 100. 

Retornando  ao  nosso  contracheque,  poderemos  achar  um  centésimo  do 

salário e, com isso, achar o equivalente a uma parte de cem, o que nos remeteria a 

termos achado um a cada cem, ou simplesmente, um por cento (1%).  

Mas o desconto não corresponde a 1% do vencimento, mas sim, a oito vezes 

esse valor.  

Se 1% do vencimento corresponde a R$ 7,24, então 8% corresponderão a 8 

vezes esse valor encontrado, conforme aparece abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
                    
 
   
 
 
 
 
 
          
   
   
   
   
        
 
             
 
 
43 

Podemos então concluir que para se achar a porcentagem de um  

determinado valor, basta dividirmos esse valor por cem e multiplicarmos pelo 

percentual desejado, ou vice e versa.  

4.3 Juros Simples e Juros Compostos: Pagando contas 

Quando compramos um bem a prazo ou pagamentos uma conta em atraso, é 

comum  escutarmos  a  palavra  juros.  Então,  em  ambos  os  casos,  fica  implícito  que 

não conseguimos efetuar a compra pelo valor a vista ou não conseguimos executar 

o  pagamento  da  conta  no  ato  do  seu  vencimento.  Se  levarmos  o  bem  e  não 

pagarmos o valor total dessa mercadoria, significa que ficamos devendo à loja uma 

parte desse montante, colocando-nos como devedores dessa loja credora e que, por 

sua vez, nos empresta o montante que não foi pago, cobrando um valor maior. Essa 

diferença que nos é cobrada é chamada de juros. Mas como são calculados esses 

juros? 

Vejamos, como exemplo, uma conta de condomínio que não foi paga na data 

correta. 

 
 
 
                 
 
 
               
   
   
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Figura 8 – Boleta de condomínio 

44 

 Fonte: O autor, 2014. 

Se  esse  condômino  pagar  a  conta  com  atraso  de  três  meses,  no  valor  final 

desse contrato, incidirá um aumento de 1% de juros por mês de atraso. Esse valor 

de  acréscimo,  que  é  cobrado  ao  devedor  do  condomínio,  é  calculado  dependendo 

de três informações. A primeira se refere ao tempo  de atraso, a segunda ao valor 

inicial do condomínio e a terceira, à taxa de juros cobrada.  

Suponha que essa pessoa tenha, por algum motivo, atrasado essa conta em 

três meses. Então, poderíamos calcular os juros de 1% do valor do documento, ou 

seja, 

1% de 725,25   7,26 

E, a partir desse juro, calculado em um mês de atraso, podemos projetar esse 

total de juros para três meses; 

7,26 x 3 = 21,78 

Logo,  o  valor  cobrado  pelo  atraso  de  três  meses  da  conta  equivale  a  um 

aumento de R$ 21,78. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Repare que esse  juro cobrado incide sobre o valor principal e é agregado ao 

mesmo  no  momento  de  se  efetuar  o  pagamento.    Para  esse  tipo  de  cobrança, 

dizemos que estamos em um regime de juros simples. 

Vejamos como podemos calcular de forma mais prática e organizada. 

Se  pegarmos  o  valor  principal,  multiplicarmos  pela  taxa  de  juros  mensal  e 

pela quantidade de meses, conseguiremos encontrar o mesmo valor cobrado. 

Então,  

Agora,  suponha  que  uma  loja  esteja  vendendo  um  bem  de  consumo  de  R$ 

450, com entrada de R$ 250 e pagamento integral da segunda parte só para daqui a 

dois meses. Qual seria o valor final a ser pago à loja, no final desses dois meses, se 

a mesma cobrar um valor de 2% de juros mensais? 

Repare  que,  se  no  ato  efetuarmos  um  pagamento  de  R$  250,  significa  que 

estaremos devendo a loja o montante de R$ 200, que serão pagos com juros para 

daqui a dois meses. Então, vamos calcular essa dívida para o final do 1º mês. 

Chegamos ao final do primeiro mês devendo à loja os R$ 200 mais R$ 4 de 

juros: um montante de R$ 204,00. 

Como  não  foi  pago,  conclui-se  que  estamos  devendo  à  loja,  no  final  do 

primeiro mês, o equivalente a R$ 204.  

Vamos, agora, calcular o valor que deverá ser pago no final do segundo mês.  

Tomemos  o  valor  de  R$  200  da  dívida  mais  os  4  reais  de  juros  e  vamos 

calcular 2% sobre esses dois valores. 

 
 
 
 
 
 
 
                              
              
 
   
                
 
 
 
                
 
   
            
 
 
 
 
 
 
                                
 
   
       
 
   
                       
 
46 

Chegamos  ao  final  do  segundo  mês  com  a  seguinte  dívida:  R$  204 

acumulados do primeiro mês, mais o juro cobrado de R$ 4,08, o que nos remete a 

uma dívida de R$ 208,08.  

Repare  que,  diferente  da  cobrança feita  no exemplo  anterior, o  juro  cobrado 

incide ao fim de cada período de capitalização. Para esse tipo de operação, dizemos 

que estamos em um regime de juros compostos.  

Agora,  vamos  organizar  essas  informações  e  trabalhar  com  o  auxílio  da 

matemática. 

Valor a ser financiado = V 

Juros cobrados no final do primeiro mês: 

Saldo devedor ao final do primeiro mês: 

Juros cobrados no final do segundo mês: 

Saldo devedor ao final do segundo mês: 

Na  fórmula,  o  expoente  2  representa  os  dois  meses  de  capitalização.  Se 

fôssemos calcular para um determinado tempo t, teríamos: 

 
 
 
 
                         
 
 
                                                       
 
 
                                         
 
                                                                       
 
                                                   
 
 
                           
 
 
 
 
47 

4.4 Sistemas de Amortização: Financiamento de bens 

É  comum  empresas  ofertarem  os  seus  bens  aos  consumidores,  dando  a 

possibilidade  de  compra  por  meio  de  financiamentos.  Compras  como:  televisões, 

aparelhos de celular, máquinas de lavar, etc. são produtos cada vez mais próximos 

da  realidade  de  consumo  de  todas  as  classes  sociais.  Então,  por  conta  desse 

interesse  e  da  falta  da  possibilidade  da  compra  à  vista,  os  consumidores,  de  uma 

forma geral, recorrem aos financiamentos que essas empresas oferecem. 

Mas  como  é    feito  esse  financiamento  e  como  é  determinado  o  valor  de 

prestação? 

Para  se  efetuarem  as  operações  de  compra  parceladas,  muitas  vezes  as 

empresas  recorrem  aos  sistemas  de  amortização.  Esses  sistemas,  como  o  próprio 

nome  sugere,  amortecem  gradativamente  a  dívida  tornando-a  nula  ao  final  do 

período acordado entre empresa e consumidor. 

Para a apresentação da simulação da compra de máquina de lavar, usaremos 

o  sistema  de  amortização  chamado  PRICE.  Ele  tem  como  característica  principal 

apresentar um valor fixo de prestação.  

Vejamos como fica a compra de uma lavadora de roupa que será parcela em 

12 vezes, com juros de 0,99% ao mês. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9 – Imagem de site para compra de máquina de lavar 

48 

Fonte: Disponível em http://www.extra.com.br/eletrodomesticos/Lavadoras/Acimade10kg/Lavadora-         
          de-Roupas-Brastemp-11-kg-Ative-BWG11AB-com-Sistema-Fast-1736552.html?recsource=bu  
          sca-int&rectype =busca- 24 . Acesso em: 30/08/2014. 

Segundo  o  site,  o  consumidor  poderá  levá-la  efetuando  12  pagamentos 

postecipados, ou seja, ao final de cada  período, de R$ 141,98. Mas será que esse 

valor de parcela corresponde a um valor à vista de R$ 1599,00? 

Podemos visualizar essa situação por meio de uma pequena linha do tempo. 

           Figura 10 – Deslocamento de valores no tempo 

            Fonte: O autor, 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
 
              
 
49 

Para responder a essa pergunta, é necessário deslocar cada valor de R$ 141, 

98 para o tempo inicial, o que corresponderá o valor à vista do bem. Então, o valor 

para pagamento à vista deverá corresponder ao somatório desses deslocamentos. 

Em  primeiro  lugar,  acharemos  o  fator  de  capitalização.  Como  a  taxa  é  de 

0,99%, o fator de capitalização será dado por  1 + 0,0099 = 1,0099. 

Basta, agora, retrocedermos esses valores ao tempo inicial desse processo: 

Valor à vista =       

 +        

         = 1599 

Vejamos  na  prática  e  com  a  ajuda  de  uma  planilha  eletrônica  o  que  está 

acontecendo. 

Tabela 1 – Amortização 

Tabela Price 

Prazo  

Taxa Anual 

Taxa 

Prestação 

(C.E.T.) 

Mensal 

Máxima   

12 

14,36% 

0,9900% 

 R$  142,00  

Parc 

Saldo 

Inicial   

Juros   

Saldo 

Atualizado   

Amortização    Prestação   

Saldo 

Devedor   

1  

2  

3  

4  

5  

6  

7  

8  

9  

10  

11  

12  

1.599,00   

15,83   

1.614,83   

126,15   

141,98    1.472,85   

1.472,85   

14,58   

1.487,43   

127,40   

141,98    1.345,45   

1.345,45   

13,32   

1.358,77   

128,66   

141,98    1.216,79   

1.216,79   

12,05   

1.228,84   

129,93   

141,98    1.086,86   

1.086,86   

10,76   

1.097,62   

131,22   

141,98   

955,64   

955,64   

9,46   

965,10   

132,52   

141,98   

823,12   

823,12   

8,15   

831,27   

133,83   

141,98   

689,29   

689,29   

6,82   

696,11   

135,16   

141,98   

554,14   

554,14   

5,49   

559,62   

136,49   

141,98   

417,64   

417,64   

4,13   

421,78   

137,84   

141,98   

279,80   

279,80   

2,77   

282,57   

139,21   

141,98   

140,59   

140,59   

1,39   

141,98   

140,59   

141,98   

0,00   

Fonte: O autor. 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
      
           
      
                   
      
          
      
 
 
 
 
 
Com o auxílio da tabela, fica mais claro o quanto está se amortizando, quanto 

se paga de juros e o saldo devedor. Mas ainda fica a dúvida: como é determinada a 

prestação? 

50 

Para  responder  a  essa  pergunta  teremos  que  recorrer  às  progressões 

geométricas.  Supondo  um  valor  à  vista  de  V  reais  a  uma  taxa  i  e  um  tempo  de  n 

prestações iguais a p, teremos: 

             Figura 11 – Deslocamento de valores p no tempo 

             Fonte: O autor, 2014. 

Isso nos leva a:  

V =   

         ...  ...   

Aplicando a fórmula de soma de uma PG (Sn =          

 ), acharemos:  

V=      

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
   
 
          
 
 
       
 
 
   
 
        
          
 
51 

Substituindo  os  valores  de  V  por  R$  1599,  i  por  0,0099  e  n  por  12, 

encontraremos o valor p = 141,98.  

Portanto,  é  através  das  progressões  geométricas  que  podemos  encontrar  o 

valor da prestação que aparece nesse tipo de financiamento. 

Mas, quando o somatório das prestações corresponde ao valor à vista? Não 

seria possível uma proposta de redução do preço à vista, tomando como base a taxa 

de juros que a empresa oferece para pagamentos acima de 10 prestações. 

Esse  será  o  foco  do  próximo  capítulo.  Nele  estará  a  proposta  do  produto 

desse  trabalho  de  conclusão  de  curso.  Apresenta-se  um  App  que,  disponível  de 

forma gratuita, ajudará os consumidores a  apresentar uma proposta de redução do 

bem, dando-lhes a oportunidade de aquisição por um preço mais justo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 O PRODUTO 

52 

Neste  capítulo  abordam-se  as  etapas  de  construção  do  produto  gerado  no 

mestrado profissional. Elas seguem uma cronologia que se inicia com a escolha do 

sistema  operacional,  com  a  aplicação  da  ferramenta  utilizada  para  a  construção  e, 

finalmente, as etapas de construção do App.  

5.1 Etapas da construção 

O trabalho final do mestrado profissional da UERJ foi amadurecido durante o 

curso e, mais especificamente, nas aulas de recursos computacionais no ensino da 

matemática.  Seu  objetivo  é  proporcionar  ao  usuário    a  possibilidade  de  discussão 

para  pagamento  à  vista  de  um  determinado  bem  de  consumo  que  inicialmente  é 

ofertado a prazo, com ou sem juros.  

O produto educacional em questão se pautará na confecção de um App, que 

disponibilizará  ao  usuário  a  inserção  das  parcelas  do  produto,  da  taxa  mensal 

aplicada  pela  empresa  e  o  tempo  para  pagamento  do  mesmo.  Sua  aplicação  fica 

vinculada,  pelo  menos  inicialmente,  ao  grupo  de  alunos  da  Educação  de  Jovens  e 

Adultos, e tem como finalidade torná-lo agente ativo desse processo financeiro.  

Nas  aulas  de  recursos  educacionais,  fora  trabalhada  a  parte  de  aplicações 

financeiras,  mais  especificamente,  com  construções  de  tabelas  financeiras  com  o 

auxílio do Excel. Nela, aplicaram-se os conceitos de amortização e deslocamento de 

valores ao longo do tempo, fundamentais para desenvolvimento do App. 

Para  que  pudesse  ser  criado  o  App,  alguns  passos  e  procedimentos  foram 

necessários. Em primeiro lugar foi, a escolha do sistema operacional. Atualmente os 

dois sistemas com maior acesso são o IOS e o Android. Por conta da possibilidade 

de  se  disponibilizar  o  aplicativo  de  forma  gratuita  na  rede,  se  optou  pelo  sistema 

Android.  

Em segundo lugar, foi a escolha de site que pudesse propiciar tais inserções 

de dados. Algumas tentativas foram realizadas com os sites Fábrica de Aplicativos, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

AppsBuilder,  AppMachine,  etc.  Especializados  em  disponibilizar  plataformas 

amigáveis, fáceis de construir e projetar aplicativos, não são, no entanto, aplicáveis 

à nossa construção que requer entrada de dados e operações não disponíveis para 

as versões gratuitas.   

Então,  era  necessária  uma  ferramenta  de  programação  baseada  em  blocos 

que permitisse ao usuário, mesmo os mais inábeis em programação, manuseá-la de 

forma  funcional.  Nesse  ponto,  o  MIT  App  é  uma  ferramenta  de  programação  que 

propicia  esse  saber  fazer.  Para  se  ter  acesso  à  ferramenta  basta  acessar  o  site 

http://appinventor.mit.edu/explore/ e criar uma conta (Create) no Gmail. 

         Figura 12 – Página da Mit App Inventor 

         Fonte:  http://appinventor.mit.edu/explore/, 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    Figura 13 – Página de acesso a conta Gmail 

54 

Fonte: Disponível em <https://accounts.google.com/ServiceLogin?service=ah&passive=__     

true&continue=https%3A%2F%2Fappengine.google.com%2F_ah%2Fconflogin%3Fc
ontinue%3Dhttp%3A%2F%2Fai2.appinventor.mit.edu%2F&ltmpl=gm&shdf=CiULEgZ
haG5hbWUaGU1JVCBBcHBJbnZlbnRvciBWZXJzaW9uIDIMEgJhaCIUn_GgshMHkJf
em: 
FfVvX_mqpNK5D6vUoATIUI49QEDYeUC3tWHC8IUvcmYwnF0I>. 
12/05/2014. 

Acesso 

Após criar a conta, o usuário será direcionado ao programa e poderá criar o 

seu  app.  A  primeira  etapa  será  criar  o  projeto.  Basta  clicar  em  Project  e  posterior 

mente em start new projetc, para poder nomeá-lo. 

 Figura 14 – Página para nomear o App 

  Fonte: O autor, 2014. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
55 

Algumas  etapas  devem  ser  definidas  para  a  apresentação  do  seu  app. 

Especificamente para esse programa, foram definidas as etapas descritas abaixo e, 

consequentemente, serão disponibilizados os procedimentos de cada etapa. 

A primeira está ligada ao título do  programa. Ele deve conter uma chamada 

que resuma e, ao mesmo tempo, estimule a continuidade do manuseio do mesmo. O 

título  definido  para  esse  App  foi  “Quanto  vale,  hoje,  uma  série  de  parcelas  iguais 

com vencimento futuro?” 

Para inserir esse título, foram usados os seguintes procedimentos: na coluna 

da  esquerda,  com  o  título  Palette,  figuram  algumas  interfaces.  A  que  dará  a 

possibilidade  de  inserção  do  título  é  a  de  nome  Label  (  etiqueta).  Para  usá-la,  é 

necessário que a mesma seja arrastada para o Viewer ( visualizador). Depois, basta 

clicar, com o botão esquerdo do mouse e arrastar para a área de visualização. 

Figura 15 – Página para inserção da etiqueta 1 e 2 

Fonte: O autor, 2014. 

Criada  a  etiqueta,  o  próximo  passo  é  inserir  o  texto  em  questão.  Na  última 

coluna  com o  nome  de  Properties  ( Propriedades),  será  encontrada  a  caixa  escrita 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

text (texto). Basta inserir o texto nessa caixa e dar Enter. Ainda nessa coluna, ainda 

se poderá modificar a cor de fundo, aumentar a letra, colocar em negrito ou itálico, 

etc.  

No  nosso  caso,  acrescentaremos  mais duas  etiquetas.  A  segunda  dará  uma 

suavidade  ao  app  e  um  pequeno  esclarecimento,  ou  seja,  dará  um  caráter  mais 

amigável. Nesse caso, o texto em questão foi “Esse app vai te dar aquela ajudinha 

para pedir  um desconto  quando for comprar um  bem de  consumo  à  vista  que está 

sendo parcelado, com a primeira a vencer daqui a trinta dias”. Já a terceira etiqueta, 

cujo  texto  foi  “Vamos  a  algumas  informações”,  apenas  será  motivadora  para  a 

inserção dos dados. 

       Figura 16 – Página para inserção da etiqueta 3 

         Fonte: O autor, 2014. 

Definida a apresentação, o próximo passo se refere à quantidade de entradas 

necessárias para que o app alcance seu objetivo. Definiu-se que as entradas seriam: 

o valor do bem, o número de parcelas e a taxa mensal de juros. 

Para  uma  organização  mais  adequada,  utilizou-se  em  Layout  o 

HorizontalArrangement  para  o  alinhamento  horizontal  das  etiquetas  vinculadas  ao 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

valor  do  bem  e  o  número  de  parcelas  com  Textbox,  cuja  finalidade  é  de  se  poder 

inserir os valores desejados em cada uma das etiquetas. 

Para  a  taxa  de  juros,  utilizou-se  em  Layout  o  VerticalArrangement  para  o 

alinhamento vertical das etiquetas vinculadas à taxa de juros, o Textbox e uma nova 

etiqueta com o símbolo de porcentagem e terminologia a.m. (ao mês). 

Figura 17 – Página para inserção do TextBox 1 e 2 

 Fonte: O autor, 2014. 

Após a entrada desses elementos, definiram-se as primeiras informações que 

o  programa  apresentaria  para  quem  o estivesse manuseando.  A primeira  se  refere 

ao valor de cada parcela e o segundo o valor do bem com desconto, considerando o 

valor das parcelas, do tempo e da taxa de juros aplicada na loja. 

Para  essas  etapas,  foram  utilizados  o  VerticaArrangement,  o  Textbox  e  dois 

Buttons,  cuja  finalidade  é  poder  acessar  os  resultados  desejados,  apertando  essa 

caixa na tela do parelho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           Figura 18 – Página para inserção do TextBox 3 e Button 1 e 2 

58 

              Fonte: O autor, 2014. 

Para  finalizar  o  app,  foram  inseridos  dois  buttons.  O  primeiro  dá  a 

possibilidade  de  apagar  todos  os  valores  inseridos  para  que  se  possa  fazer  uma 

nova verificação e o segundo fecha o aplicativo. 

           Figura 19 – Página para inserção do Button 3 e 4 

              Fonte: O autor, 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Após  pequenos  ajustes  de  cor  e  alinhamento  disponibilizados  na  coluna 

Properties, ficamos com o seguinte produto: 

      Figura 20 – Página com o layout pronto 

        Fonte: O autor, 2014. 

5.1.1 Construção dos comandos dos blocos 

Decidida como seria a apresentação do nosso App, a próxima etapa consiste 

em estipular os comandos para os botões 1, 2, 3 e 4. 

Para o botão 1, definiremos que aparecerá no TextBox 4 a parcela do bem a 

partir do seu valor inicial e da quantidade de parcelas. O programa deverá ser capaz 

de resgatar esses dados no TextBox 1 e 2 e dividi-los. 

Para  isso,  devemos  acessar,  no  canto  superior  direito  da  tela  do  Mit  App 

Inventor  2,  a  tecla  Blocks.  Nela  teremos  a  possibilidade  de  inserir  a  estrutura 

necessária dessa operação. 

Na parte da esquerda da tela, estarão disponíveis as etiquetas, as caixas de 

texto e os botões. Ao clicar no comando Button 1, aparecerão em seguida algumas 

possibilidades de blocos com os seus respectivos comandos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          Figura 21 – Página para seleção do Button 1 

60 

            Fonte: O autor, 2014. 

Como  queremos  que  ele,  ao  ser  clicado  na  tela,  faça  uma  operação  de 

divisão  e,  posteriormente,  essa  operação  apareça  no  espaço  correspondente  ao 

TexBox 4, então devemos arrastar o primeiro bloco da lista, cujo comando se refere 

ao que fazer quando o botão for apertado.  

           Figura 22 – Página com visualização  do Button 1 

           Fonte: O autor, 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Em  seguida,  é  necessário,  inserir  um  bloco  onde  entrará  a  operação  de 

divisão.  Nesse  caso  é  o  TextBox  4.  Então,  clique  no  TextBox  à  esquerda  para 

selecionar set TextBox 4. Text. 

     Figura 23 – Página para inserção da entrada TextBox 4 

      Fonte: O autor, 2014. 

Em  seguida,  deve-se  encaixar  um  bloco de   divisão  do  campo  Math,  que  se 

encontra na coluna da esquerda, em built-in. 

     Figura 24 – Página com visualização do Bloco com o Button 1 e o TextBox 4 

     Fonte: O autor, 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nos  blocos  vazios,  inserir  os  blocos  Textbox  1  e  Textbox  2,  nessa  ordem. 

Dessa  forma,  o  programa  entenderá  que  os  dados  inseridos  nessas  duas  caixas 

deverão ser divididos e apresentados em Textbox 4.  

62 

      Figura 25 – Página com o bloco de matemática  

        Fonte: O autor, 2014. 

O  próximo  passo  é  inserir  em  TextBox  5  o  valor  do  bem  com  desconto.  O 

procedimento  é  o  mesmo  feito  em  TextBox1.  Cria-se  o  bloco  quando  o  botão  for 

selecionado na tela principal. O bloco onde aparecerá o resultado é um bloco ligado 

à  matemática,  no  qual  aparecerão  as  operações  realizadas.  Ou  seja,  salvo  a 

especificidade das operações matemáticas, a lógica do procedimento é a mesma do 

anterior. 

Feita a parte operacional das contas, só restarão mais dois procedimentos. O 

primeiro se refere à limpeza dos dados inseridos. Essa demanda se  faz necessária 

por  dois  motivos:  o  primeiro  é  a  possibilidade  de  erro  ao  inserir  os  resultados,  e  a 

outra é a necessidade de se fazer novas consultas. Procede-se da seguinte forma: 

Primeiramente,  insere-se  um  bloco  para  o  Button  3  e  todos  os  TextBox 

pendurados nele, em forma de cascata. Para cada um desses TextBox, coloca-se o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

bloco get start value. Então, apertando esse botão, os valores nesses TextBox serão 

deletados. 

Em  seguida,  tem-se  a  possibilidade  de  se  fechar  o  programa  ao  término  de 

sua  utilização.  Para  o    Button  4,  arrasta-se  um  bloco  de  comando  para  quando  o 

botão  for  selecionado  na  tela  e  pendem-se  um  o  bloco  close  application.  Logo, 

apertando esse botão na tela principal, o programa será fechado. 

       Figura 26 – Página com a visualização do corpo do App 

        Fonte: O autor, 2014. 

Agora,  os  blocos  já  foram  criados  e  o  programa  já  está  pronto  para  ser 

utilziliado. Só falta instalá-lo no celular ou tablet. 

5.1.2  Inserindo o App no celular 

Ainda no programa, é preciso clicar em Build. Aparecerão duas possibilidades 

de  construção.  Na  primeira  possibilidade  (App  provide  QR  code  for.  apk),    o 

programa  irá  gerar  um  QR  code.  Nesse  caso,  utiliza-se  o  leitor  de  QR  do  seu 

aparelho para fazer o download do aplicativo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Figura 27 – Página com QR 

64 

       Fonte: O autor, 2014. 

Já a segunda opção é criar uma pasta no computador com o código gerado. 

Nesse caso, o computador deverá ter um programa que faça a leitura da extensão 

apk. Isso normalmente atrasa um pouco o processo, por conta da necessidade de se 

baixar um programa para a necessidade citada. 

Posicione-se o celular ou tablet de forma adequada, para que o mesmo possa 

fazer a leitura e, então, pode-se começar a utilizar o aplicativo. 

5.1.3 Exemplos da utilização do aplicativo 

O  primeiro  exemplo  nos  remeterá  a  possibilidade  de  verificação  do  valor  à 

vista  cobrado  em  um  secador  de  cabelo.  A  loja,  para  pagamento  parcelado,  cobra 

juros  de  0,99%  a.m..  Para  esse  caso,  utilizaremos  o  valor  cobrado  para  um 

pagamento em 10 parcelas de R$ 5,48, perfazendo um total de R$ 54,80. O usuário 

será  capaz  de  verificar  se  o  valor  correspondente  ao  pagamento  das  dez  parcelas 

corresponde ao valor à vista de R$ 51,92. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 28 – Imagem de site para compra de secador de cabelo 

65 

Fonte: Disponível em <http://www.casasbahia.com.br/BelezaSaude/cuidadosfemininos/ seca___       

doresdecabelo/Secador-de-Cabelo-GA-MA-Italy-Flow-Ceramic-Preto-1900W-2875550.html? 
recsource=home-0_3-_2_17092&rectype =10779-int>. Acesso em: 11/01/2015. 

Primeiro inseri-se o valor final cobrado pela loja. 

                         Figura 29 – Imagem do app com o valor de entrada do bem 

                  Fonte: O autor, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Em seguida a quantidade de parcelas. 

                                 Figura 30 – Imagem do app com a quantidade de parcelas 

                                 Fonte: O autor, 2015. 

Por fim, a taxa mensal cobrada pela loja e o valor da parcela, após clicar no 

botão correspondente para saber o valor de cada parcela. 

                    Figura 31 – Imagem do app com a taxa de juros cobrada pela loja 

                                 Fonte: O autor, 2015. 

 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
67 

Nesse  momento  temos  todos  os  itens  necessários  para  se  obter  o  valor 

presente do bem. 

                      Figura 32 – Imagem do app com o valor presente do bem  

                          Fonte: O autor, 2015. 

Observa-se  que  o  valor  corresponde  é,  com  a  resalva  da  aproximação  na 

segunda casa decimal feita pelo aplicativo, igual ao valor à vista cobrado pela loja.  

O  segundo  exemplo  nos  remeterá  a  principal  função  do  aplicativo.  Nesse 

caso  utilizaremos  a  mesma  taxa  cobrada  pela  loja,  para  um  bem  que  foi  ofertado 

com facilidade de se pagar parcelado, cujo valor final do produto é igual ao valor à 

vista. 

Utilizaremos, como exemplo, a compra de uma máquina da lavar cujo valor é 

de R$ 999,90 e está sendo parcelada em dez vezes iguais de R$ 99,99. 

 
 
 
 
                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 33 – Imagem de site para compra da maquina de lavar 

68 

Fonte: Disponível em <http://www.casasbahia.com.br/eletrodomesticos/Lavadoras/Lavadorasde7kge 
9kg/  Maquina-de-Lavar-Roupas-Brastemp-Ative-BWL09B-9Kg-238613.html?recsource=home-
0_3-4_1_17091&rectype=8401-int. Acesso em: 11/01/2015. 

Para  essa  finalidade  do  aplicativo,  entraremos  com  o  valor  do  bem,  a 

quantidade de parcelas escolhidas e a taxa de juros cobrada pela loja para compras 

de outros bens. 

                             Figura 34 – Imagem do app dando o valor do bem 

                             Fonte: O autor, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Observa-se que utilizando a mesma taxa de juros cobrada pela loja, para  um 

pagamento  parcelado  em  dez  vezes,  esse  bem  teria  um  valor  presente  de  R$ 

947,54. O que nos remeteria a possibilidade de compra com um valor equivalente ao 

valor parcelado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

6 RESULTADOS 

6.1 Resultados esperados 

Espera-se  que,  por  meio  dessa  metodologia  de  trabalho,  o  aluno  da 

Educação de Jovens e Adultos consiga, inicialmente, trabalhar os conteúdos de sala 

de  aula,  vinculados  a  situações-problema,  refletindo  sobre  os  mesmos  com 

consequências mais positivas para o seu aprendizado. Além disso, há de se esperar 

que  o  corpo  discente  possa  apresentar  uma  crescente  autonomia  e  autoconfiança 

no campo educacional e na sua vida social como um todo. 

Quanto  ao  produto  desse  TCC,  espera-se  que  os  resultados  obtidos  na 

utilização  do  programa  possam  propiciar  aos  mesmos  melhores  condições  de 

compras para produtos ofertados em pagamentos parcelados.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O presente trabalho defende que a Educação Financeira é imprescindível na 

gestão  financeira    de  cada  cidadão,  não  só  pelos  gastos  em  si,  como  também  na 

consciência de se poder trabalhar o tema na sua concepção de planejamento e na 

sua  possibilidade de gestão.  

Atrelar  esse  trabalho  ao  grupo  da  Educação  de  Jovens  e  Adultos  não  só 

contribui para a formação dessa modalidade educacional, como também possibilita o 

crescimento  de  seus  particípios  como  cidadãos  ativos  desta  sociedade.  Dar 

subsídios  para  os  seus  questionamentos  e  ações,  utilizando  o  conhecimento 

matemático, os ajudará a fundamentar seus atos e as suas tomadas de decisões.  

Portanto,  neste  trabalho,  buscou-se  agregar  a  área  de  matemática  ao 

contexto  financeiro  em  questão,  mostrando,  a  cada  etapa  do  processo  cognitivo, 

quais ações poderiam e deveriam permear a área de conhecimento que, na maioria 

das vezes, estava presente no seu dia a dia dos alunos-cidadãos. Observou-se que, 

para  se  alcançar  um  objetivo  mais  específico,  eram  necessários  conteúdos 

acadêmicos  que  já  estavam  embutidos  nas  ações  diárias  e  que  essas  apenas 

deveriam apresentar uma formalização adequada para seu entendimento. Por esse 

motivo,  lança-se  mão  de  atividades  próximas  desse  grupo  e  serão  básicas  em  um 

processo  mais  complexo.  Discutir  os  descontos  que  um  determinado  produto, 

vendido  a  prazo,  poderia  sofrer  seria  descontextualizado  se  não  tivessem  sido 

apontadas, de forma gradual e lógica, as operações com frações, a porcentagem, os 

juros simples e compostos. Depois dessas etapas vencidas é que se pode discutir o 

quanto  um  produto  poderia  sofrer  de  desconto  para  que  o  mesmo  pudesse  ser 

comprado à vista. 

Agregado a esse trabalho de conscientização e adequação dos conteúdos em 

questão, estará o produto final deste trabalho. Ele vem como um facilitador no que 

se  refere  a  compras  parceladas.  O  aluno  poderá  discutir  o  valor  real  do  produto, 

utilizando  a  taxa  de  juros  da  loja  ou  de  mercado,  para  poder  negociar,  com 

segurança e conhecimento, o valor final do  bem com desconto.  

 
 
 
 
  
 
 
72 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BEISIEGEL, Celso de Rui, (1974). Estado e educação popular. São Paulo: Pioneira. 

BENN,  R.  Adults  count  too  mathematics  for  empowerment.  Londres:  National 
Institute of Adults Continuing Education, 1997. 

BRASIL.  Constituição  (1824).  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil. 
Brasília, DF, Senado, 1824. 

_______.  Constituição  (1834).  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil. 
Brasília, DF, Senado, 1834. 

_______. Declaração de Hamburgo e Agenda para o Futuro. In: Educação de jovens 
e  adultos:  uma  memória  contemporânea,  1996-2004.  PAIVA,  Jane  (Org.)  et  al. 
Brasília: UNESCO, MEC, 2007. 

_______.  Ministério  da  Educação  e  Cultura,  Secretaria  de  Educação  Profissional  e 
Tecnológica.  Programa  Nacional  de  Integração  da  Educação  Profissional  com  a 
Educação  Básica  na  Modalidade  de  Educação  de  Jovens  e  Adultos  –  PROEJA. 
Documento Base. Brasília, agosto 2007.  

CARVALHO,  V.  Educação  Matemática:  Matemática  e  Educação  para  o  Consumo. 
Dissertação de Mestrado, UNICAMP-FE, Campinas, 1999.  

CHAVES,  A.  M.  Uma  alternativa  para  o  estudo  das  consequências  da  não-
escolarização,  mediante  a  técnica  da  história  da  vida.  In:  Revista  Brasileira  de 
Estudos Pedagógicos. Nº 173. Brasília. INEC/MEC. 1994. 

FONSECA, M. C. F. R. Educação Matemática de Jovens e Adultos. Belo Horizonte:  
Autêntica, 2007. 

FREIRE, Paulo. A importância do ato de ler: em três artigos que se completam. 39 
ed. São Paulo: Cortez, 2000. 

FRIGOTTO, Gaudêncio & CIAVATTA, Maria. Educação básica no Brasil na década 
de 1990: subordinação ativa e consentida à lógica de mercado.In: Educação e 
sociedade, v. 24, nº 82. Campinas-SP: abril de 2003. p. 93-130. 

FRIGOTTO, Gaudêncio, CIAVATTA, Maria, RAMOS, Marise Nogueira. (orgs.). 
Ensino médio integrado: concepção e contradições. São Paulo: Cortez, 2005. 

IRELAND,  Timothy.  A  EJA  tem  agora  objetivos  maiores  que  a  alfabetização. Nova 
escola. São Paulo. N. 223, p. 36 – 40, 2009. 

JANNUZZI, Gilberta S. de Martino. Confronto pedagógico: Paulo Freire e MOBRAL. 
São Paulo: Cortez e Moraes. 1979. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

OLIVEIRA, M. K. Jovens e adultos como sujeitos de conhecimento e aprendizagem.  
Revista Brasileira de Educação. São Paulo: ANPEd, n. 12, 1999. 

PRADO  JR., Caio. Evolução  política  do  Brasil.  Editora  Brasiliense,  1ª  reimpressão, 
1999. São Paulo, SP. 

RIBEIRO,  Rosane  Santos.  Desenvolvimento  de  recursos  humanos.  Canoas:  ed. 
ULBRA, 2002. – (Caderno universitário; 34) 

ROCCO,  Gaetana  Maria  Jovino  Di.  Educação  de  Adultos:  Uma  Contribuição  para 
seu Estudo no Brasil. São Paulo, Loyola, 1979. 

ZUNTI, Maria Lúcia Grossi Corrêa. A Educação de Jovens e Adultos promovida pelo 
MOBRAL e a Fundação Educar no Espírito Santo, de 1970 a 1990: uma análise dos 
caminhos percorridos entre o legal e o real. Vitória, 2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
