CÁSSIO LIMA VARGAS

A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO
METODOLOGIA DE ENSINO DE RAZÃO E
PROPORÇÃO

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF

CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

10 de julho de 2020

CÁSSIO LIMA VARGAS

A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO

METODOLOGIA DE ENSINO DE RAZÃO E

PROPORÇÃO

“Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-
cias e Tecnologia da Universidade Estadual do
Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como parte
das exigências para obtenção do título de Mes-
tre em Matemática.”

Orientador: Prof. Dr. Luiz Henrique Zeferino

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF
CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

10 de julho de 2020

A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO METODOLOGIA DE ENSINO DE RAZÃO EPROPORÇÃO / Cássio Lima Vargas. - Campos dos Goytacazes, RJ, 2020.Vargas, Cássio Lima.V29792 f. : il.Bibliografia: 84 - 87.Dissertação (Mestrado em Matemática em Rede Nacional) - Universidade Estadual doNorte Fluminense Darcy Ribeiro, Centro de Ciência e Tecnologia, 2020.Orientador: Luiz Henrique Zeferino.1. Ensino. 2. Matemática. 3. Metodologia. 4. Razão e proporção. 5. Resolução deproblemas. I. Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. II. Título.CDD - 510FICHA CATALOGRÁFICAUENF - BibliotecasElaborada com os dados fornecidos pelo autor.Este trabalho é dedicado aos meus pais, Anadir e Lucília,

e a toda minha família que, com muito carinho e apoio,

não mediram esforços para que eu chegasse até esta

etapa de minha vida.

Agradecimentos

Agradeço primeiro aos meus pais pelo constante apoio durante todo o processo do

mestrado e pela presença nos momentos mais difíceis dessa trajetória.

A minha tia Rosa, pelo seu apoio e incentivo, e até mesmo apoio ﬁnanceiro para

ajudar a custear algumas viagens e livros.

Aos meus amigos e colegas de trabalho, pelo apoio e pelos momentos de descon-

tração que me ajudaram em momentos de estresse.

A então diretora da Escola Pedro Simão, Viviane Ávila, por ter autorizado a realização

da pesquisa.

A todos os professores, Rigoberto, Geraldo, Oscar, Zeferino, Elba, pela sua dedica-

ção na transmissão dos conteúdos e, em especial, ao professor Ausberto pela constante

ajuda com o LaTex.

A todos meus colegas de classe, na troca de conhecimento, explicação de conteúdos

que muitas das vezes eu não havia dominado, e principalmente ao meu companheiro de

viagens, William, que fez esse longo trajeto comigo durante os dois anos em que cursamos

as disciplinas e também ao meu colega Flávio por ter me socorrido quando meu carro

precisou de reparos.

Enﬁm, agradeço a todos que de certa forma contribuíram para realização deste

trabalho e estiveram comigo durante tona minha jornada até este momento.

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento

de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001.

“Matemática não é sobre calcular. É sobre compreender as operações da natureza em sua

totalidade.”

(Neil deGrasse Tyson)

Resumo

A Matemática é uma ciência que, enquanto componente curricular, carrega consigo o

estigma de difícil e, este fato não muda quando se trata do conteúdo de Razão e Proporção.

Parte deste estigma se concretiza diante do alto índice de retenção nesta disciplina e dos

baixos resultados obtidos pelos alunos em avaliações realizadas por órgãos nacionais

e internacionais. Através dessas avaliações é possível observar que alunos do ensino

fundamental apresentam uma grande diﬁculdade no conteúdo de Razão e Proporção, não

concretizando o aprendizado de seus conceitos e propriedades. Desta forma, buscou-se

conhecer a forma como esta disciplina é atualmente trabalhada em sala de aula, além de

buscar por ferramentas que possam auxiliar o professor no ensino desta disciplina, tornando

este processo de aprendizado mais prazeroso e signiﬁcativo para o aluno. Neste contexto,

a metodologia da Resolução de Problemas apresenta-se como uma ferramenta auxiliar

no ensino da Matemática, sendo objetivo deste trabalho propor um guia de orientações,

que será o produto educacional a ser gerado, aplicar esta metodologia para introduzir o

conteúdo de Razão e Proporção e descrever seu impacto no aprendizado dos alunos. Esta

pesquisa partiu de um experimento realizado com 55 alunos do sétimo ano do ensino

fundamental da Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio “Prof. Pedro Simão”,

localizada no município de Alegre, estado do Espírito Santo. Foi realizada uma pesquisa

qualitativa, buscando descrever todo processo do experimento e o impacto do uso desta

metodologia no aprendizado do conteúdo proposto. Observou-se, durante o experimento,

um maior empenho por parte dos alunos na realização das atividades propostas, tal como

um crescimento no aprendizado e na forma de encarar e resolver problemas propostos.

Desta forma, a experimentação baseada na metodologia foi bem sucedida, não só na

introdução do conteúdo, mas na concretização de seu aprendizado, além de tornar o aluno

apto a resolver problemas de diferentes naturezas.

Palavras-chaves: Ensino. Matemática. Metodologia. Razão e proporção. Resolução de

problemas.

Abstract

Mathematics carries the stigma of difﬁcult and this fact does not change when it comes to

the subject Ratio and Proportion. Part of this stigma is realized due to the high retention

rate in this subject and the low results obtained by students in assessments carried out by

national and international bodies. Through these evaluations it is possible to observe that

elementary school students have a great difﬁculty in the content of Ratio and Proportion,

not realizing the learning of their concepts and properties. In this way, we sought to know

how this subject is currently worked in the classroom, in addition to looking for tools that can

assist the teacher in teaching this subject, making this learning process more enjoyable and

meaningful for the student. In this context, the Problem Solving methodology is presented as

an auxiliary tool in the teaching of Mathematics, being the objective of this article to propose

a guidance of orientation, that will be the educational product to be generated, apply this

methodology to introduce the subject of Ratio and Proportion and describe its impact on

student learning. This research started from an experiment carried out with 55 students of

the seventh grade of elementary school at the State School of Elementary and High School

“Prof. Pedro Simão”, located in the municipality of Alegre, Espírito Santo State. A qualitative

research was carried out, seeking to describe the whole experiment process and the impact

of using this methodology on learning the proposed content. It was observed, during the

experiment, a greater commitment on the part of the students in carrying out the proposed

activities, as well as a growth in learning and in the way of facing and solving proposed

problems. In this way, the based on experimentation methodology was a well succeed, not

only in the introduction of content, but in the realization of its learning, in addition to making

the student able to solve problems of different natures.

Key-words: Teaching. Mathematics. Methodology. Ratio and Proportion. Problem Solving.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Razão Áurea (Representação Geométrica)

. . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2 – Sequência de Fibonacci (Recorrência) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3 – Polígonos Inscritos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4 – Polígonos Circunscritos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5 – Algoritmo da Regra de Três Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 6 – Tabela das Grandezas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 7 – Algoritmo da Regra de Três Composta . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 8 – Organizando as Grandezas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 9 – Porcentagem com Regra de Três . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 10 – Dado de Instruções . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 11 – Cronograma para Experimentação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 12 – Resolução observada antes do experimento . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 13 – Resolução do problema gerador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 14 – Alunos do matutino trabalhando com os problemas.

. . . . . . . . . . .

Figura 15 – Alunos do vespertino trabalhando com os problemas.

. . . . . . . . . .

Figura 16 – Alunos do vespertino trabalhando com os problemas.

. . . . . . . . . .

Figura 17 – Resolução do exercício 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 18 – Resolução do exercício 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 19 – Resolução do exercício 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 20 – Resolução do exercício 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 21 – Resolução do exercício 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 22 – Gráﬁco 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 23 – Gráﬁco 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 24 – Gráﬁco 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24

24

26

27

32

32

34

34

36

44

60

64

67

71

72

73

74

75

76

76

77

78

79

81

Lista de abreviaturas e siglas

SAEB

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica

PISA

PCN

Programa Internacional de Avaliação de Estudantes

Parâmetros Curriculares Nacionais

NCTM

Conselho Nacional dos Professores de Matemática

Ex.

Exemplo

Sumário

1
1.1
1.2
1.2.1
1.2.2
1.3
1.4
1.5

2
2.1
2.1.1
2.1.2
2.2
2.2.1

2.2.1.1

2.2.1.2

2.2.2

3
3.1
3.2
3.2.1
3.2.2

4
4.1

5
5.1
5.1.1

6
6.1
6.2
6.2.1
6.2.2

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Problema da Investigação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Objetivos do trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Objetivo geral
Objetivos especíﬁcos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Justiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Metodologia utilizada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Estrutura do Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

RAZÃO E PROPORÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Razão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A Razão Áurea e o Número de Ouro . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O Número π . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Proporção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Regra de três

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Regra de Três Simples

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Regra de Três Composta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Porcentagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ENSINO DE RAZÃO E PROPORÇÃO . . . . . . . . . . . . .
O Ensino Tradicional da Matemática . . . . . . . . . . . . . . . .
Métodos para o ensino de Razão e Proporção . . . . . . . . . . .
Jogos Matemáticos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Interdisciplinaridade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A METODOLOGIA DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS . .
Organização e Aplicação da Resolução de Problemas . . . . . .

METODOLOGIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Descrição do Experimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Guia de Orientações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

RESULTADOS E DISCUSSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Observação inicial
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Desenvolvimento do experimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Aula 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Aula 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13
14
15
15
15
16
18
19

20
20
22
25
27
31

31

33

35

38
39
41
42
45

47
51

56
57
59

63
63
64
65
68

6.2.3
6.2.4
6.3

Aula 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Aulas 4, 5 e 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Feedback dos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

69
70
78

Conclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

82

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

84

APÊNDICES

88

APÊNDICE A

APÊNDICE B

–

–

AUTORIZAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . .

89

ATIVIDADES REALIZADAS NA DÉCIMA ETAPA 90

13

Capítulo 1

Introdução

A Matemática é uma importante ciência desenvolvida pela humanidade que está, seja

de forma implícita ou explicita, presente no cotidiano. Esta ciência é muito importante, pois

auxilia na compreensão do mundo, na construção de novas tecnologias, no aperfeiçoamento

das tecnologias existentes, entre muitas outras coisas. Desde o conceito mais básico como

contar, até os cálculos mais complexos, as propriedades e teoremas desenvolvidos dentro

desta ciência tem um papel fundamental no desenvolvimento da sociedade atual. Portanto,

mesmo que considerado um conceito básico, o conteúdo de Razão e Proporção tem um

importante papel dentro da Matemática e muitas aplicações no cotidiano, tendo aplicações

que vão desde o ato de cozinhar até aplicações médicas.

Faz-se notório, cada vez mais, o fato de que a Matemática é uma ciência indispensá-

vel dentro das atividades desenvolvidas pelo ser humano, porém, o ensino dessa disciplina

nas escolas apresenta um grande índice de baixo desempenho e baixo aprendizado por

parte dos alunos. É perceptível que muitos alunos, mesmo aqueles que se encontram nas

séries mais avançadas, ainda encontram diﬁculdades com conteúdos tidos como básicos

da disciplina (SANTOS; PLÁCIDO; BARRETO, 2018).

Porém, mesmo com tamanha importância, existe na população em geral, a ideia de

que a Matemática, enquanto componente curricular, é uma disciplina de difícil compreensão

para maioria dos estudantes, os alunos que se destacam nessa disciplina são considerados

muito inteligentes. Além desse fato, existe também o consenso entre os proﬁssionais de

ensino básico que há uma grande diﬁculdade, por parte dos discentes, em aprender os con-

ceitos desta disciplina. Tais colocações se devem a diversos fatores que são frequentemente

discutidos no meio acadêmico, como discutido nos parágrafos a seguir.

Segundo Pacheco e Andreis (2018), já há muito tempo que existe uma constatação

de descontentamento em relação à aprendizagem da Matemática por parte dos alunos

e dos professores, além disso, ainda segundo as autoras, tal situação já foi identiﬁcada

por órgãos competentes, órgãos estes que são responsáveis por avaliações nacionais e

internacionais, como por exemplo, o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica

Capítulo 1.

Introdução

14

(SAEB) e o Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (em inglês: Programme for

International Student Assessment - PISA).

Segundo Sanchez (2004), existem diferentes aspectos nos quais as diﬁculdades em

Matemática podem se manifestar, entre eles estão a diﬁculdade na conquista de noções

básicas quanto a mecânica ou quanto a compreensão das operações, diﬁculdades na

resolução de problemas, diﬁculdades emocionais em relação a Matemática que muitas vezes

fazem com que o aluno tenha uma experiência ruim com a disciplina. Faz-se importante

ressaltar que nem toda diﬁculdade em Matemática possui uma origem na própria Matemática,

podendo esta diﬁculdade ser oriunda de uma má leitura ou interpretação textual, entre outros.

Ao analisar tais colocações, Lima (2015) aﬁrma que são variadas as formas como

as diﬁculdades em Matemática se apresentam, dessa forma é necessário que os proﬁs-

sionais da área de educação, principalmente os professores de Matemática, analisem o

desempenho dos seus alunos e proponham métodos e práticas que venham possibilitar

aos estudantes vencer tais diﬁculdades, fazendo com que eles possam desenvolver um

aprendizado satisfatório.

Entendendo a importância dos conceitos de Razão e Proporção dentro da Matemá-

tica e, em especial, as suas aplicações práticas no cotidiano e, diante das adversidades

encontradas no processo de ensino aprendizagem da disciplina, buscaram-se ferramentas,

das mais variadas, que possam auxiliar o professor no processo de ensino aprendizado

dessa ciência.

A busca por essas ferramentas se inicia através do levantamento de um problema

a ser investigado, portanto, têm-se no tópico seguinte, a apresentação do problema de

investigação. Na sequência, nos demais tópicos, são apresentados os objetivos do trabalho,

a justiﬁcativa, a metodologia e, por ﬁm, uma descrição da estrutura do trabalho.

1.1 Problema da Investigação

Em muitos momentos os professores de ensino fundamental e médio são ques-

tionados por seus alunos sobre as aplicações e usos práticos dos conteúdos que estão

estudando, isto não é diferente quando se trata de Razão e Proporção. Estes questiona-

mentos surgem, muitas das vezes, devido ao excesso de aulas mecânicas e repetitivas,

focadas unicamente nos conceitos matemáticos.

Uma das diﬁculdades encontradas pelo professor do ensino fundamen-
tal para o ensino desse e de outros conteúdos matemáticos é mostrar
aos alunos a relação que há entre teoria e prática. É comum, os alunos
perguntarem: “para que serve esse conteúdo?” (MACEDO et al., 2007, p. 2).

Ainda segundo os autores, de acordo com dados obtidos através do SAEB é possível

Capítulo 1.

Introdução

15

notar que alunos do ensino fundamental possuem muita diﬁculdade em compreender os

conceitos do conteúdo de Razão e Proporção. Para os autores, tais dados transmitem a

ideia de que essa diﬁculdade é de inteira responsabilidade do aluno. Diante deste contexto

levantam-se algumas perguntas: Qual parcela de responsabilidade do aluno pela incom-

preensão desses conceitos? Existem métodos com os quais o professor poderá trabalhar

para uma melhor compreensão de razão e proporção? A metodologia de Resolução de

Problemas pode ajudar nesse processo?

Partindo do contexto apresentado, buscam-se formas para que os questionamentos

levantados sejam esclarecidos. Portanto, a ﬁm de melhor compreender o problema levantado

e responder a tais questionamentos, é necessária a construção de um plano com objetivos

claros e bem deﬁnidos. Dessa forma, tem-se no tópico a seguir a descrição do objetivo

deste trabalho, onde foram descritos os objetivos especíﬁcos necessários para se alcançar

o objetivo principal.

1.2 Objetivos do trabalho

Diante do exposto, este trabalho buscou apresentar a Resolução de Problemas

como uma ferramenta no auxilio do ensino do conteúdo de Razão e Proporção, traçando,

desta forma, seu objetivo geral e seus objetivos especíﬁcos.

1.2.1 Objetivo geral

Têm-se como objetivo geral: investigar o impacto da metodologia de ensino de

Resolução de Problemas no processo de aprendizagem do conteúdo de Razão e Proporção.

1.2.2 Objetivos especíﬁcos

Na busca por alcançar o objetivo geral constroem-se os objetivos especíﬁcos:

1. Realizar uma pesquisa bibliográﬁca com intuito de descrever o conteúdo de Razão e

Proporção, suas propriedades, deﬁnições e aplicações, tal como sua importância na

história da Matemática e no cotidiano;

2. Buscar referências teóricas a respeito do ensino da Matemática na atualidade, a ﬁm de

entender quais as possíveis causas para diﬁculdades e baixo rendimento apresentado

pelos alunos;

3. Apresentar métodos de ensino, que surgem como alternativas ao chamado método

tradicional, em busca do aperfeiçoamento e concretização do aprendizado;

4. Apresentar a metodologia de ensino de Resolução de Problemas, bem como descrever

as etapas que constituem a sua aplicação e desenvolvimento;

Capítulo 1.

Introdução

16

5. Propor um guia de orientações, constituído de um roteiro e orientações, para o plane-

jamento e desenvolvimento do trabalho com Resolução de Problemas na introdução

do conteúdo de Razão e Proporção;

6. Realizar uma intervenção através da metodologia de ensino proposta, que neste

trabalho será chamada de experimento, durante as aulas de Matemática, utilizando a

Resolução de Problemas para introduzir o conteúdo de Razão e Proporção;

7. Observar, analisar e descrever o desenvolvimento dos alunos durante e após a

realização do experimento.

O presente trabalho foi conduzido e direcionado através destes objetivos. Ao traçá-

los, buscou-se construir uma sequência que leva a uma melhor compreensão do tema

proposto. Dessa forma, conhecer o conteúdo e a forma como este é trabalhado em sala de

aula permite, através de pesquisas, que se entenda de onde vêm as diﬁculdades encontra-

das no processo de ensino-aprendizagem, pois compreender a fonte de um problema é de

fundamental importância para que se possa tratá-lo. Ao buscar métodos diversiﬁcados, são

apresentadas ferramentas, das mais variadas, que podem ser utilizadas em sala de aula a

ﬁm de diminuir, ou até mesmo erradicar, a diﬁculdade em se trabalhar tal conteúdo.

Por ﬁm, apresentar a metodologia de ensino com a qual se pretende trabalhar per-

mite, não só conhecer de forma mais completa esta metodologia, mas também traçar de

forma organizada um plano de intervenção baseando-se nela. Além disso, ao realizar a in-

tervenção e descrever os resultados encontrados é possível, de forma concreta, demonstrar

o real impacto do uso desta ferramenta em sala de aula. A escolha do conteúdo, bem como

da metodologia de ensino a ser aplicada neste trabalho, se justiﬁcam conforme descrito no

tópico a seguir.

1.3 Justiﬁcativa

A realização deste trabalho justiﬁca-se pelo fato de que uma melhor compreensão

do uso e da aplicação de Razão e Proporção é de grande importância para se trabalhar

a relação entre grandezas e, além disso, é um momento onde os alunos podem ver a

aplicação prática de conteúdos estudados anteriormente, como o uso de frações, frações

equivalentes, multiplicação e divisão como operações inversas, cálculo algébrico, entre

outros. Porém, em muitas das vezes, este conteúdo é trabalhado de forma superﬁcial e sem

contexto. Dessa forma os alunos passam a ver tal área da Matemática como só mais um

tópico que eles tem que “decorar como se faz” para alcançar boas notas na prova.

Porém, mesmo sendo um conteúdo importante e com muitas aplicações, existe nos

alunos uma diﬁculdade em relação ao conteúdo de Razão e Proporção. Conforme relata

Batista (2018), dados obtidos através do SAEB indicam uma falta de compreensão dos

Capítulo 1.

Introdução

17

conceitos relacionados a este conteúdo por parte dos estudantes do ensino básico. A autora

aﬁrma ainda que, esta diﬁculdade em lidar com o conteúdo de Razão e Proporção pode

ser percebida ao analisar dados de instrumentos de avaliação do aprendizado, como o
publicado na Revista de Matemática do Sispae 1 de 2014, onde dados indicavam um índice
de apenas 35,6% de acerto nas questões que tratavam deste conteúdo.

Segundo aﬁrmam Ben-Chaim, Ilany e Keret (2008), o estudo de Razão e Proporção

é de fundamental importância para o desenvolvimento da vida escolar dos alunos dentro do

processo de aprendizagem de Matemática, tanto nas séries ﬁnais do ensino fundamental

como no ensino médio. Os autores aﬁrmam ainda que, os tópicos que abordam o conteúdo

de Razão e Proporção devem ser postos na parte central do currículo a ser trabalhado nas

escolas.

Neste sentido, é primordial a busca por uma metodologia que torne mais interessante

e atraente o estudo deste conteúdo. Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN)

existem frequentes discussões, no que se trata da Educação Matemática, ocorrendo no

Brasil e em diversos outros países. Essas discussões estão voltadas a uma crescente

necessidade de adaptar o trabalho realizado nas escolas a realidade do presente, realidade

esta que se faz pela presença da Matemática em diversas áreas da atividade humana

(BRASIL, 1998).

Uma importante indicação de metodologia feita pelos PCN é o uso da metodologia da

Resolução de Problemas como ferramenta para se iniciar novos conteúdos de Matemática.
Os PCN aﬁrmam ainda que, após o Conselho Nacional dos Professores de Matemática2

(National Council of Teachers of Mathematics, NCTM) de 1980, onde houve um grande des-

taque para a resolução de problemas, houve reformas no sistema de ensino de Matemática

em todo o mundo (BRASIL, 1998).

Entre os pontos levantados por estas reformas se destacava a “ênfase na resolução

de problemas, na exploração da Matemática a partir dos problemas vividos no cotidiano e

encontrados nas várias disciplinas” (BRASIL, 1998, p. 20).

As colocações presentes nesta seção reforçam a importância do conteúdo de Razão

e Proporção no estudo de Matemática e mostram o papel de destaque dado pelos PCN a

metodologia de Resolução de Problemas. Portanto, estes argumentos justiﬁcam, não só o

conteúdo, mas também a metodologia de ensino escolhida como tema deste trabalho, e a

elaboração do guia de orientações para professores, que será o produto educacional desta

pesquisa.

1 SISPAE - Sistema Paraense de Avaliação Educacional
2 Sediada em Reston, no estado norte-americano da Virgínia. Trata-se da maior organização de ensino de

Matemática do mundo, sua fundação é datada de 1920.

Capítulo 1.

Introdução

18

1.4 Metodologia utilizada

Para se alcançar os objetivos propostos por este trabalho foi traçado um plano de

ação, baseado em diferentes metodologias, cada qual pertinente a uma determinada etapa.

Dessa forma, buscaram-se metodologias que tornassem sólidos os conceitos apresentados

e os resultados obtidos.

• O trabalho iniciou-se a partir de uma pesquisa exploratória a ﬁm de construir uma

maior familiaridade com o tema proposto, principalmente com a metodologia de ensino

da Resolução de Problemas. Além disso, este levantamento inicial permitiu listar as

principais referências sobre os assuntos tratados neste trabalho;

• Realizou-se uma pesquisa bibliográﬁca tendo como principais fontes: artigos cientíﬁ-

cos, livros, dissertações, etc. O objetivo deste levantamento teórico foi obter, através

do trabalho realizado por outros pesquisadores, um embasamento cientíﬁco sobre o

tema deste trabalho;

• Criou-se um experimento com base nas informações obtidas após a pesquisa bibli-

ográﬁca. Desta forma foi possível construir ferramentas para, através da pesquisa

experimental, observar e descrever a relação entre o trabalho com a Resolução de

Problemas como método de ensino do conteúdo de Razão e Proporção e a construção

de conhecimento por parte dos alunos;

• Por ﬁm, realizou-se uma pesquisa qualitativa, a ﬁm de analisar os dados obtidos

durante as observações feitas enquanto o experimento era realizado, assim como

descrever e dar signiﬁcado aos fatos que ocorreram durante esse processo, tal como

construir as considerações sobre o mesmo.

Ao se realizar uma pesquisa exploratória é possível fazer um levantamento inicial

e conhecer a viabilidade de se trabalhar o tema escolhido. É neste ponto do trabalho

que se obtém um conhecimento empírico do assunto. Porém, ao se realizar uma pesquisa

bibliográﬁca em artigos, livros e demais trabalhos, é possível transformar esse conhecimento

empírico em um conhecimento cientíﬁco. Dessa forma aprofunda-se, de forma concreta

e embasada cientiﬁcamente, no tema proposto, viabilizando a criação da intervenção

(experimento) a ser realizada. Ao realizar e descrever os resultados do experimento é

possível, de forma prática, mostrar o impacto do uso da Resolução de Problemas nas aulas

de Matemática.

Para melhor apresentar a forma como se deu o desenvolvimento da aplicação desta

metodologia, o trabalho foi estruturado em capítulos conforme descreve o tópico a seguir.

Capítulo 1.

Introdução

19

1.5 Estrutura do Trabalho

Este trabalho está estruturado em cinco capítulos, além desta introdução, da seguinte

maneira:

No Capítulo 2, apresenta-se uma revisão bibliográﬁca buscando descrever o con-

teúdo de Razão e Proporção, sua importância na vida cotidiana e suas aplicações. Além de

ressaltar a importância e a história de algumas razões matemáticas, bem como aplicações

e métodos de resolver problemas envolvendo proporções.

No Capítulo 3, faz-se uma revisão bibliográﬁca abordando o ensino da Matemática

nas escolas, fazendo uma reﬂexão sobre o método tradicional de ensino e as propostas

dos PCN (BRASIL, 1998). Há neste capítulo também sugestões de métodos de ensino da

Matemática que buscam melhorar o processo de ensino-aprendizagem, tornando-o mais

atraente para o aluno e fazendo com que este tenha um real aprendizado.

No Capítulo 4, apresenta-se a Resolução de Problemas como uma metodologia de

ensino que pode vir a auxiliar o professor no processo de ensino-aprendizagem. Além disso,

é proposto neste capítulo uma forma de se planejar e organizar em etapas o trabalho com

esta metodologia.

No Capítulo 5, descreve-se a metodologia de pesquisa utilizada neste trabalho a

ﬁm de realizar o experimento e descrever os resultados obtidos durante a sua realização

da melhor forma possível. Ainda neste capítulo é proposto um guia de orientações para

professores, apresentado como o produto educacional deste trabalho, bem como é feita a

descrição do local e do público para o qual o guia é proposto.

No Capítulo 6, descreve-se todo o processo de aplicação do experimento, como cada

etapa foi desenvolvida, a reação dos alunos e as intervenções realizadas pelo professor.

Na parte ﬁnal, das considerações, serão descritos os desaﬁos encontrados durante

a realização desta pesquisa e a aplicação do projeto, tal como os resultados observados e

o que pode ser feito em trabalhos futuros.

20

Capítulo 2

Razão e Proporção

Ao se trabalhar determinado conteúdo em sala de aula, é importante que o professor

conheça bem sua deﬁnição, suas propriedades e aplicações, ou seja, é importante que

o professor conheça e domine o conteúdo. Desta forma, este capítulo tem o intuito de

apresentar o conteúdo de Razão e Proporção dentro da Matemática, bem como suas

aplicações. Além de apresentar exemplos com aplicações e métodos de resolução de

problemas que envolvam este conteúdo.

Apesar de ser um conteúdo tido como simples por parte dos professores, em muitas

das vezes as suas propriedades e deﬁnições passam despercebidas, fazendo com que este

conteúdo seja trabalhado de maneira superﬁcial e mecânica. Portanto, faz-se necessário um

levantamento bibliográﬁco a ﬁm de abordar as deﬁnições que envolvem este conteúdo, além

de apresentar ferramentas para resolução de exercícios envolvendo Razão e Proporção.

2.1 Razão

A palavra razão, dentro da língua portuguesa, possui diferentes signiﬁcados que

dependem do contexto no qual está sendo aplicada. Por exemplo, esta pode ser interpretada

como um argumento ou motivo para tomada de uma decisão. Porém, este trabalho aborda

razão dentro da Matemática, e neste contexto a origem da palavra vem do latim ratio, que

tem como signiﬁcado a divisão entre dois números. Uma razão pode ser deﬁnida como:

Deﬁnição 2.1 (Razão). É a divisão entre dois números reais, sendo o divisor diferente de

zero. Adaptado de Iezzi, Hazzan e Degenszajn (2004).

Segundo aﬁrma Almeida (2015), existem diferentes formas para se representar uma
razão entre dois números a e b, ela pode ser representada por a
b , ou a : b, ou então a/b,
sendo b um número não nulo, tal razão pode ser lida como a para b ou a está para b. Ainda

segundo o autor, uma razão é composta por dois termos e, considerando a representação
dada, temos que o termo a é chamado de antecedente e b será denominado consequente.

Capítulo 2. Razão e Proporção

21

Uma importante observação é a de que as razões podem gerar, na sua forma decimal,

números inteiros, decimais ﬁnitos, dízimas periódicas ou, até mesmo, números irracionais.

É importante lembrar que, dada uma razão a

b , existirá uma razão igual e, caso o
antecedente não seja nulo, existirá também uma razão inversa a esta. De acordo com

Macedo et al. (2007), tem-se as seguintes deﬁnições:

Deﬁnição 2.2 (Razões Iguais). Duas razões são ditas iguais quando seus quocientes forem

iguais, ou seja, suas notações fracionárias forem duas frações equivalentes, por exemplo:
5/2 = 2, 5 e 10/4 = 2, 5, logo 5/2 ≡ 10/4.

Deﬁnição 2.3 (Razões Inversas). Tem-se que duas razões são ditas inversas quando seu
produto é igual a 1, por exemplo: 2/3 · 3/2 = 1, logo 2/3 e 3/2 são ditas inversas. Uma

forma comum de se encontrar a inversa de uma razão é inverter as posições entre seu

antecedente e seu consequente.

A compreensão de razão é a base para se trabalhar relação entre grandezas, é

portanto, de fundamental importância para um real aprendizado deste conteúdo, conhecer

o conceito e deﬁnição de grandeza.

Deﬁnição 2.4 (Grandeza). É tudo aquilo que pode ser medido, contado ou pesado. Os

valores das grandezas podem aumentar ou diminuir. Adaptado de Almeida (2015).

São exemplos de grandezas: custo de produção de determinado produto, quantidade

de alunos em sala de aula, volume de água em uma garrafa, etc. Em todos esses casos

é possível que os valores das grandezas aumentem ou diminuam. Tomando medidas de

corte de gastos é possível diminuir o custo de produção de determinado produto ou, caso

algum material sofra um aumento no seu preço por exemplo, o custo irá aumentar. Duas

grandezas podem se relacionar formando razões entre elas. Observe o exemplo:

Exemplo 2.1. O professor de uma turma de sétimo ano do ensino fundamental resolveu

aplicar uma atividade em dupla para seus alunos. Para tal ele irá disponibilizar uma cópia da

atividade para cada dupla. Neste caso dizemos que o número de cópias está para número
de alunos assim como 1 está para 2. Daí temos a razão 1
2 , ou seja, temos uma cópia da
atividade para cada dois alunos.

No Ex. 2.1 é possível notar como duas grandezas (número de cópias da atividade

e número de alunos na sala) se relacionam, formando uma razão. Neste caso, como
1/2 = 0, 5, pode-se dizer que são necessárias 0,5 cópias da atividade por aluno. Tal

representação pode gerar um pouco de estranheza, logo, não é viável, neste caso, o uso da

representação decimal desta razão. Porém, haverá casos onde tal representação é muito

útil, acompanhe:

Capítulo 2. Razão e Proporção

22

Exemplo 2.2. Suponha que em um determinado jornal foi publicada a seguinte notícia: “Um

grande número de incêndios atingiu a Floresta Amazônica no ano de 2019, foram cerca de

161 236 focos de incêndio no período de janeiro a outubro deste ano”.

Como a Floresta Amazônica ocupa uma área de aproximadamente 5,5 milhões de
km2, tem-se que a razão entre o número de focos de incêndio e a área da ﬂoresta é de
161236
5500000 , o que dá cerca de 29 focos de incêndio para cada mil km2 de área de ﬂoresta.

Observe que no Ex. 2.2 a razão 161236

5500000 torna difícil a compreensão do fato, já a
representação decimal da razão, mesmo que aproximada, torna mais fácil o entendimento da

dimensão do fato que se quer trabalhar. Existem diversas situações do cotidiano nos quais

é possível fazer aplicações de razão, é importante porém, adequar a sua representação ao

contexto no qual está inserida, tornando assim seu entendimento mais fácil e sua utilização

mais coerente.

Como visto, as razões possuem uma grande aplicação no cotidiano, são muito im-

portantes para relacionar grandezas e trabalhar com informações. Porém, existem algumas

razões matemáticas que podem ser tratadas como especiais, estas são ao mesmo tempo

interessantes e importantes dentro da Matemática. Dessa forma, serão apresentadas neste
tópico duas destas importantes razões matemáticas: o Número de Ouro φ (phi), que se
origina da Razão Áurea e o Número π (pi), muito usado no trabalho com circunferências e

na trigonometria.

2.1.1 A Razão Áurea e o Número de Ouro

O Número de Ouro, está intimamente ligado a uma sequência numérica, a Sequência

de Fibonacci, portanto, inicialmente, esta sequência será apresentada nesta seção. Segundo

Santos, Cardoso e Silva (2012), Leonardo de Pisa (Fibonacci) era um famoso matemático

da Idade Média, seu nascimento é estimado por volta de 1170 na Itália e sua fama teve

início após publicar seu primeiro livro: Liber Abaci (que pode ser traduzido para Livro Ábaco).

Este livro abordava um grande número de temas e trazia uma grande coleção de problemas,

um dos quais ﬁcou muito famoso, o problema que envolvia o crescimento de uma população

de coelhos.

O problema proposto por Fibonacci era o seguinte:

Um homem pôs um casal de coelhos em um lugar cercado por todos os
lados por uma cerca. Quantos casais de coelhos podem ser gerados a partir
deste casal em um ano se, supostamente, todo mês cada casal dá à luz um
novo casal, que é fértil a partir do segundo mês? (SANTOS; CARDOSO;
SILVA, 2012, p. 2).

Para que se possa resolver este problema é necessário levar em conta algumas

considerações. De acordo com Pereira e Ferreira (2008), tais considerações são:

Capítulo 2. Razão e Proporção

23

1. Têm-se apenas um casal no primeiro mês;

2. Um casal de coelhos passa a se reproduzir apenas no segundo mês de vida;

3. O cruzamento consanguíneo não irá gerar problemas genéticos;

4. Cada casal fértil irá gerar um novo casal por mês;

5. Os coelhos do problema proposto não morrem.

Dessa forma, no início do primeiro mês tem-se um casal de coelhos; no segundo

mês este casal se tornará fértil, mas ainda não se reproduziram, há ainda um casal de

coelhos; no início do terceiro mês serão dois casais de coelhos, o casal inicial e um casal

por eles gerado; no quarto mês apenas o primeiro casal irá se reproduzir, tem-se então

três casais de coelhos; no quinto mês o primeiro e o segundo casal irão se reproduzir, daí

haverá então um total de cinco casais.

Resolvendo então o problema e seguindo o raciocínio encontra-se a Sequência de

Fibonacci, cujos primeiros termos são 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233, 377, ...

Para Santos, Cardoso e Silva (2012), esta sequência não se trata apenas da re-

produção de coelhos, ela vai muito além disso. Tal sequência pode ser encontrada em

diversos padrões distribuídos pela natureza e que, aparentemente, não possuem nenhuma

relação entre si. São pétalas de ﬂores, folhas de uma árvore, a calda de um camaleão,

um abacaxi, concha de um caramujo, entre outros, em todos estes elementos da natureza,

que aparentemente, não possuem nada em comum é possível observar a Sequência de

Fibonacci.

A Sequência de Fibonacci nos leva a uma razão notável, a chamada Razão Áurea.

Também chamada de Proporção Divina, esta razão que pode ser observada entre os

números da Sequência de Fibonacci nos leva ao fascinante Número de Ouro, uma constante
matemática representada pela letra grega φ (phi). O número φ é um número irracional que
possui valor numérico aproximado de 1, 618033989... (SANTOS; CARDOSO; SILVA, 2012).

De acordo com Almeida (2015), pode-se considerar a Razão Áurea como uma razão

perfeita entre dois números, sendo extremamente estética e harmônica. O autor segue

aﬁrmando que, apesar da importância e beleza desta razão, a mesma nem sempre é traba-

lhada durante o ensino regular. Tal razão possui diversas aplicações, como na arquitetura,

na arte e na própria natureza, o que seria uma fonte imensa para contextualização de seu

estudo.

A Razão Áurea em si é conhecida e estudada muito antes de Fibonacci. Os gregos
e os babilônicos já conheciam esta razão e o número φ. Conforme aﬁrma Almeida (2015),

essa razão era deﬁnida pelos gregos como duas medidas que estão em média e extrema

razão, ou seja, dado um segmento de reta, este seria dividido em dois segmentos de

Capítulo 2. Razão e Proporção

24

comprimentos distintos de forma que a razão entre a maior e a menor parte do segmento

fosse igual a razão entre o segmento total e a maior das partes.

Dado um segmento de extremidades P e Q, marca-se sobre este segmento um
ponto M de forma que o segmento com extremidade em P e M (chamado de a) seja menor
que o segmento que vai de M a Q (chamado de b), conforme mostra a Figura 1:

Figura 1 – Razão Áurea (Representação Geométrica)

Fonte: Elaboração própria

A partir da Figura 1, e pela deﬁnição dada, tem-se que b

b . A partir dessa
igualdade de razões se pode encontrar o número φ, para isso é preciso encontrar a raiz

a = a+b

positiva da equação gerada quando se considera o menor dos segmentos igual a 1. Neste
caso, com a = 1 tem-se b2 − b − 1 = 0, tal equação admite a raiz positiva b = 1+
2
tem-se que φ = 1+

√
2 ≈ 1, 618033989...

. Daí

√

5

5

Ao observar a Sequência de Fibonacci, nota-se que existe entre os seus termos um

padrão, onde, a partir do terceiro termo, cada um dos termos da sequência pode ser escrito

como a soma dos dois termos anteriores a ele. Observe na Figura 2, como essa relação

ocorre nos seis primeiros termos da sequência:

Figura 2 – Sequência de Fibonacci (Recorrência)

Fonte: Elaboração própria

Pode-se então, considerar que cada termo da sequência é gerado pela recorrência:

an = an−1 + an−2 ∀ n > 2.

A relação entre Sequência de Fibonacci e o Número de Ouro dar-se-á ao observar
a sequência gerada pela razão qn = an+1
, n > 1, que, neste trabalho, será chamada de
an
Sequência das Razões, onde an é um termo da Sequência de Fibonacci. Os primeiros
termos termos obtidos na Sequência das Razões são:

1
1

,

2
1

,

3
2

,

5
3

,

8
5

,

13
8

,

21
13

, ..., ou seja, 1, 2, 1, 5, 1, 666..., 1, 6, 1, 625, 1, 615384..., ...

Capítulo 2. Razão e Proporção

25

Pode-se interpretar cada termo da Sequência das Razões como a razão entre um
termo an da Sequência de Fibonacci e seu antecessor an−1. Observa-se também que,
conforme se avança na Sequência das Razões a sua forma decimal se aproxima do valor
de φ e, de fato, encontra-se uma aproximação do Número de Ouro no n-ésimo termo da

Sequência das Razões, esta aproximação se torna cada vez mais próxima do valor exato
qn = φ. Por não ser
conforme o valor de n aumenta. Tal aﬁrmação equivale a dizer que lim
n→∞
objetivo deste trabalho explorar a fundo a Sequência de Fibonacci e o Número de Ouro (φ),

não será feita a demonstração desta aﬁrmação, pois o objetivo desta seção foi apresentar

esta importante razão matemática.

2.1.2 O Número π

A letra grega π (lê-se: pi) é usada pra representar uma, e talvez a mais famosa

delas, constante matemática. Trata-se de um número irracional que, comumente, possui
seu valor aproximado para 3,14. O número π, embora lembrado por seu valor aproximado, é

uma razão muito importante dentro da Matemática, este número está presente em qualquer

circunferência, podendo ser descrito como razão do comprimento de uma circunferência

pelo comprimento de seu diâmetro.

Tal como aﬁrma Pommer (2019), existe uma quantidade inﬁnita de números irra-

cionais, tais como o Número de Ouro (citado na subseção anterior), o Número de Euler
e tantos outros, porém, o número π é um dos poucos casos que são estudados durante

o ensino básico, sendo abordado principalmente ao se trabalhar com circunferências e

trigonometria.

Ainda segundo o autor, o uso da letra grega π como símbolo para o número “pi” foi

feito pela primeira vez por Welshman Willian Jones, um matemático inglês, em 1706. Esta

seria a abreviação de uma palavra grega que signiﬁca periferia e era usado para representar

o comprimento de uma circunferência de diâmetro igual a uma unidade de medida. Essa

notação passou a ser utilizada como padrão após Euler, em 1736, passar a utiliza-la em

seus estudos.

Uma das primeiras aparições históricas que fazem referência ao aparecimento do
número π está relacionada aos cálculos de Arquimedes, estes cálculos tinham por objetivo

encontrar a razão entre o perímetro da circunferência e seu diâmetro. É importante ressaltar

que para os gregos a Matemática era voltada a geometria, e diversos problemas que são

resolvidos atualmente de forma algébrica eram resolvidos de forma geométrica pelos gregos

(PINTO, 2016).

No entanto, Préve (2012) aﬁrma que atenienses já faziam buscas pelo valor de π,

antes mesmo de Arquimedes, porém os métodos usados por eles estavam incorretos. Ainda
segundo a autora, a principio π era tratado com um número racional, porém, quando a

Capítulo 2. Razão e Proporção

26

ideia de números irracionais começou a surgir dentro da Matemática, iniciou-se também a
suspeita de que o π pudesse ser irracional.

Considerando tais aﬁrmações, tem-se que π é uma constante matemática presente

em qualquer circunferência e pode ser descrita como a razão entre o comprimento da

circunferência e seu diâmetro, daí:

π =

comprimento da circunferência
diâmetro

⇒ π · (diâmetro) = (comprimento da circunferência)

Logo, π será o perímetro de uma circunferência de diâmetro 1.

Segundo Pinto (2016), Arquimedes, a ﬁm de calcular a razão entre o comprimento da

circunferência e seu diâmetro, recorre a um método até então revolucionário, o da exaustão.

Este método consiste em inscrever um triângulo equilátero a circunferência de diâmetro
d = 1, a partir deste momento dobra-se o número de lados deste polígono, de forma a se

obter polígonos regulares ainda inscritos nesta circunferência. Arquimedes realizou este

trabalho obtendo polígonos regulares de 6, 12, 24, 48 e 96 lados. Desta forma, o contorno

destes polígonos se aproximam, por dentro, do contorno da circunferência. Veja na Figura

3, a plicação deste método:

Figura 3 – Polígonos Inscritos

Fonte: Elaboração própria

Capítulo 2. Razão e Proporção

27

É possível observar na Figura 3 que, conforme o número de lados do polígono vai
aumentando, mais próximo do valor de π encontra-se o seu perímetro. Na escala utilizada

nesta ﬁgura, ao construir um polígono regular de 24 lados, o polígono se confunde com o

próprio círculo. Arquimedes prosseguiu suas construções até obter um polígono regular de
96 lados inscritos a essa circunferência, encontrando um perímetro de 3 10
71 , neste momento
ele considerou que o comprimento da circunferência seria maior que o perímetro deste
polígono, ou seja, seu comprimento seria maior que 3, 14084507...

Arquimedes repetiu esse mesmo processo, usando agora polígonos regulares cir-

cunscritos a mesma circunferência. Novamente ele construiu um triângulo equilátero e foi

dobrando o número de lados até construir um polígono regular de 96 lados, conforme mostra

a Figura 4:

Figura 4 – Polígonos Circunscritos

Fonte: Elaboração própria

Dessa vez é possível observar pela Figura 4 que o contorno dos polígonos irá se

aproximar, por fora, do contorno da circunferência cada mais. Ao calcular o perímetro do

polígono regular de 96 lados circunscrito à circunferência Arquimedes encontrou o valor de
7 , mostrando assim que o valor de π seria algo entre 3 10
3 1

71 e 3 1

7 . Daí,

3

10
71

< π < 3

1
7

.

O número π há muito intriga matemáticos e estudiosos de outras áreas cientíﬁcas, e

ainda hoje existem estudos sendo realizados sobre esta constante que há muito foi notada.

Desde os estudos de Arquimedes até os tempos de hoje muito se descobriu sobre este
intrigante número, atualmente são conhecidas mais de 8 · 1015 casas decimais de π, usando
as 10 primeiras casa decimais podemos escrever π = 3, 1415926535...

2.2 Proporção

O conceito de proporção, em Matemática, está diretamente relacionado ao conceito

de razão. Tem-se, de forma resumida, que uma proporção pode ser descrita como a

Capítulo 2. Razão e Proporção

28

equivalência entre duas razões, ou seja, duas razões equivalentes geram uma proporção. O

conceito de proporcionalidade pode ser aplicado em diversos contextos distintos e, este está

presente também em vários conteúdos de Matemática trabalhados no ensino fundamental.

Tal como aﬁrma Macedo et al. (2007), compreender os conceitos de proporção

serve de base para se compreender diversos outros conceitos como frações equivalentes,

porcentagem, velocidade, etc. O autor nos traz ainda que, a palavra proporção vem do latim

proportione, que signiﬁca a existência de uma relação entre duas grandezas, o que pode

ser interpretado como uma igualdade de razões.

Segundo Almeida (2015, p. 33),

Uma proporção é garantida e também estabelecida por duas razões equi-
valentes. Assim na equivalência a
b ≡ c
d , temos que os termos a, b, c e
d, formam nesta ordem uma proporção. Usualmente representa-se uma
proporção com anotação a : b :: c : d, lê-se que a está para b, assim como,
c está para d. A disposição ordinal dos termos da proporção nesta notação
permite classiﬁcá-los como extremos, aos termos a e d que ocupam as
extremidades da notação, e como meios, aos termos b e c que ocupam o
centro da notação.

Analisando tal aﬁrmação, é possível chegar à Propriedade Fundamental das Propor-

ções:

Deﬁnição 2.5 (Propriedade Fundamental das Proporções). Em uma proporção o produto
dos meios é igual ao produto dos extremos, ou seja, na proporção a
d tem-se que
a · d = b · c.

b = c

Tal propriedade pode ser aplicada para resolver diversos tipos de problemas, nos

mais variados contextos. Observe o exemplo:

Exemplo 2.3. Observando o Ex. 2.1 é possível perceber que este professor deverá fazer

1 cópia da atividade para cada 2 alunos. Supondo que haja nessa turma um total de 26

alunos, quantas cópias serão necessárias?

Resolução:

Considere x o número de cópias necessárias.

Tem-se então duas razões: 1

2 que descreve o número de cópias por aluno de maneira
geral (simpliﬁcada) e x
26 que representa o número de total de cópias em relação ao número
total de alunos desta turma. É importante notar que em ambas as razões as grandezas de

mesma natureza seguem a mesma ordem (número de cópias é o antecedente e o número

de alunos será o consequente em ambas as razões).

Capítulo 2. Razão e Proporção

29

Para resolver este problema é necessário igualar as razões, encontrando assim a
26 , que pode ser interpretada como: “uma cópia está para dois

2 = x

seguinte proporção 1
alunos assim como x cópias estão para 26 alunos”.

Aplicando a Propriedade Fundamental das Proporções tem-se 1 · 26 = x · 2, o que

implica 2x = 26 ⇒ x = 13.

Logo serão necessárias 13 cópias da atividade para essa turma.

Existe no Ex. 2.3 um raciocínio implícito de que, conforme o número de alunos

aumenta assim também o número de cópias necessárias para aplicar a atividade deve

aumentar. Neste caso tem-se que estas grandezas são diretamente proporcionais. Porém,

nem sempre as grandezas envolvidas serão diretamente proporcionais, dessa forma se

faz necessário portanto, entender os conceitos de grandezas diretamente e inversamente

proporcionais.

Deﬁnição 2.6 (Proporcionalidade entre Grandezas). Duas grandezas são ditas grandezas

diretamente proporcionais quando a variação em uma delas irá provocar uma variação de

mesma razão na outra. Duas grandezas são ditas grandezas inversamente proporcionais

quando a variação em uma delas irá provocar uma variação de razão inversa na outra.

Adaptado de Iezzi, Hazzan e Degenszajn (2004).

Analisando a aﬁrmação acima pode-se dizer então que, dadas duas grandezas, estas

são chamadas grandezas diretamente proporcionais se, caso uma dobre seu valor a outra

dobrar também seu valor, caso uma triplique, a outra irá triplicar seu valor, caso uma delas

seja reduzida a metade a outra irá também reduzir a metade, e assim sucessivamente. São

exemplos de grandezas diretamente proporcionais: distância percorrida por um automóvel e

volume de combustível gasto, área de um muro e quantidade de lajotas para construí-lo,

etc.

Dessa forma, tem-se então que, duas grandezas são ditas grandezas inversamente

proporcionais se, caso uma dobre seu valor, a outra irá diminuir a metade de seu valor,

caso uma delas diminua a quarta parte de seu valor, a outra irá quadruplicar seu valor. São

exemplos de grandezas inversamente proporcionais: velocidade de um corpo e o tempo

necessário para se percorrer determinada distância, capacidade de ocupação de um veículo

e o número de veículos necessários para transportar uma determinada quantidade de

pessoas.

Portanto, para que seja possível resolver problemas como o proposto no Ex. 2.3, é

necessário avaliar se as grandezas envolvidas são diretamente ou inversamente proporcio-

nais, e posteriormente usar o raciocínio adequado a cada situação. Veja:

Capítulo 2. Razão e Proporção

30

Exemplo 2.4. Um determinado veículo consome, em média, 1 litro de combustível para cada

10 km percorridos. Quantos litros de combustível espera-se que sejam consumidos por este

mesmo veículo para percorrer uma distancia de 75 km?

Resolução:

Considere x a quantidade, em litros, gasta por este veículo para percorrer os 75 km.

Tem-se então duas razões: 1

10 , que descreve o consumo médio do veículo e x

75 , que

representa o total gasto em uma viagem de 75 km.

Deve-se fazer a seguinte pergunta: as grandezas envolvidas neste problema são

diretamente ou inversamente proporcionais? A resposta obtida será que estas grandezas

são diretamente proporcionais, pois uma vez que a distância aumente o consumo irá

aumentar na mesma razão.

Para resolver então este problema monta-se a proporção igualando as razões

1

10 = x

75 e aplica-se a Propriedade Fundamental das Proporções.

Tem-se 1 · 75 = x · 10, daí x = 7, 5.

Logo, espera-se que sejam consumidos 7,5 L de combustível para se percorrer 75

km

No problema a seguir, as grandezas se relacionam de forma diferente, observe:

Exemplo 2.5. Em uma grande fazenda são necessários 3 funcionários e 16 horas de trabalho

para se fazer a revisão de todo maquinário. Caso sejam disponibilizados 4 funcionários,

com mesmo ritmo de trabalho, quantas horas de trabalho serão necessárias para se realizar

a revisão de todo maquinário?

Resolução:

Considere x a quantidade de horas de trabalho necessárias para que os 4 funcioná-

rios realizem a manutenção.

Pergunta-se: as grandezas envolvidas neste problema são diretamente ou inver-

samente proporcionais? A resposta obtida será inversamente proporcional, pois uma vez

que tem-se mais funcionários trabalhando, espera-se que o trabalho seja realizado em um

menor tempo.

Como neste exemplo as grandezas são inversamente proporcionais as razões

deverão ser montadas exclusivamente com grandezas de mesma natureza e na mesma
menor número de funcionários e maior número de horas
ordem de valor, ou seja, maior número de funcionários
menor número de horas .

Capítulo 2. Razão e Proporção

31

Para resolver então este problema monta-se a proporção igualando as razões 4

3 = 16

x

e aplica-se a Propriedade Fundamental das Proporções.

Tem-se 4 · x = 16 · 3, daí x = 12.

Logo, 4 funcionários farão a revisão em 12 horas de trabalho.

Como visto em Ex. 2.4 e Ex. 2.5 é necessário uma interpretação correta da natureza

das grandezas e suas relações para que se possa resolver o problema de forma coerente.
Observa-se destes exemplos uma diferença entre os algoritmos1 utilizados em cada um

deles, e, essa diferença, pode tornar a resolução um pouco complicada. Porém, é possível

simpliﬁcar a forma de resolução de problemas que envolvam proporções ao fazer uso da

conhecida Regra de Três.

2.2.1 Regra de três

A Regra de Três pode ser descrita como um algoritmo utilizado para resolver pro-

blemas de proporcionalidade, tanto os que envolvem grandezas diretamente proporcionais

quanto aqueles que envolvam grandezas inversamente proporcionais. Existem dois modelos

deste algoritmo, a Regra de Três Simples e a Regra de Três Composta.

2.2.1.1 Regra de Três Simples

A Regra de três Simples é o algoritmo utilizado para resolver problemas que tenham

apenas duas grandezas proporcionais e de naturezas distintas. O algoritmo para solucionar

este tipo de problema é descrito na Figura 5:

1 Algoritmo é uma sequência ﬁnita de regras, raciocínios ou operações que, aplicada a um número ﬁnito de

dados, permite solucionar classes semelhantes de problemas.

Capítulo 2. Razão e Proporção

32

Figura 5 – Algoritmo da Regra de Três Simples

Fonte: Elaboração própria

Veja a seguir como esse algoritmo é aplicado a resolução de um problema, acompa-

nhe o Ex. 2.6:

Exemplo 2.6. Para esvaziar um reservatório de água é necessário que uma bomba, com

capacidade de bombear 2100 litros de água por minuto, trabalhe por 5 horas. Qual deve ser

a vazão da bomba para se esvaziar este reservatório em 3 horas?

Resolução:

Constrói-se a tabela, conforme ilustra a Figura 6:

Figura 6 – Tabela das Grandezas

Fonte: Elaboração própria

Montando as razões tem-se 2100

3 . Veriﬁcando as grandezas envolvidas é possível
aﬁrmar que são grandezas inversamente proporcionais, uma vez que, para diminuir o tempo

x e 5

Capítulo 2. Razão e Proporção

33

gasto para esvaziar o reservatório é necessário aumentar a vazão da bomba. Logo, deve-se

então inverter uma das razões antes de montar a proporção. Invertendo a primeira razão

tem-se:

x
2100

Por ﬁm, monta-se a proporção e aplica-se a Propriedade Fundamental das Propor-

ções.

x
2100

=

5
3

⇒ 3x = 5 · 2100 ⇒ x = 3500

Concluindo que, para esvaziar este reservatório em 3 horas, é necessária uma

bomba com vazão de 3500 litros de água por minuto.

Apesar de parecer um processo mecânico, a resolução do problema anterior requer

uma boa interpretação do mesmo, além de exigir que o aluno conheça a relação de

Proporcionalidade entre Grandezas. Desta forma, é preciso sempre reforçar a importância

de ler, interpretar e compreender bem o problema, seus dados e suas incógnitas, antes de

começar a resolvê-lo. Sendo assim, é possível evitar que esse processo se torne mecânico

e que erros sejam cometidos.

2.2.1.2 Regra de Três Composta

A Regra de três Composta é o algoritmo utilizado para resolver problemas que

tenham três ou mais grandezas proporcionais e de naturezas distintas. O algoritmo para

solucionar este tipo de problema é descrito na Figura 7:

Capítulo 2. Razão e Proporção

34

Figura 7 – Algoritmo da Regra de Três Composta

Fonte: Elaboração própria

Veja a seguir como esse algoritmo é aplicado a resolução de um problema, acompa-

nhe o Ex. 2.7:

Exemplo 2.7. Quatro pedreiros constroem uma casa de 100 m2 em 30 dias. Quantos
pedreiros, com o mesmo ritmo de trabalho, serão necessários para se construir uma casa
com 160 m2 em 24 dias?

Resolução:

Constrói-se a tabela, conforme ilustra a Figura 8:

Figura 8 – Organizando as Grandezas

Fonte: Elaboração própria

Montando as razões tem-se 4

x , 100

160 e 30
24 .

Observando a tabela tem-se que a incógnita aparece na coluna referente ao número

de pedreiros, comparando com as demais grandezas é possível analisar que: número

Capítulo 2. Razão e Proporção

35

de pedreiros e área construída são grandezas diretamente proporcionais e, número de

pedreiros e tempo para se construir são grandezas inversamente proporcionais. Portanto a

razão referente a área construída se mantêm enquanto a razão referente ao tempo deve ser
invertida. Obtém-se as razões: 4

x , 100

160 e 24
30 .

Iguala-se a razão onde se encontra a incógnita ao produto das demais razões obtidas

4
x

=

100
160

·

24
30

⇒

4
x

=

2400
4800

aplica-se a Propriedade Fundamental das Proporções

4
x

=

2400
4800

⇒ 19200 = 2400x ⇒ x = 8

Logo são necessários 8 pedreiros para se construir uma casa de 160m2 em 24 dias.

É possível notar no Ex. 2.7 que pode-se reduzir um problema de Regra de Três

Composta a um problema de Regra de Três Simples. Uma das possibilidades seria reduzir

as grandezas Área e Tempo em uma única grandeza. Ao dividir a área pelo tempo, teríamos

então a área construída por dia, porém, neste caso, essa redução iria gerar uma dízima

periódica o que iria diﬁcultar o trabalho. Assim também, como poderíamos reduzir as
grandezas Pedreiros e Tempo a uma única grandeza. Porém x pedreiros trabalhando por 24
dias é o equivalente a 24x dias de trabalho de um pedreiro, a expressão 24x na tabela de

resolução da Regra de Três pode causar certa estranheza aos alunos. Portanto, neste caso,

julga-se mais viável a aplicação direta da Regra de Três Composta, como foi feito.

2.2.2 Porcentagem

A palavra Porcentagem, vem do latim per centum e signiﬁca “a cada centena”.

Trata-se de uma importante aplicação do conceito de proporção. A porcentagem está

presente em diversas situações do cotidiano, como por exemplo: em anuncio de descontos

oferecidos em lojas; nos juros a serem cobrados em parcelamentos ou multas por atraso de

pagamento; taxas cobradas em empréstimos; notícias veiculadas na televisão ou jornais;

rótulos de produtos alimentícios; etc. Tem-se nesses exemplos, e em muitas outras situações

cotidianas, a presença dessa importante ferramenta matemática.

Apesar de a porcentagem ser constantemente usada no cotidiano, a sua deﬁnição

muitas das vezes é ignorada. Portanto é importante ressaltar que:

Deﬁnição 2.7 (Porcentagem). A proporção de uma quantidade ou grandeza em relação

a uma outra avaliada sobre a centena é chamada de porcentagem, e é representada pelo
símbolo %. Adaptado de Iezzi, Hazzan e Degenszajn (2004).

Segundo Filippe et al. (2017), foi em Roma, durante o século I a.C. que surgiu o que

hoje entende-se como porcentagem. O autor relata ainda que o imperador de Roma nesta

Capítulo 2. Razão e Proporção

36

época ordenou que fossem cobrados impostos equivalentes a um centésimo por merca-

dorias vendidas e, embora outros impostos eram cobrados em frações de denominadores

diferentes de 100, os cálculos eram realizados fazendo uso de frações centesimais, pois

os demais impostos poderiam ser escritos em frações equivalentes de denominador 100.

Ainda segundo o autor, foi no século XV, com o aumento de atividades comerciais, que o

número 100 como denominador se tornou base para o calculo da porcentagem.

Desta forma, é possível entender a porcentagem como uma razão (fração) de

consequente (denominador) 100. Atualmente existem diversas ferramentas para o cálculo

de porcentagem, que pode variar de acordo com o contexto do problema. Porém, de modo

geral, problemas que envolvem o cálculo de porcentagem podem ser resolvidos fazendo

o uso da Regra de Três e, posteriormente, aplicando a Propriedade Fundamental das

Proporções, como se pode observar no Ex. 2.8:

Exemplo 2.8. O avô de Pedro possui um sítio com 2500m2 de área. Este sítio tem 30% de
sua área ocupada por um lago. Qual é a área ocupada pelo lago?

Resolução:

Inicialmente considera-se que a área total do sítio é equivalente a 100% da área, e a
área x do lago é equivalente a 30% desta área. Com essas informações monta-se a tabela,

conforme ilustra a Figura 9:

Figura 9 – Porcentagem com Regra de Três

Fonte: Elaboração própria

Desta forma tem-se as razões 2500

30 . Como as grandezas envolvidas são direta-
mente proporcionais, pode-se então igualar as razões e aplicar a Propriedade Fundamental

x e 100

das Proporções, daí:

2500
x

=

100
30

⇒ 2500 · 30 = 100x ⇒ x = 750

Logo, o lago ocupa uma área de 750m2.

Como visto no exemplo anterior, o uso da Regra de Três é pertinente para resolver

problemas que envolvam porcentagem. Embora o algoritmo da Regra de Três possa ser

adotado como uma regra geral, útil em todos os caos, não se trata da única forma de

Capítulo 2. Razão e Proporção

37

resolver estes problemas. Logo, conhecer diferentes representações da porcentagem pode

auxiliar e, em muitos casos, tornar mais dinâmica e rápida a resolução destes problemas.

Como já mencionado neste trabalho, a porcentagem pode ser descrita a partir de

uma fração de denominador 100, em alguns casos esta fração pode ser simpliﬁcada, e

sempre é possível escrever a representação decimal de tal fração. Sendo assim, podemos

representar uma mesma porcentagem de diferentes maneiras, por exemplo:

25% =

25
100

=

1
4

= 0, 25.

Conhecer diferentes representações de uma porcentagem pode facilitar a resolução

de problemas especíﬁcos, como o do Ex. 2.9 a seguir:

Exemplo 2.9. Em uma turma com 32 alunos, tem-se que 24 deles utilizam transporte público

para chegar à escola. Qual a porcentagem de alunos desta turma que utiliza transporte

público?

Resolução:

A razão entre o número de alunos que utilizam o transporte público e o total de

alunos desta turma é de 24

32 , logo:

24
32

=

3
4

= 0, 75 = 75%.

Daí, tem-se que 75% dos alunos desta turma utilizam o transporte público.

Os exemplos deste tópico, assim como todos os exemplos deste capítulo, tiveram por

objetivo apresentar diferentes formas e métodos para resolução de atividades envolvendo

o conteúdo de Razão e Proporção. Além disso, foram apresentados diferentes contextos,

reforçando a necessidade de ler e compreender bem os problemas antes de resolvê-los. É

preciso também, reforçar a necessidade do professor possuir domínio sobre o conteúdo,

pois este terá que fazer a mediação entre as diferentes formas de resolução que seus

alunos irão fazer uso.

38

Capítulo 3

Ensino de Razão e Proporção

Neste capítulo são apresentados aspectos sobre o ensino de Matemática no Brasil

e, em especial, do conteúdo de Razão e Proporção. Essa análise traz importantes observa-

ções a respeito do chamado Ensino Tradicional da disciplina, levando-as de encontro as

orientações dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN).

Segundo os PCN, um dos objetivos do ensino fundamental é tornar o aluno capaz

de:

[...] questionar a realidade formulando-se problemas e tratando de
resolvê-los, utilizando para isso o pensamento lógico, a criatividade, a
intuição, a capacidade de análise crítica, selecionando procedimentos e
veriﬁcando sua adequação (BRASIL, 1998, p. 8).

Porém, durante as aulas de Matemática ainda é adotado um sistema de aulas

expositivas, e isso ocorre independente da fase escolar na qual o discente se encontra.

Para D’Ambrosio (1989), isto ocorre pois o aluno é posto na posição de aprendiz e que, só

será possível para ele adquirir conhecimento através de sucessivas repetições do que foi

apresentado pelo professor. Cria-se dessa maneira a concepção de que o educando irá

aprender Matemática apenas pelo conteúdo transmitido pelo professor.

Tal sistema entra em contradição com o que é proposto pelos PCN, pois inibe a

criatividade e a capacidade de análise critica por parte do aluno. Os PCN aﬁrmam ainda

que, apesar dos objetivos propostos no documento, existe uma preocupação em excesso

com a repetição de processos e algoritmos matemáticos sem que haja uma verdadeira

compreensão do conteúdo que está sendo estudado. Tais métodos se reﬂetem no alto

índice de retenção que ocorre na disciplina (BRASIL, 1998).

[...] o estudo da Matemática costuma provocar duas sensações con-
traditórias por parte de quem ensina, como por parte de quem aprende:
de um lado, a constatação de que se trata de uma área de conhecimento
importante, de outro, insatisfação diante dos resultados negativos obtidos
com frequência em relação à sua aprendizagem (SANTOS; PLÁCIDO;
BARRETO, 2018, p. 94).

Capítulo 3. Ensino de Razão e Proporção

39

Para entender um pouco melhor esse processo de ensino da disciplina, o cha-

mado Ensino Tradicional, bem como os impactos desse método de ensino, traz-se na

seção seguinte uma descrição mais profunda dessa metodologia e uma discussão sobre a

necessidade pela busca por metodologias diversiﬁcadas.

3.1 O Ensino Tradicional da Matemática

O ensino tradicional da Matemática pode ser descrito como um método focado na

constante repetição e mecanização de processos, no qual o professor se torna o centro

do saber. Dessa forma o aluno passa a aceitar passivamente que a resolução de uma

atividade ou a solução de um problema dependa exclusivamente dos procedimentos e

métodos passados pelo professor.

Para Nunes, Carraher e Schliemann (2015), é comum que a Matemática seja

conceituada pelos alunos como um simples amontoado de conceitos inquestionáveis e

estáticos, gerando assim uma falta de preocupação com a forma como esta ciência funciona

dentro da realidade. Ainda segundo os autores, existe entre os alunos uma crença de que o

seu aprendizado dependa exclusivamente de seguir e aplicar regras que foram transmitidas

pelo professor.

Segundo Souza (2009), em muitos casos o não entendimento do conteúdo se

torna algo comum para o aluno, pois este passa a se condicionar a não entender o que

está sendo transmitido pelo professor e apenas aceita aquelas deﬁnições, conceitos e

procedimentos como verdades absolutas e inquestionáveis, ao mesmo tempo em que

desconhece totalmente suas propriedades. Ainda segundo o autor, o aluno, condicionado

dessa forma, acostumado a apenas reproduzir os procedimentos listados pelo professor,

acaba por estar mal preparado, mesmo quando obtém sucesso (aprovação) na disciplina.

É bastante comum o aluno desistir de solucionar um problema matemático,
aﬁrmando não ter aprendido como resolver aquele tipo de questão ainda,
quando ele não consegue reconhecer qual o algoritmo ou processo de
solução apropriado para aquele problema. Falta aos alunos uma ﬂexibilidade
de solução e a coragem de tentar soluções alternativas, diferentes das
propostas pelos professores (D’AMBROSIO, 1989, p. 15).

Ainda segundo D’Ambrosio (1989), comumente, os alunos acreditam que os con-

ceitos matemáticos foram elaborados por verdadeiros gênios. Nessa supervalorização do

poder da Matemática, o aluno deixa de ter qualquer conﬁança em sua intuição, perdendo, o

que se pode chamar de senso matemático. Passa a existir então um pensamento de que a

solução de qualquer questão da Matemática jamais estará vinculada a uma solução diante

da realidade.

Capítulo 3. Ensino de Razão e Proporção

40

Segundo Silveira, Luz e Laurino (2009), existe um distanciamento entre os conceitos,

teorias e conteúdos aprendidos na escola e o cotidiano, e a vivência dos alunos é deixada

de lado. Para o autor, tal situação se deve ao fato de que a abordagem da Matemática em

sala de aula é feita de uma forma muito longe da realidade, o conteúdo passa por uma

abstração que o afasta de situações vivenciadas pelos estudantes, faltam demonstrações

relacionadas a cotidiano. Dessa forma os alunos passam a ter diﬁculdade em aprender o

conteúdo, gerando neles uma aversão pela disciplina.

Além da falta de relação com situações reais, outro fator que pode vir a diﬁcultar o

aprendizado do aluno é a hierarquização dos conteúdos. Segundo relata D’Ambrosio (1986)

o aluno, em muitos momentos, acaba por acreditar que certos conteúdos de Matemática só

possuem utilidade para se aprender novos conteúdos nos anos seguintes. Isso, de certa

forma, acaba por desmotivar os alunos, pois eles vem a Matemática como uma ferramenta

que irão usar somente durante a sua vida escolar.

Ao retratar o processo de ensino de Matemática, os PCN, aﬁrmam que:

[...] de modo geral observa-se uma forma excessivamente hierarquizada
de fazê-la. É uma organização dominada pela ideia de pré-requisito, cujo
único critério é a estrutura lógica da Matemática. Nessa visão, a aprendi-
zagem ocorre como se os conteúdos se articulassem na forma de uma
corrente, cada conteúdo sendo um pré-requisito para o que vai sucedê-lo
(BRASIL, 1998, p. 22).

É importante ressaltar que, de fato, alguns conhecimentos precedem outros, e é

fundamental que o aluno adquira tais conhecimentos, como por exemplo: não é possível que

o aluno aprenda a resolver uma equação quadrática se o mesmo não domina potenciação

e radiciação, ou até mesmo as quatro operações básicas. Por outro lado, alguns conteúdos

que são tidos como pré-requisitos para outros não apresentam, de forma concreta, uma

necessidade tão grande de serem apresentados como tal, como por exemplo: não é preciso

apresentar aos alunos os conceitos e deﬁnições do conjunto dos números inteiros para

ensina-los a trabalhar com números negativos.

Segundo os PCN, é possível observar, quando se trata do ensino de Matemática,

que em muitos momentos os conteúdos são trabalhados de forma isolada, sendo levado,

de forma rápida, a exaustão destes temas em um único momento. Todavia, nos momentos

em que tais conteúdos são trabalhados novamente, os mesmo são apresentados de

forma superﬁcial, como se o professor estivesse fazendo uma breve revisão, tratando

este conteúdo apenas como uma base (pré-requisito) para o conteúdo que virá a seguir,

reforçando ainda mais a ideia exposta anteriormente (BRASIL, 1998).

Apesar de ser uma prática prejudicial aos alunos, podendo causar desinteresse por

parte deles, muitos professores, mesmo sem perceber, acabam por reforçar a ideia de que

muito do que se aprende em Matemática servirá apenas como base para aquisição de

Capítulo 3. Ensino de Razão e Proporção

41

um novo conhecimento futuramente. Para Santos, Plácido e Barreto (2018), o professor

deve adequar suas metodologias em sala de aula buscando sempre o desenvolvimento

do aluno, ao invés de desmotivá-lo e apresentar uma Matemática abstrata e sem sentido.

É necessário que o professor crie no aluno a capacidade de desenvolver habilidades que

serão usadas em seu cotidiano, seja na vida pessoal ou proﬁssional.

O aluno no geral não é convidado a vivenciar o “ver claro” daquilo que está
sendo demonstrado. E, em muitos casos, quando o professor propõe uma
simpliﬁcação do conteúdo, acaba complicando. São muitos os casos em
que a falta de tempo para uma reﬂexão mais demorada soma-se com a
estranheza dos signiﬁcados atribuídos e conduzem a uma total perplexi-
dade que, no entanto, não é jamais explorada, mas sempre tida como um
sinônimo de confusão mental e incapacidade para a matemática (SOUZA,
2009, p. 5).

Para Cabral, Dias e Lobato Júnior (2019), não raras as vezes, os professores

ministram as suas aulas em torno de três pontos, formando um círculo vicioso onde eles

apresentam e deﬁnem o conteúdo, resolvem exemplos no quadro negro e por ﬁm aplicam

exercícios esperando que os alunos repitam os procedimentos realizados por eles nos

exemplos. Desta forma, o professor torna o aprendizado repetitivo e irrelevante para seus

alunos.

Diante deste contexto, Santos, Plácido e Barreto (2018) aﬁrmam ainda que, é preciso

que o professor tenha uma prática de ensino que estimule em seus alunos a criatividade

e a construção do raciocínio próprio. Além disso, cabe ao professor buscar métodos de

ensino que fogem ao uso da mecanização de processos para resolução de exercícios ou

repetições exaustivas de algoritmos e técnicas.

3.2 Métodos para o ensino de Razão e Proporção

Diante do que foi exposto neste trabalho até este momento, ﬁca evidente que existe

ainda uma diﬁculdade por parte dos alunos em apreender e compreender os conteúdos es-

tudados em Matemática, assim como há também uma diﬁculdade por parte dos professores
em trabalhar tais conteúdos de forma “não tradicional”1. Porém, há também uma preocu-

pação em buscar entender o motivo destas diﬁculdades e uma procura por ferramentas e

métodos que possam amenizar tais diﬁculdades.

Para Macedo et al. (2007), os conceitos do conteúdo de Razão e Proporção podem,

por vezes, possuir um alto nível de complexidade para o entendimento dos alunos, oca-

sionando o baixo nível de aprendizado. Ainda segundo os autores, outra hipótese sobre

qual seria o motivo para as diﬁculdades dos alunos, é que essa repulsão seria oriunda dos

métodos de ensino utilizados pelo professor, além disso, a Matemática ensinada na escola

1 Por tradicional, entende-se o ensino tradicional descrito na seção anterior.

Capítulo 3. Ensino de Razão e Proporção

42

se encontra muito distante daquela que é praticada pelas crianças em seu cotidiano fora da

escola.

[...] a forma como esses conceitos são ensinados na escola, pode-se
perceber que, com algumas exceções, o professor de matemática costuma
utilizar apenas o livro didático como fonte de informação e resolução de
problemas que, na maioria dos casos, apresentam exercícios descontextua-
lizados, sem nenhum vínculo com o cotidiano dos alunos (MACEDO et al.,
2007, p. 4).

Segundo Cabral, Dias e Lobato Júnior (2019), o professor deve propor a seus alunos

atividades que possam ser vivenciadas por estes, para que, deste modo, os estudantes

sintam-se motivados e desaﬁados a resolver o que foi proposto. Ainda segundo os autores,

não existe na atualidade mais espaço para o dito ensino tradicional, torna-se cada vez mais

notória a importância de se fazer uso de diferentes ferramentas e metodologias que venham

a contribuir para um aprendizado concreto.

Desta forma, com a evidente necessidade do uso de diferentes ferramentas e

metodologias de ensino, este trabalho buscou opções que fogem ao ensino repetitivo e

mecânico da Matemática. Sendo assim, não é objetivo desta pesquisa impor a Resolução de

Problemas como melhor ou mais eﬁcaz método de ensino, mas apresentar tal metodologia

como sendo uma dentre várias outras opções. Logo, buscou-se na utilização de Jogos

Matemáticos e na Interdisciplinaridade, exemplos de métodos de ensino que fogem ao

ensino tradicional e que podem ser usados como ferramenta para o ensino do conteúdo de

Razão e Proporção. O uso e aplicação destas estratégias pedagógicas estão descritos nós

tópicos a seguir.

3.2.1 Jogos Matemáticos

Os jogos matemáticos são frequentemente lembrados quando o professor busca

algo para sair da rotina das aulas expositivas e repetitivas, porém nem sempre são utilizados

e, quando são, não o fazem de maneira apropriada. Trata-se de uma excelente ferramenta

metodológica, muito comum nas escolas e muito útil se bem explorada. Apesar disso, existe

ainda certo receio por parte dos professores em estarem utilizando jogos como método de

ensino. Para Bianchini, Gerhardt e Dullius (2010), é comum que ao se trabalhar com jogos

haja alguns imprevistos, como uma demanda maior tempo e um aumento de indisciplina,

com alunos dispersos e tumultuando as aulas. Tais contratempos são frequentemente

usados como justiﬁcativa para o não uso dessa ferramenta, porém isto só ocorre quando

não há um planejamento adequado de seu uso.

Para Bianchini, Gerhardt e Dullius (2010), os jogos matemáticos devem ser explo-

rados como um momento em que o aluno é levado a pensar matematicamente de uma

forma diferente da rotineira, fazendo com que seu raciocínio matemático evolua. É possível

Capítulo 3. Ensino de Razão e Proporção

43

através dos jogos tornar o aluno mais participativo, fazendo com que ele consiga, de forma

prazerosa, relacionar o conteúdo de Matemática com situações vivenciadas por ele.

Segundo Marchinski, Caetano e Jaras (2020), os jogos não devem ser trabalhados

de qualquer maneira, ao decidir incluir essa ferramenta em sua rotina de aula é necessário

que o professor planeje de forma coerente, adequando o seu uso a idade e série dos alunos,

assim como ao conteúdo. Ainda segundo as autoras, os jogos possibilitam que o professor

reveze suas aulas entre as fórmulas e conceitos que exigem um alto grau de concentração

e momentos em que os alunos se sintam mais motivados e satisfeitos, melhorando assim o

seu desenvolvimento intelectual.

Quando, em sua sala de aula, o professor trabalha com jogos, é notório que o aluno

não se sente pressionado em ter que aprender o que está sendo transmitido. De certa

forma, o aluno se sente descomprometido daquelas fórmulas, propriedades e conceitos que

muitas vezes são desinteressantes e desestimulantes.

Este descomprometimento gera grande entusiasmo aos alunos durante
os jogos e tal momento deve ser aproveitado para a aquisição de novos
conhecimentos matemáticos e para a consolidação dos que já possuem.
O professor deve aproveitar amplamente esta oportunidade de ensinar
Matemática de forma prazerosa, pois desta forma o aluno aprende sem
perceber e sem se martirizar porque não entende Matemática (BIANCHINI;
GERHARDT; DULLIUS, 2010, p. 3).

Para Marchinski, Caetano e Jaras (2020), é possível introduzir o conteúdo de Razão

e Proporção através jogos. As autoras relatam, com entusiasmo, como o jogo “Bolo da

Vovó”, criado por elas, pode ser usado como ferramenta para introdução deste conteúdo.

Trata-se de um jogo de tabuleiro, onde se encontra uma trilha e uma receita de bolo, na

trilha encontram-se “casas” vazias e outras com ﬁguras que fazem alusão aos ingredientes

da receita. Podem jogar até 4 alunos simultaneamente em um mesmo tabuleiro, cada um irá

possuir um pino e se deslocará pela trilha neste tabuleiro de acordo com o número obtido ao

jogar um dado. Caso o pino pare sobre um dos ingredientes o aluno irá lançar um segundo

dado, presente na Figura 10, onde estão as instruções.

Capítulo 3. Ensino de Razão e Proporção

44

Figura 10 – Dado de Instruções

Fonte: (MARCHINSKI; CAETANO; JARAS, 2020, p. 20)

Na ﬁgura Figura 10 é possível observar que o dado possui duas ordens referentes

ao jogo (Volte ao início; Avance duas casas) e quatro questões que exigem que o aluno

trabalhe com raciocínio proporcional. As autoras aﬁrmam ainda que, ao aplicarem o jogo, os

participantes se envolveram e participaram de forma ativa e, que eles relataram que foi fácil

entender e responder às perguntas, mesmo ainda não tendo uma formalização do conteúdo

de Razão e Proporção.

É possível observar através do jogo Bolo da Vovó e pelos resultados obtidos ao

se desenvolver e aplicar o mesmo que, de forma simples e eﬁcaz, é possível trazer para

sala de aula uma ferramenta metodológica que irá cativar a atenção dos alunos. Este jogo,

mesmo que muito simples, faz com que os alunos pensem de maneira proporcional e pode

servir para que o professor mostre aos seus alunos que eles sabem usar a Matemática,

tornando o seu aprendizado mais interessante.

Dessa forma pode-se mostrar que a ideia, muito presente e reforçada entre profes-

sores, de que utilizar jogos em sala de aula é trabalhoso e atrapalha o rendimento dos

alunos é na verdade um mito. Que tal ideia é construída em cima de experiências obtidas

quando se utiliza de jogos sem o devido planejamento e, em muitos casos, sem objetivos

Capítulo 3. Ensino de Razão e Proporção

45

claramente estabelecidos. Sendo assim, o exemplo do jogo apresentado neste tópico serve

para desmitiﬁcar a concepção negativa em torno dos jogos como ferramenta didática e,

além disso, servir como sugestão a ser aplicada em sala de aula.

3.2.2

Interdisciplinaridade

Uma outra ferramenta metodológica que pode vir a apresentar bons resultados no

processo de ensino aprendizagem em Matemática é a interdisciplinaridade. Para Raynaut

(2014), a interdisciplinaridade, apesar de não possuir uma deﬁnição concreta que seja

consensual no meio acadêmico, pode ser entendida como uma integração entre diferentes

saberes. Para o autor a conjugação de competências de diferentes áreas do conhecimento

torna possível a resolução de problemas dos mais variados.

Por volta da década de 1960, em meio a uma movimentação protagonizada por

estudantes em busca de uma renovação no currículo acadêmico, surge na Europa um

movimento chamado de interdisciplinaridade. Tal movimentação, na qual participavam

também professores, buscava construir um novo currículo no qual a prioridade seria um

ensino que buscasse construir uma maior relação entre conteúdos teóricos e suas aplicações

no meio social (GATTÁS; FUREGATO, 2007).

É importante, porém, salientar que a interdisciplinaridade não busca uma reformula-

ção do modelo de ensino atual, no qual o conhecimento é dividido em diferentes disciplinas.

Torna-se preciso deixar claro que, sem esta divisão, não existiria a interdisciplinaridade nem

seria possível a existência de diferentes disciplinas agregando diferentes conhecimentos

(BARNABÉ, 2011).

Segundo Oliveira (2016), ao utilizar a interdisciplinaridade como ferramenta de

ensino o professor estará se afastando da metodologia tradicional, uma vez que, a interdisci-

plinaridade possui sua base na busca pelo conhecimento. Ainda segundo a autora, trabalhar

de forma interdisciplinar faz com que, não só os alunos, mas também os professores, saiam

de uma posição de acomodação e se sintam desaﬁados a construir novos conhecimentos.

Interdisciplinaridade também implica em relações de reciprocidade, de mu-
tualidade, de substituição da concepção fragmentária por uma concepção
unitária do ser humano: é movimento de renovação. Considera-se que a
interdisciplinaridade é um processo que precisa ser vivido e exercido. Um
projeto interdisciplinar, às vezes, surge de uma pessoa que possuí, em si, a
atitude interdisciplinar e estende-o para outras, para um grupo. A realização
de um trabalho interdisciplinar exige a elaboração de um projeto inicial,
coerente e claro para que as pessoas sintam o desejo de fazer parte dele
(GATTÁS; FUREGATO, 2007, p. 88).

Para Barnabé (2011), ao se trabalhar com o ensino interdisciplinar objetiva-se

que o aluno melhore seu desenvolvimento nas atividades propostas, tenha seu senso

crítico desenvolvido, melhorando assim a sua compreensão das informações que venha a

Capítulo 3. Ensino de Razão e Proporção

46

receber e, que este mantenha sempre o interesse em aprender. O autor aﬁrma ainda que,

a interdisciplinaridade é uma ótima forma de se realizar trabalho em grupos, estimulando

assim a convivência e o diálogo entre os alunos.

Ainda segundo o autor, o conteúdo de Razão e Proporção pode ser trabalhado de
forma interdisciplinar junto com a música. O autor cita a Lei n◦ 11.769 de 18 de agosto

de 2008 que torna obrigatório o ensino de música na Educação Básica. Dessa forma, o

autor traz em sua dissertação o relato sobre o desenvolvimento e aplicação de um projeto

interdisciplinar entre Matemática e a Educação Musical.

Com o auxílio da Música e os experimentos realizados por Pitágoras de
Samos buscamos uma nova abordagem para a construção e apresentação
do conteúdo de razões e proporções, esclarecendo as diferenças entre os
termos, compreendendo as relações entre eles. Faz-se importante destacar
que também há uma colaboração da Educação Matemática para com a
Educação Musical, objetivando uma melhor compreensão do porque não
utilizamos a escala pitagórica até os dias de hoje na música do Ocidente, a
qual foi modiﬁcada principalmente pelo temperamento, abandonando-se a
chamada gama pitagórica, fazendo com o que o aluno compreenda também
outras relações musicais (BARNABÉ, 2011, p. 60).

Ao se realizar uma breve pesquisa é possível observar o grande número de trabalhos

que abordam o tema interdisciplinaridade relacionando a Matemática com outra disciplina

da grade curricular. Podem ser citados como exemplos de tal aﬁrmação as dissertações de

Martins (2005) e Serenato (2008), bem como os artigos de Mendes et al. (2016) e Lavaqui e

Batista (2007). Porém, observando o relato de Barnabé (2011), pode-se perceber que existe

uma gama enorme de conhecimentos que podem ser trabalhados de forma interdisciplinar

junto com a Matemática, seja para o ensino de Razão e Proporção, seja para o ensino de

qualquer outro conteúdo desta ciência.

47

Capítulo 4

A Metodologia da Resolução de

Problemas

Visando a importância de metodologias diversiﬁcadas que possam servir de ferra-

menta para os professores, e a necessidade de usar novas ferramentas a ﬁm de diminuir

o uso do método tradicional, e o especial destaque dado a esta metodologia de ensino

pelos PCN (BRASIL, 1998), este trabalho terá como foco a Metodologia da Resolução de

Problemas. Para Onuchic e Allevato (2011), problema pode ser deﬁnido como uma tarefa ou

atividade na qual existe interesse em realizar, mas que não se sabe como fazer ou resolver,

não possui uma resposta pronta.

É verdade que, entre os diversos autores e trabalhos já publicados, podem
ser encontrados muitos conceitos de problema adjetivados, reﬂetindo quali-
dades especíﬁcas que deles se espera: problemas de ﬁxação, exercícios,
problemas abertos, problemas fechados, problemas padrão, problemas
rotineiros e não rotineiros, quebra-cabeças, desaﬁos, entre outros. Na reali-
dade, são todos problemas, e os adjetivos expressam diferentes tipos de
problema que admitem, para sua resolução, diferentes estratégias (ONU-
CHIC; ALLEVATO, 2011, p. 81).

Para Onuchic et al. (2014), foi a partir dos trabalhos do matemático húngaro Ge-
orge Polya, enquanto este era professor na Universidade Stanford1, que a Resolução de

Problemas passou a ser vista de forma mais profunda. As autoras aﬁrmam ainda que,

Polya provavelmente não foi o primeiro a desenvolver estudos envolvendo a Resolução de

Problemas, mas foi graças aos seus trabalhos que esta metodologia começou a ganhar

maior destaque e uma visão mais compreensiva dentro do currículo de Matemática.

A partir de 1942, através do seu trabalho na divulgação do tema Resolução de

Problemas, Polya passa então a ser reconhecido mundialmente como a maior autoridade no

1 Em inglês: Stanford University, abreviação de Leland Stanford Junior University, trata-se de um universi-
dade privada localizada no estado da Califórnia, nos Estados Unidos, sendo uma das mais prestigiadas
instituições de ensino superior do mundo

Capítulo 4. A Metodologia da Resolução de Problemas

48

assunto (ONUCHIC et al., 2014). Ainda segundo as autoras, Polya, em seu livro intitulado

How to solve it: a new aspect of mathematical method (traduzido no Brasil para A arte

de resolver problemas), publicado em 1945, listou quatro fases que, segundo ele, seriam

necessárias para a resolução de um problema, são elas: primeiro é preciso compreender

o problema; segundo, é necessário estabelecer um plano, encontrar a conexão entre os

dados e o objetivo do problema; terceiro, é preciso executar o plano; e quarto, faça um

exame da resolução e do resultado obtido.

Resolver um problema é buscar respostas ou soluções para uma situação nova, há

qual não possui uma solução imediata. É preciso para tanto, entender o contexto, levantar

os dados, aplicar conhecimentos adquiridos. É necessário fazer uma reﬂexão sobre o que

se quer obter, sobre a resposta na qual pretende chegar. Para Romanatto (2012, p. 302):

[...] a resolução de problemas signiﬁca envolver-se em uma tarefa ou
atividade cujo método de solução não é conhecido imediatamente. Para
encontrar uma solução, os estudantes devem aplicar seus conhecimen-
tos matemáticos. Solucionar problemas não é apenas buscar aprender
Matemática e, sim, fazê-la.

Segundo aﬁrmam Soares e Pinto (2001), através da resolução de problemas podem-

se envolver situações que fazem parte do cotidiano do aluno, fazendo com que este se

sinta mais motivado, dessa forma estimulando o desenvolvimento do raciocínio matemático

no estudante.

Uma das formas mais acessíveis de proporcionar aos alunos que aprendam
a aprender é a utilização da resolução de problemas como metodologia
de ensino. [...] quando se ensina através da resolução de problemas,
ajuda-se os alunos a desenvolver sua capacidade de aprender a aprender,
habituando-os a determinar por si próprios respostas às questões que os
inquietam, sejam elas questões escolares ou da vida cotidiana, ao invés
de esperar uma resposta já pronta dada pelo professor ou pelo livro-texto
(SOARES; PINTO, 2001, p. 1).

Ainda segundo as autoras, é preciso algo mais do que apenas ensinar aos alunos

como se resolvem problemas, é preciso que haja um incentivo para que o educando possa

propor situações problemas dentro do contexto social no qual ele está inserido, fazendo

com que o mesmo traga sua realidade para sala de aula. Cabe ao professor incentivar que

seu aluno tenha o hábito de problematizar situações cotidianas e que busque soluções por

meio das próprias indagações, aprendendo e chegando a respostas concisas.

Para Polya (2006), o professor deve assumir o papel de um auxiliador durante o

envolvimento do aluno na resolução de um problema, papel este que, embora em alguns

momentos pode se ser entendido como fácil, é difícil de ser executado. Segundo o autor,

para auxiliar o aluno de forma satisfatória o professor deve se dispor de tempo, experiência

e dedicação. Este auxilio deve ser feito de forma pontual, não se deve explicar além do

Capítulo 4. A Metodologia da Resolução de Problemas

49

necessário e nem deixar o aluno completamente sozinho. O professor deve exercer esse

auxilio de forma natural, pois o aluno deve desenvolver o máximo de experiência possível

com seu próprio trabalho, caso contrário, o professor pode acabar por transmitir o segredo

do problema para o aluno e, dessa forma, não resta nada a ser feito pelo estudante além de

registrar a resposta. O autor segue aﬁrmando ainda que, mesmo quando o aluno apresenta

grandes diﬁculdades, cabe ao professor fazer uso de sua experiência para auxiliar o aluno

dando a ele a impressão de que está realizando um trabalho de forma independente.

Conforme Onuchic e Allevato (2011, p. 82), existem alguns aspectos que destacam

a importância da resolução de problemas, são eles:

Resolução de problemas coloca o foco da atenção dos alunos sobre as
ideias matemáticas e sobre o dar sentido.

Resolução de problemas desenvolve poder matemático nos alunos, ou seja,
capacidade de pensar matematicamente, utilizar diferentes e convenientes
estratégias em diferentes problemas, permitindo aumentar a compreensão
dos conteúdos e conceitos matemáticos.

Resolução de problemas desenvolve a crença de que os alunos são capa-
zes de fazer matemática e de que a Matemática faz sentido; a conﬁança e
a auto-estima dos estudantes aumentam.

Resolução de problemas fornece dados de avaliação contínua, que podem
ser usados para a tomada de decisões instrucionais e para ajudar os alunos
a obter sucesso com a matemática.

Professores que ensinam dessa maneira se empolgam e não querem voltar
a ensinar na forma dita tradicional. Sentem-se gratiﬁcados com a consta-
tação de que os alunos desenvolvem a compreensão por seus próprios
raciocínios.

A formalização dos conceitos e teorias matemáticas, feita pelo professor,
passa a fazer mais sentido para os alunos.

Durante a resolução de problemas é proporcionado ao educando a oportunidade de

praticar sua grande capacidade intelectual, ao invés de apenas aplicar e repetir fórmulas

prontas, fazendo com que ele crie métodos e estratégias das mais diversas em busca da

solução para o problema. O estudante passa a usar a sua capacidade de observação, a

criatividade, autonomia, estabelece conexões entre conhecimentos de diferentes áreas,

relaciona o problema proposto a outros já conhecidos e aprende a interpretar os resultados

obtidos.

Segundo aﬁrmam Zufﬁ e Onuchic (2007), ao se usar a metodologia de Resolução de

Problemas no processo de ensino-aprendizagem é preciso estimular no aluno a importância

de compreender bem os dados do problema, da sua autonomia para tomada de decisões,

de saber usar propriedades matemáticas necessárias e de comunicar o resultado obtido.

O professor deve evitar direcionar o aluno durante o processo, devendo intervir apenas

Capítulo 4. A Metodologia da Resolução de Problemas

50

quando houver grande diﬁculdade e o aluno não souber mais como agir, é preciso que

o educando tenha liberdade para trabalhar a resolução do problema e só após é que o

professor irá formalizar o conteúdo, introduzindo seus símbolos e técnicas.

Conforme enfatizam Onuchic e Allevato (2011), é importante, no uso da resolução

de problemas, que os problemas sejam apresentados aos alunos antes da introdução formal

do conteúdo que se pretende abordar. Assim, um novo conteúdo será introduzido através

de um problema que se pretende resolver, e os conceitos e propriedades formais daquele

conteúdo serão transmitidos durante a busca por respostas ao problema.

É importante ressaltar o papel do professor no que diz respeito a forma na qual a

metodologia será trabalhada. Conforme descreve Romanatto (2012), o papel do educador é

fundamental, pois ele é quem deve propor os problemas que serão trabalhados, portanto

a escolha de problemas adequados à idade/série dos alunos é fundamental. Além disso,

cabe ao professor um acompanhamento constante dos alunos durante a resolução dos

problemas, orientando quando necessário. É importante que o professor faça a mediação

nas discussões entre diferentes formas de resolução, mostrar que é possível obter o mesmo

resultado por diferentes caminhos, valorizando as estratégias traçadas por cada aluno,

porém é preciso também que o professor mostre ao aluno quando seu raciocínio não está

coerente, buscando exemplos no qual aquele pensamento não trará um resultado correto.

Segundo Soares e Pinto (2001), é importante ressaltar que ao resolver problemas

os alunos se sentem motivados, uma vez que cada situação é nova, desaﬁadora e depende

de atitudes diferentes. Para as autoras, a busca pela solução de um problema envolve não

só compreender o texto e levantar dados, mas o fato de ir à busca de uma resposta, além

de envolver também a superação de diﬁculdades e obstáculos e a criação de caminhos

próprios. Os alunos devem traçar um plano, um caminho, buscar em seu conhecimento

as técnicas necessárias para alcançar sua meta. É preciso seguir o plano traçado passo a

passo até chegar a solução, e, por ﬁm, fazer uma análise de tudo que foi feito, buscando

corrigir possíveis erros.

Para Onuchic et al. (2014), a Resolução de Problemas não se coloca como foco do

processo de ensino da Matemática, esta metodologia de ensino faz da compreensão dos

problemas, dos conceitos, das propriedades e técnicas, o seu principal objetivo, passando a

ter um papel fundamental dentro do currículo. Esta metodologia passa então a fazer com

que os alunos se sintam engajados em aplicar seus conhecimentos e, passa a ser um

meio tanto de aplicação dos conhecimentos adquiridos, como também uma ferramenta para

aquisição de novos conhecimentos.

Conforme aﬁrma Polya (2006), a habilidade de resolver problemas é algo que se

habilita através da prática. Partindo do ponto que, para se resolver um problema, é preciso

observar como outros problemas similares foram resolvidos e então reproduzir o que foi

observado, pode-se criar no aluno a capacidade de, ao mesmo tempo em que reproduz

Capítulo 4. A Metodologia da Resolução de Problemas

51

técnicas vistas anteriormente, ele as adapte ao problema que está sendo resolvido, dessa

forma é possível aprender a resolver problemas enquanto se resolve problemas.

4.1 Organização e Aplicação da Resolução de Problemas

É possível notar, pelo exposto até então neste trabalho, a importância e as con-

sequências positivas do trabalho com Resolução de Problemas na Matemática. Porém,

conforme os PCN, embora seja um método que vem sendo discutido, estudado e trabalhado

por muito tempo e por vários autores, a Resolução de Problemas ainda é desconhecida

por grande parte dos docentes e, quando trabalhada, esta metodologia aparece de forma

isolada, muitas das vezes como uma simples listagem de problemas rasos cuja solução

necessita da aplicação de uma fórmula decorada previamente (BRASIL, 1998).

Diante deste contexto, faz-se necessário reforçar que o trabalho com Resolução de

Problemas, ou qualquer outra metodologia, requer um planejamento prévio, uma organiza-

ção e conhecimento do método e suas práticas. Portanto, para aplicação desta metodologia

em sala de aula, este trabalho se baseou nas dez etapas sugeridas por Onuchic et al. (2014)

em seu livro intitulado Resolução de Problemas: Teoria e Prática juntamente com as quatro

fases listadas por Polya (2006) em A arte de resolver problemas.

Seguindo então o proposto, têm-se as etapas sugeridas por Onuchic et al. (2014),

descritas a seguir:

1) Propor um problema: este problema pode ser proposto pelo próprio professor ou pelos

alunos. As autoras nomeiam este problema de problema gerador, trata-se de um

problema que aborda o conteúdo com o qual se pretende trabalhar antes que este

tenha suas propriedades e deﬁnições apresentadas em sala de aula;

2) Leitura individual: neste momento o aluno tem a oportunidade de interagir com a

linguagem matemática e construir uma interpretação própria do problema, trata-se de

um momento do aluno;

3) Leitura em grupos: nessa fase os alunos tem a oportunidade de discutir com os colegas

a sua interpretação do problema. É papel do professor durante este momento auxiliar

os alunos quanto as dúvidas referentes a linguagem matemática e conceitos, além de

intermediar as discussões;

4) Resolver o problema: ainda em grupos, os alunos têm a oportunidade de tentar resolver

o problema, é neste momento que se dará o início da construção do conhecimento.

Nesta fase o aluno fará as anotações que entender como necessárias para resolução

do problema;

Capítulo 4. A Metodologia da Resolução de Problemas

52

5) Observação e incentivo: esta etapa ocorre em paralelo com a etapa (4). Enquanto os

alunos resolvem os problemas, o professor fará papel de observador, incentivador

e auxiliador. Reforçando que o professor, ao auxiliar, deve fazer com que o aluno

se sinta conﬁante em resolver o problema e, ao mesmo tempo, evitar dar respostas

prontas.

Durante as etapas (4) e (5) do que foi proposto por Onuchic et al. (2014), faz-se

necessário que o professor instrua seus alunos dentro das quatro fases propostas por Polya.

Para Polya (2006), ao se resolver um problema é preciso:

Compreender o problema: o professor deve instruir os alunos a considerarem as partes

mais importantes do problema. Os alunos são então orientados a fazer algumas

indagações: Qual a pergunta a ser respondida? Quais dados foram fornecidos pelo

problema? Quais condições foram impostas pelo enunciado? A partir deste momento

os alunos devem anotar as informações obtidas, neste ponto estão prontos para a

segunda fase;

Estabelecer um plano: é nesta fase que o aluno fará a relação entre a informação pre-

tendida pelo problema e os dados e condições fornecidos e, a partir dai, traçar o

caminho (contas, cálculos ou desenhos) para responder ao problema. Uma importante

indagação que pode ser feita neste momento é: Conhece algum problema parecido?.

O aluno pode traçar seu plano para resolução do problema a partir de problemas se-

melhantes resolvidos anteriormente. Caso o aluno apresente diﬁculdade, o professor

pode instruí-lo a generalizar o problema em busca de um plano para sua solução.

Por ﬁm, ao traçar o plano, alguns questionamentos podem ser feitos como: Todos os

dados foram utilizados? As condições foram satisfeitas? Desse modo pode-se seguir

para próxima etapa;

Executar o plano: é preciso nesta fase veriﬁcar cada passo realizado durante a execução

do plano e constantemente fazer a seguinte indagação: O passo foi realizado correta-

mente? Cabe ao professor, de forma insistente, orientar o aluno quanto a veriﬁcação

dos passos realizados até que se conclua a execução do plano, passando assim a

próxima fase;

Examinar o plano: neste momento o aluno fará uma retrospectiva da resolução do pro-

blema, veriﬁcando os dados obtidos, o plano traçado e a execução do mesmo. Mesmo

que o aluno se sinta conﬁante por ter veriﬁcado cada passo da resolução, é funda-

mental que ele faça um exame de toda resolução. Uma importante indagação a ser

feita neste momento é: Pode-se veriﬁcar se o resultado obtido está correto? Fazendo

essa veriﬁcação o aluno construirá um conhecimento mais sólido. Outra importante

Capítulo 4. A Metodologia da Resolução de Problemas

53

pergunta a ser feita é: Existe um caminho diferente para se obter o resultado deste pro-

blema? Sendo assim, o aluno será levado a buscar caminhos mais curtos e objetivos

na resolução dos problemas.

Neste momento, após a resolução do problema com o devido auxilio do professor,

são retomadas as etapas sugeridas por Onuchic et al. (2014), que seguem da seguinte

forma:

6) Registrando na Lousa: nesta etapa cada grupo irá eleger um representante para expor

na lousa a solução e o resultado encontrado pelo grupo. Independente de respostas

e resoluções corretas ou erradas, é importante que os alunos sejam estimulados a

compartilhar a sua resolução com os demais grupos;

7) Plenária: este momento deve ser aproveitado para que o aluno possa aprimorar a

sua solução, seja através da comparação ou seja pela discussão com os demais

grupos. O representante de cada grupo irá expor seus argumentos com a ﬁnalidade

de demonstrar para os demais o plano traçado, sua execução e seus resultados;

8) Buscando o consenso: neste momento o professor fará uma mediação entre os alunos

a ﬁm de chegar a um consenso sobre a resposta correta. Nessa etapa o aluno fará

uma grande construção de seu conhecimento, aperfeiçoará sua leitura e escrita

matemática e estará de fato aprendendo o conteúdo abordado dentro do problema;

9) Formalizando o conteúdo: é neste momento que o conteúdo será formalizado pelo

professor. O professor deve expor na lousa, de forma organizada e na linguagem

matemática, os conceitos e as propriedades inerentes ao conteúdo que ele pretende

abordar com o problema proposto. É preciso também, neste momento, que o professor

resolva o problema gerador utilizando destes conceitos e apresentando diferentes

técnicas para resolução de problemas semelhantes a este;

10) Propor e resolver novos problemas: a partir deste momento novos problemas são

introduzidos durante a aula, estes problemas devem estar relacionados ao problema

gerador. É nesta etapa que o professor poderá observar de forma mais eﬁcaz como

se deu a construção do aprendizado do aluno, o professor passa a avaliar a forma

como os alunos interagem com os novos problemas. Este é momento em que são

propostos problemas de diferentes níveis de diﬁculdade, fazendo com que o aluno

amplie suas compreensões e concretize o aprendizado.

Traça-se dessa forma um roteiro para se trabalhar com Resolução de Problemas

em sala de aula. Vale reaﬁrmar que, uma metodologia que busque uma melhor construção

e efetivação do aprendizado e, consequentemente, um melhor desempenho escolar e a

Capítulo 4. A Metodologia da Resolução de Problemas

54

formação de um cidadão mais instruído e preparado, só será eﬁcaz se aplicada diante de

um planejamento consciente e organizado, com objetivos bem deﬁnidos.

Portanto, após a organização das etapas e estipulados os passos a serem seguidos

para aplicação da metodologia da Resolução de Problemas, torna-se necessário listar os

objetivos que se busca alcançar em cada etapa. Somente depois de alcançado o objetivo

de determinada etapa é que o aluno deve ser encorajado a seguir para etapa seguinte,

desta forma, baseado no levantamento bibliográﬁco feito, este trabalho lista como objetivos

em cada uma das etapas propostas:

• Ao propor o problema gerador, o professor tem como objetivo introduzir um determi-

nado conteúdo, portanto, é necessário que este problema aborde este conteúdo de

forma signiﬁcativa. Este problema não deve ser muito complexo, pois o aluno está

sendo apresentado a um novo conteúdo neste momento, e nem muito simples, pois

não representará um desaﬁo ao aluno;

• Durante a leitura individual objetiva-se que o aluno se familiarize com o problema.

Nesta etapa o aluno deve ser capaz de compreender do que se trata o problema

proposto;

• A leitura em grupo tem por objetivo a troca de ideias entre os alunos a respeito do

problema proposto. Neste momento os alunos irão aprofundar sua compreensão da

tarefa tendo a oportunidade de olhar para o seu contexto sobre uma perspectiva

diferente;

• Durante a resolução do problema objetiva-se que o aluno seja capaz de trabalhar

conforme as quatro fases propostas por Polya (2006), ou seja, o aluno deve ser capaz

de construir e executar um plano respeitando os dados e as condições fornecidos

pelo problema. Ao ﬁnal, objetiva-se que o aluno tenha capacidade de analisar o plano

executado;

• A observação e o incentivo por parte do professor possuem como objetivo acompanhar

e orientar os alunos. É importante auxiliar os momentos de estagnação, porém sem

tirar do aluno a sensação de que ele está realizando um trabalho independente;

• Propor ao aluno que registre sua solução na lousa tem, entre outras, a ﬁnalidade de

veriﬁcar a capacidade do aluno de transcrever de forma organizada a sua resolução.

Não só isso, mas objetiva-se também nesta etapa o compartilhamento de diferentes

formas de resolver um mesmo problema, a ideia é que neste momento todos tenham

acesso a uma diversidade de planos traçados, podendo observar acertos e falhas nos

planos apresentados;

Capítulo 4. A Metodologia da Resolução de Problemas

55

• Durante a plenária busca-se que o aluno comunique, de forma clara e embasada,

sobre o seu desenvolvimento e a reposta encontrada por ele. Além disso, o aluno

deve ser capaz de argumentar, novamente de forma clara e embasada, a favor ou

contra uma ideia proposta.

• Na busca pelo consenso objetiva-se que os alunos de fato cheguem a um consenso,

de forma independente do professor, sobre a resposta a ser dada ao problema. O

aluno deve ser capaz de reconhecer erros e acertos cometidos durante a resolução

do problema.

• Ao formalizar o conteúdo tem-se como objetivo que o aluno compreenda as deﬁnições

e propriedades do conteúdo que está sendo trabalhado. O aluno deve ser capaz de

resolver problemas que envolvam este conteúdo aplicando tais conceitos.

• Propor a resolução de novos problemas tem como objetivo fazer com que o aluno

aplique os conceitos aprendidos, pratique a resolução de problemas e concretize o

aprendizado do conteúdo.

Dessa forma, com as etapas e seus objetivos bem deﬁnidos, o professor pode

planejar de maneira eﬁciente o trabalho com a Resolução de Problemas em sua sala de

aula. As etapas e os objetivos descritos neste tópico podem servir como ponto de partida

para um planejamento, porém estes podem ser moldados e adaptados conforme a idade

ou série dos alunos comos quais se pretende trabalhar. Faz parte da construção de um

planejamento a elaboração de um roteiro, como o sugerido na seção 5.1.1.

56

Capítulo 5

Metodologia

Para realização do experimento e avaliação dos resultados obtidos foi escolhida

a pesquisa qualitativa, pois esta torna possível descrever e atribuir signiﬁcados aos fatos

que ocorreram durante o experimento. Para Neves (1996), esta é uma pesquisa de caráter

descritivo, onde o pesquisador é um instrumento de grande importância dentro do seu

contexto, e os dados são obtidos diretamente do ambiente onde a pesquisa se realiza, além

de possuir um enfoque indutivo.

Dessa forma, como a proposta deste trabalho é a aplicação de uma metodologia de

ensino em sala de aula e a analise de seu resultado, a interação do pesquisador durante a

realização do experimento é constante e fundamental para realização da pesquisa. Sendo

assim, optar pela metodologia de pesquisa qualitativa, torna viável a realização deste

trabalho, pois esta metodologia permite que o pesquisador esteja inserido no contexto da

experimento e que ele possa descrever, de forma indutiva, os resultados obtidos.

Além disso, durante o processo de ensino aprendizagem, esteja este processo

ocorrendo dentro ou fora do ambiente escolar, as variáveis envolvidas são muitas e extre-

mamente complexas, sendo difícil de serem isoladas e de se analisar a inﬂuência de cada

uma delas dentro deste processo. Segundo Martins (2004), essas variáveis não podem ser

controladas ou mesmo reproduzidas, porém, isto não torna a observação e a realização da

pesquisa inviáveis. Para a autora, ao se realizar uma pesquisa qualitativa não se pode exigir

a neutralidade do pesquisador, portanto é necessário que o mesmo tenha objetividade e

critérios muito bem deﬁnidos diante da pesquisa que está realizando.

Conforme aﬁrma Neves (1996), ao optar pela pesquisa qualitativa, os pesquisadores

estão em busca de observar o contexto no qual o processo está inserido, se integrar de

forma empática e, sendo assim, compreender melhor o fenômeno que está sendo observado.

O autor aﬁrma ainda que, a pesquisa qualitativa é recomendada quando o ponto de vista do

observador assume importância durante a análise do fenômeno.

Para Martins (2004), ao se realizar uma pesquisa qualitativa o pesquisador deve

Capítulo 5. Metodologia

57

possuir uma capacidade analítica e integrativa muito grande, uma vez que neste método

de pesquisa o volume de dados obtidos é imenso. Além disso, é preciso a construção

e execução de procedimentos que sejam bem delimitados para que a subjetividade do

pesquisador não inﬂuencie na analise dos resultados obtidos.

Sendo assim, diante do grande número de variáveis envolvidas na pesquisa e da

complexidade delas, da constante interação e participação do pesquisador durante todo o

desenvolvimento do experimento e da necessidade de objetivos e critérios claros que devem

ser seguidos, faz-se necessário a construção de um plano de aplicação e desenvolvimento

do experimento. Tem-se assim, na seção a seguir, a descrição do experimento, apresentando

o objeto da pesquisa, bem como os procedimentos desenvolvidos, os objetivos de cada

etapa do experimento e os critérios de avaliação dos dados.

5.1 Descrição do Experimento

Este trabalho foi desenvolvido com 55 alunos matriculados no 7◦ ano1, com a devida

autorização da então diretora da unidade de ensino, conforme o Apêndice A. Sendo que, dos

55 alunos envolvidos, 32 estavam matriculados no turno matutino e 23 no turno vespertino,

da Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio “Prof. Pedro Simão”, localizada no

município de Alegre-ES no período de Setembro a Outubro de 2019.

O conteúdo de Razão e Proporção, abordado durante o experimento, faz parte

da grade curricular do sétimo ano do ensino fundamental e estava devidamente inserido

no Plano de Ensino do ano em questão. Porém, para analisar o real impacto do uso da

Resolução de Problemas no aprendizado dos alunos, foi preciso analisar como os mesmos

interagiam com problemas propostos antes que eles fossem apresentados a metodologia

que se pretendia introduzir.

Neste ponto, o objetivo da pesquisa era levantar informações sobre a forma como

o aluno interpretava e buscava a solução para problemas propostos. Para tal, os critérios

observados pelo pesquisador foram: a forma como o aluno fazia a leitura do problema;

como o aluno registrava os dados e a relação entre eles; a interação dos alunos entre si e

com o professor; e, por ﬁm, a comunicação do resultado obtido. Esta etapa se deu enquanto

eram trabalhados conteúdos que antecederam a introdução de Razão e Proporção. Tais

observações permitiria analisar se a Resolução de Problemas teve impacto, não somente

no conteúdo com o qual foi trabalhada, mas, na forma como os alunos interagem com

problemas.

Na sequência foi introduzido, em ambas as turmas, o conteúdo de Razão e Propor-

ção e, para tal, seguiu-se as etapas descritas na seção 4.1 deste trabalho. Na primeira etapa,

foi proposto um problema pelo professor, e caberia aos alunos resolver este problema antes

1 São alunos do ensino regular, matriculados no sétimo ano do ensino fundamental de 9 anos.

Capítulo 5. Metodologia

58

da formalização do conteúdo. Durante o desenvolvimento das demais etapas propostas, os

alunos foram constantemente observados e avaliados seguindo diferentes critérios em cada

uma das etapas, conforme listado a seguir:

Leitura individual: nesta etapa o critério a ser observado foi a forma como o aluno fazia

a leitura inicial do problema. Observou-se a postura do aluno, se esta leitura do

problema era feita por completo ou em partes e quantas vezes o aluno repetia a lia

o problema. A concentração dos alunos durante esta etapa também foi objeto de

observação.

Leitura em grupo: o critério deﬁnido nesta etapa é a interação entre os alunos. Observou-

se como os alunos explicavam aos seus colegas o que haviam compreendido do

problema e como reagiam diante das opiniões diversas.

Resolução do problema: inicialmente foi explicado aos alunos sobre as quatro fases da

resolução de um problema e, desta forma, deﬁniu-se como critério a ser observado a

elaboração e desenvolvimento do plano de resolução. Observou-se o levantamento e

organização dos dados, a construção e desenvolvimento do plano e a capacidade de

analisar o que havia sido desenvolvido e o resultado obtido.

Registro na lousa e plenária: deﬁne-se como critério desta etapa observar a capacidade

do aluno de expor, de forma escrita e oral, o que foi desenvolvido pelo seu grupo.

Observou-se a escrita da resolução e os argumentos utilizados para justiﬁcar o plano

desenvolvimento para tal resolução.

Busca pelo consenso: nesta etapa observou-se como os alunos lidam com diferentes

pontos de vista sobre um mesmo problema e chegam, por si só, a uma conclusão.

É importante observar neste momento a independência dos alunos em relação ao

professor.

Formalizando o conteúdo: observou-se, nesta etapa, a participação e interesse dos alu-

nos quanto ao conteúdo que estava sendo formalizado. Além disso, é importante fazer

questionamentos a turma e observar as respostas obtidas a ﬁm de avaliar a relação

feita, pelos alunos, entre o problema gerador e o conteúdo.

Introduzir novos problemas: buscou-se nesta etapa analisar como os alunos iriam reagir

diante de novos problemas após conhecerem a metodologia da Resolução de Proble-

mas e o conteúdo de maneira formal. Observou-se os alunos quanto a forma como

analisavam e desenvolviam o problema, tal como aplicavam o conteúdo de Razão e

Proporção.

Capítulo 5. Metodologia

59

Desta forma, tendo claro os critérios a serem observados, foi então possível realizar

o experimento. O comportamento, a postura e a evolução dos alunos foram observados

constantemente pelo pesquisador durante a aplicação do experimento.

Após a realização do experimento alguns questionamentos foram direcionados aos

alunos, a ﬁm de melhor compreender como eles se sentiam em relação a metodologia

trabalhada. As perguntas direcionadas aos alunos foram feitas de forma oral e, é importante

ressaltar que, os alunos foram orientados a responderem de forma sincera e honesta. Os

questionamentos foram realizados de forma clara e objetiva, porém, foram feitos utilizando-

se de um linguajar coerente com a idade e a série na qual os alunos estavam inseridos.

Além disso, foram feitas explicações sobre o que pretendia conhecer em cada uma das

perguntas dirigidas a eles.

Para que o experimento seja bem estruturado e ocorra de forma coerente com o

proposto na seção 4.1, além de permitir uma melhor analise dos critérios levantados nesta

seção, faz-se necessário também a criação de um guia de orientações que estruture o

seu desenvolvimento. Desta forma, apresenta-se na seção seguinte, orientações e uma

sugestão de roteiro para se trabalhar com o conteúdo de Razão e Proporção utilizando a

metodologia de ensino da Resolução de Problemas.

5.1.1 Guia de Orientações

O guia para a realização do experimento foi construindo levando em consideração a

organização pedagógica da Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio “Prof. Pedro

Simão”, sendo que nesta escola são 4 aulas semanais de Matemática para as turmas do 7º

ano do ensino fundamental, com duração de 55 minutos cada. Além de servir de guia de

orientações para realização desta pesquisa, o roteiro traçado tem o intuito de fornecer uma

sugestão para que outros professores possam aplicar esta metodologia em sala de aula,

fazendo as adaptações e modiﬁcações que julgarem necessárias.

O planejamento e o desenvolvimento do experimento seguiram-se conforme o

cronograma presente na Figura 11, no qual as etapas listadas de 1 a 10 se referem à

descrição feita na seção 4.1.

Capítulo 5. Metodologia

60

Figura 11 – Cronograma para Experimentação

Fonte: Elaboração própria

Para que este roteiro seja realizado de maneira satisfatória e eﬁciente faz-se neces-

sário, conhecer o que deve ser desenvolvido e qual a ﬁnalidade de cada fase presente no

cronograma, dessa forma, seguem as orientações para cada etapa:

Observação inicial: Essa fase será realizada nas duas semanas que antecedem o início

do desenvolvimento do experimento. Serão 8 aulas nas quais o professor irá bus-

car conhecer os alunos, sua relação com a Matemática, a forma como lidam com

problemas e um pouco do contexto social no qual estão inseridos. As informações

levantadas nessa etapa servirão de auxilio para um planejamento direcionado a estes

alunos em especíﬁco, além de fornecer meios para que o professor avalie o real

impacto do experimento.

Planejamento: Durante o planejamento o professor fará uso das informações obtidas em

suas observações para nortear o seu experimento. É nessa fase que o professor

irá discriminar o quantitativo de tempo ou aulas necessárias para cada etapa da

Resolução de Problemas, além de organizar o material necessário. Também durante

o planejamento é que o professor irá elaborar o problema gerador, buscando construir

uma atividade que apresente desaﬁo a seus alunos (não muito fácil e nem muito

difícil), que desperte seu interesse e possua um contexto que faça sentido para aquele

público especíﬁco, além de traçar os objetivos a serem alcançados através desse

problema. Ainda durante o planejamento é que o professor irá elaborar as atividades

a serem realizadas após a formalização do conteúdo.

Mediante as observações feitas durante as duas primeiras semanas, foi elaborado

para esta pesquisa o seguinte problema gerador: Márcia trabalha em casa fazendo bo-

los por encomenda. Semana passada Márcia foi ao mercado e comprou ingredientes

Capítulo 5. Metodologia

61

para preparar 5kg de bolo, e pagou um total de R$ 60,00. Com o aumento dos pedi-

dos, Márcia voltou ao mercado no início dessa semana e comprou ingredientes para

preparar mais 3kg de bolo. Sabendo que os preços dos ingredientes não sofreram

alterações, quanto Márcia pagou na compra do início dessa semana?

O problema gerador foi elaborado buscando trazer um contexto que faça sentido

para os estudantes, mesmo que o aluno não conviva com alguém que trabalhe nesta

modalidade, trata-se de um contexto que faz sentido para ele. Objetiva-se também,

através deste problema, que o aluno pense de maneira proporcional, que compreenda,

mesmo que de forma intuitiva, que a relação entre a quantidade de ingredientes

comprados e o preço a ser pago são grandezas diretamente proporcionais, que ele se

atente aos dados e condições dadas e que responda de forma coerente e justiﬁcável.

Para realização deste experimento, tanto o problema proposto no início como os ﬁnais,

foram fornecidos de forma impressa para os alunos.

Observação e Registro: Essa fase deve ocorrer em paralelo ao desenvolvimento do expe-

rimento e também durante a oitiva. Será feita uma observação constante do desenvol-

vimento dos alunos durante a realização do experimento, bem como registro da reação

dos alunos, do seu comportamento, das dúvidas que por ventura surjam, dos relatos

dos alunos e do aprendizado desenvolvido. As observações e registros servirão para

uma análise coesa dos resultados, além de permitir possíveis replanejamentos das

etapas posteriores e auxiliar no planejamento de novas intervenções utilizando a

Resolução de Problemas.

Observação e Registro: Desenvolvimento do Experimento: É nessa fase que serão de-

senvolvidas as etapas, da 2 até a 10, propostas pro Onuchic et al. (2014).

1ª aula: Serão reservados 7 minutos para organização dos alunos em ﬁlas, apre-

sentação e explicação do experimento e distribuição das cópias do problema

gerador; outros 8 minutos para realização de uma leitura individual (Etapa 2);

para organização e a leitura em grupos (Etapa 3) serão reservados mais 10 mi-

nutos, cada grupo deverá conter no máximo 5 alunos e no mínimo 3, planeja-se

a formação de 7 grupos na turma do matutino e 5 grupos na turma do vespertino;

serão necessários 10 minutos para exposição das fases propostas por Polya

(2006); e outros 15 minutos para resolução do problema com constante observa-

ção e incentivo por parte do professor (Etapas 4 e 5). Tais limitações de tempo

são estimativas feitas a partir das observações iniciais e considerando eventuais

contratempos, restando ainda 5 minutos para reorganizar a sala em ﬁlas para

aula seguinte. Vale ressaltar que estas estimativas de tempo não impedem de

prosseguir com as etapas caso uma delas seja concluída antes do tempo.

Capítulo 5. Metodologia

62

2ª aula: Serão 5 minutos para as explicações iniciais; na sequência cada grupo irá

dispor de 5 minutos para registrar sua resolução na lousa e expor o raciocínio

usado na resolução do problema (Etapas 6 e 7); o restante da aula será reservado

para busca do consenso (Etapa 8), onde os alunos irão discutir qual seria o

resultado correto e qual a resolução mais coerente.

3ª aula: Esta aula será inteira para formalização do conteúdo (Etapa 9). É nessa fase

do experimento que o professor irá apresentar os conceitos do conteúdo que ele

está trabalhando. Serão apresentadas as deﬁnições de grandezas, de razão e

de proporção, bem como suas propriedades e aplicações. Será nessa aula que

o professor irá resolver o problema gerador e alguns outros exemplos usando

essas propriedades.

4ª, 5ª e 6ª aulas: Durante três aulas serão propostos novos problemas (Etapa 10),

conforme apresentado no Apêndice B. Objetiva-se nesta fase fornecer aos

estudantes problemas de diferentes níveis de diﬁculdade, para que eles possam

se aprimorar no conteúdo de Razão e Proporção e na utilização da Resolução

de Problemas. O professor deverá estar em constante observação, incentivando

e auxiliando os alunos.

Feedback e Correção: Estima-se uma média de 8 minutos para correção de cada ativi-

dade, esclarecendo as dúvidas e reforçando os conceitos do conteúdo e as fases

da Resolução de Problema, o que englobaria o tempo de mais de uma aula. Após a

correção dos problemas será realizada uma conversa com os alunos com o intuito de

obter um feedback a respeito de todo o experimento. Serão levantados questionamen-

tos sobre como eles se sentiram em relação ao método de ensino e ao aprendizado

do conteúdo.

Análise dos Resultados: Por ﬁm, será realizada uma retrospectiva de todo o experimento,

fazendo uso das observações e dos registros realizados. O intuito dessa análise é

compreender o impacto da Resolução de Problemas no aprendizado dos alunos,

bem como ressaltar erros e acertos na aplicação dessa metodologia para futuras

intervenções.

O desenvolvimento da aplicação desta intervenção em sala de aula e os dados

observados estão descritos no próximo capítulo deste trabalho.

63

Capítulo 6

Resultados e Discussão

Após uma vasta pesquisa bibliográﬁca, foi possível planejar e aplicar um experimento

envolvendo o tema deste trabalho. Tal experimento, assim como o resultado obtido, está

descrito neste capítulo. E, quando necessário, foram feitas observações diferenciando os

eventos ocorridos em cada uma das turmas onde a atividade foi aplicada.

Para tal, este capítulo foi dividido em três seções, sendo a primeira, intitulada Obser-

vação inicial, onde é descrita a forma como os alunos se relacionavam com problemas antes

de conhecerem a metodologia da Resolução de Problemas. A segunda seção, Desenvolvi-

mento do experimento, é destinada à descrição dos fatos ocorridos durante o experimento e

avaliação dos resultados observados. Já na terceira seção, intitulada Feedback dos alunos

tem-se, de forma quantitativa, as respostas obtidas aos questionamentos dirigidos as turmas

após o experimento, com intuito de conhecer o posicionamento dos alunos mediante ao

experimento, além claro, da discussão desses resultados.

6.1 Observação inicial

O planejamento para o experimento teve início nas aulas que antecederam à intro-

dução do conteúdo de Razão e Proporção, nesse período o professor passou a observar o

modo como os alunos lidavam com os problemas propostos. Neste momento foi possível

perceber que os alunos não tinham costume de buscar entender o problema, faziam uma

leitura superﬁcial do seu enunciado e logo tentavam resolvê-los, mesmo sem uma total

compreensão do problema. Não sendo raras as vezes em que os alunos desistiam do

problema após a primeira leitura. Na maioria dos casos os alunos não anotavam os dados

do problema e a interação feita entre eles se resumia a comparar resultados. Da mesma

forma, quando procuravam o professor, a maior parte dos alunos questionava apenas se

seu resultado estava correto. Ao comunicarem o resultado, a maioria dos alunos expressava

a resposta como sendo um simples número, ignorando o contexto do problema.

Um exemplo desse contexto pode ser visto na Figura 12, que ilustra a resolução feita

Capítulo 6. Resultados e Discussão

64

por um aluno de um problema proposto nas aulas anteriores à realização do experimento.

Figura 12 – Resolução observada antes do experimento

Fonte: Protocolo de pesquisa

Notou-se na resolução desse problema que o aluno, apesar de ter feito alguns

rascunhos, resumiu seu raciocínio a uma única operação. Faltou ao aluno uma atenção

aos dados fornecidos e uma interpretação correta do enunciado, o que ocasionou seu erro.

Além disso, não foi feita a comunicação do resultado, ﬁnalizando a sua resposta ao ﬁm da

operação de subtração realizada.

Diante deste contexto foi possível, de maneira clara, compreender a forma com a

qual os alunos lidavam com problemas. Foi notória a diﬁculdade que muitos apresentavam

diante das atividades propostas quando estas estavam na forma de problemas, além de

demonstrar, em muitos casos, um total desinteresse em tentar resolver tais problemas.

Além disso, a falta de organização durante a resolução e a comunicação não tão clara

dos resultados que, eram comuns entre os poucos que ﬁnalizavam as suas resoluções,

demonstram a falta de habilidade em trabalhar com problemas.

Sendo assim, de posse de uma melhor compreensão sobre a forma como os alunos

lidavam com problemas, foi possível planejar o experimento que se sucedeu conforme

descrito na seção seguinte.

6.2 Desenvolvimento do experimento

O desenvolvimento do experimento ocorreu conforme o guia de orientações descrito

na seção 5.1.1. Nessa seção estão descritos e discutidos os resultados observados em

cada aula na qual foi trabalhada a Resolução de Problemas como método de ensino do

conteúdo de Razão e Proporção.

Capítulo 6. Resultados e Discussão

65

6.2.1 Aula 1

Iniciou-se então a introdução do conteúdo de Razão e Proporção e, para tal, foi

realizada uma conversa inicial com os alunos, explicando que eles teriam algumas aulas

um pouco diferentes das quais eles estavam acostumados. A principio, foi exposto aos

alunos que eles teriam que resolver um problema sobre um conteúdo que o professor

ainda não havia explicado, e isto causou um pequeno espanto por parte dos alunos, porém,

foi explicado a eles que se tratava de uma dinâmica de ensino um pouco diferente, e

essa dinâmica pretendia usar o conhecimento que eles já possuíam para gerar novos

conhecimentos. Essa conversa inicial durou cerca de 5 minutos em ambas as turmas e,

apesar de um espanto inicial, os alunos compreenderam a proposta do experimento e se

mostraram interessados em participar.

Dando início ao experimento, seguiram-se as etapas propostas na seção 4.1, e

foi proposto o seguinte problema gerador: “Márcia trabalha em casa fazendo bolos por

encomenda. Semana passada Márcia foi ao mercado e comprou ingredientes para preparar

5kg de bolo, e pagou um total de R$ 60,00. Com o aumento dos pedidos, Márcia voltou ao

mercado no início dessa semana e comprou ingredientes para preparar mais 3kg de bolo.

Sabendo que os preços dos ingredientes não sofreram alterações, quanto Márcia pagou na

compra do início dessa semana?”

Com o problema proposto, os alunos foram organizados em ﬁla e receberam uma

cópia do problema gerador. Deu-se então início a Etapa 2, leitura individual, onde os

estudantes foram orientados a utilizar este momento apenas para se familiarizarem com o

problema e que, por enquanto, não deveriam tentar resolvê-lo. Durante este processo de

leitura inicial, os alunos apresentaram um bom comportamento, mesmo os mais agitados.

Muitos encararam a dinâmica como um desaﬁo, e foi possível notar a empolgação de

alguns.

Foi neste momento, enquanto os alunos faziam uma leitura individual do problema,

foi notória a diferença na postura deles em relação ao comportamento observado nas aulas

que antecederam a introdução do conteúdo. Os alunos estavam mais concentrados durante

a leitura e muitos a ﬁzeram por mais de uma vez, chegando a ler o problema por três ou

quatro vezes. Grande parte dos alunos fazia uma ou duas leituras completas do problema

e, após lerem todo o problema, retornavam reforçando a leitura de alguma parte especiﬁca

do mesmo.

A proposta do problema gerador e a reação dos alunos a essa proposta vão ao

encontro do objetivo de se trabalhar com Resolução de Problemas. Ao se trabalhar com esta

metodologia, o professor está buscando meios de proporcionar ao seu aluno um desaﬁo no

campo intelectual, e para que o problema seja um desaﬁo para o aluno é preciso que este

ainda não conheça as regras e conceitos formais para resolvê-lo (ONUCHIC et al., 2014).

Capítulo 6. Resultados e Discussão

66

Em seguida, dando início a Etapa 3, foram formados grupos de no máximo 5 alunos.

A organização dos grupos e a troca de ideias entre seus membros se deram de forma

organizada na turma do turno matutino, nesta turma quase não surgiram dúvidas, os

poucos questionamentos feitos diziam respeito à interpretação do problema gerador e

rapidamente foram sanadas com o auxilio do professor. Houve, porém, a necessidade de

uma intervenção na turma do turno vespertino, pois os alunos estavam perdendo o foco

no problema e gerando um pequeno tumulto durante a aula, além de conversas aleatórias,

alguns alunos não conseguiam discutir o problema com os colegas, foi preciso uma conversa

mais ﬁrme com a turma para esclarecer a eles a importância do trabalho que estava sendo

realizado.

Porém, foi possível notar durante o desenvolvimento desta etapa que, de um modo

geral, os alunos conseguiram se comunicar bem e trocar ideias a respeito do problema.

Houve casos em que um, ou mais, dos membros do grupo não havia compreendido total-

mente o problema e foi auxiliado pelos demais colegas. A discussão em torno do problema

se deu de forma satisfatória e serviu para que todos no grupo pudessem compreender seu

enunciado.

Deu-se início então as Etapas 4 e 5, resolver o problema com constante observação

e incentivo por parte do professor. Inicialmente, quando foram comunicados que iriam

começar a resolver o problema, muitos alunos começaram a fazer seus rascunhos no intuito

de chegar logo ao resultado. Neste momento o professor interveio, foi explicado aos alunos

que para se resolver um problema é necessário traçar alguns objetivos e, em seguida, o

professor descreveu as quatro fases propostas por Polya, expondo para eles a necessidade

uma organização e planejamento para se resolver um problema.

Foi exposto aos alunos que, após a leitura individual e em grupo, e as discussões a

respeito do problema, eles deveriam estar familiarizados com o problema e ser capaz de

responder a algumas perguntas, como: “Qual a pergunta a ser respondida? Quais dados

foram fornecidos pelo problema? Quais condições foram impostas pelo enunciado?” Para

Polya (2006), ao auxiliar os alunos, o professor deve faze-lo com descrição e naturalidade,

e, no início do processo de resolução, levar os alunos a levantar alguns questionamentos

que irão ajudá-los no processo de elaboração do plano.

Ainda segundo o autor, é necessário, antes de se fazer os questionamentos que

irão auxiliar na resolução, que o aluno tenha plena entendimento do problema. Então, só a

partir deste ponto é possível traçar o caminho, listar os cálculos e buscar as ferramentas

que serão necessários para resolver o problema. Durante este processo o professor deve

evitar perguntas que indiquem de forma direta o caminho que o aluno deve seguir.

Durante a resolução do problema, o professor insistia para que os alunos observas-

sem com atenção os passos realizados e veriﬁcassem se os mesmos estavam corretos.

Ainda durante a resolução, alguns alunos se mostraram ansiosos para compartilhar sua

Capítulo 6. Resultados e Discussão

67

resolução e muitos questionavam se haviam resolvido de forma correta ou não. O professor

interveio explicando que a próxima etapa seria a exposição das resoluções.

Porém, mesmo com as explicações de que os resultados seriam discutidos na aula

seguinte, alguns alunos insistiam em apresentar seus rascunhos ao professor, como o

presente na Figura 13. Nessa ﬁgura é possível notar uma organização por parte do aluno,

pois ele anotou os dados do problema, fez os cálculos necessários e apresentou sua

resposta, que está correta, com clareza.

Figura 13 – Resolução do problema gerador

Fonte: Protocolo de pesquisa

Observando o comportamento dos alunos na busca pela resolução do problema, foi

possível notar uma maior organização por parte deles. Notou-se uma especial atenção que

muitos grupos deram à pergunta do problema e o cuidado que eles tiveram em destacar

os dados do problema. Quanto à criação e execução do plano, houve neste momento uma

diﬁculdade, já esperada, por parte dos discentes. Muitos alunos não sabiam como agir, o

professor então interveio, pedindo a eles que associassem o problema a outros parecidos.

Com certa diﬁculdade, algumas respostas foram alcançadas e muitos alunos discutiam

nos grupos se o caminho até a resposta estava correto, analisando os passos realizados

na execução do plano, enquanto outros, a minoria, havia abandonado o problema após

encontrar uma resposta.

Capítulo 6. Resultados e Discussão

68

6.2.2 Aula 2

Na segunda aula foi dado início ao desenvolvimento das Etapas 6 e 7, registro

na lousa e plenária. Nessa fase do experimento, cada grupo foi orientado a indicar um

representante para expor e explicar a resolução e o resultado encontrado. Pode-se descrever

a forma com a qual os grupos exibiram suas resoluções de três maneiras:

• O representante apenas copiou a resolução no quadro;

• O representante apenas deu a resposta;

• O representante transcreveu a resolução explicando os passos realizados para se

chegar ao resultado.

Dessa forma, o professor interveio novamente, pedindo aos alunos que haviam

apenas escrito as informações no quadro para expor o plano traçado pelo grupo e explicarem

a suas resoluções. Mesmo com certo receio, a maioria dos alunos expôs o seu raciocínio.
Foi neste momento que surgiram alguns relatos1 interessantes que chamaram a atenção do

professor e serão, junto com as respostas que mais se repetiram, citados nos parágrafos

seguintes.

Um aluno cuja resposta obtida foi 40 descreveu seu pensamento da seguinte forma:

“como ela comprou dois quilogramas a menos que na semana passada, então deduzi que

ela iria pagar 20 reais a menos”. Neste momento o professor aproveitou para lançar um

questionamento ao aluno: “seguindo esse pensamento, caso ela comprasse ingredientes

para 2kg ela iria pagar 30 reais, ou se os ingredientes fossem suﬁciente para 1kg ela iria

pagar 20 reais, e caso não comprasse nada, ela iria pagar 10 reais?” O professor aproveitou

esse momento para explicar a importância de se fazer um retrospecto da resolução do

problema.

Para Polya (2006), muitos alunos ao chegarem a resposta do problema e simples-

mente o abandonam e vão em busca de solucionar o próximo problema ou estudar outro

assunto. Desta forma estes alunos acabam por perder uma importante fase da Resolu-

ção de Problemas, pois é nessa etapa que o aluno tem oportunidade de consolidar seu

conhecimento e também pode descobrir erros que passaram desapercebidos.

Outro aluno, cuja resposta encontrada foi 33 disse: “já que ela comprou ingredientes

para 3kg, o que é um pouco mais da metade de 5kg, pensei que o valor seria um pouco

mais da metade de 60, então arredondei para 33”. O professor explicou então, a esse aluno,

que ele teve uma raciocínio inicial muito bom, porém que seu “arredondamento” foi feito de

forma aleatória e que o resultado deve ter uma justiﬁcativa matemática.

1 Os relatos descritos, destacados em itálico, foram adaptados das falas dos alunos durante a Plenária.

Capítulo 6. Resultados e Discussão

69

Uma terceira resposta que se destacou foi 36 e, um dos alunos que chegou a essa

resposta descreveu seu raciocínio da seguinte forma: “se ela pagou 60 reais por ingredientes

necessários para 5kg, eu pensei em encontrar quanto custaria para fazer 1kg de bolo, dividi

60 por 5 e encontrei 12, então eu multipliquei 12 por 3 e encontrei 36”. O professor fez

uso desse argumento para expor para turma o que seria uma justiﬁcativa matemática,

mostrando aos alunos a importância de justiﬁcar suas respostas através de um raciocínio

lógico, fazendo uso correto da linguagem e operações matemáticas.

Durante a plenária os alunos puderam observar, através das próprias falas e das

falas dos colegas, os erros e acertos por eles cometidos, entenderam de forma satisfatória o

processo de resolver problemas e chegaram a um consenso. O processo ocorreu de forma

bem tranquila na turma do matutino, aonde os próprios alunos chegaram a um consenso de

qual seria a resposta correta, cumprindo a Etapa 8. Nesta turma em especíﬁco, o auxilio

do professor durante a busca pelo consenso foi praticamente nula, cabendo ao professor

apenas mediar as falas dos alunos. Foi notório também, neste momento, a conﬁança que

alguns alunos transmitiam em suas falas e como os colegas compreendiam a explicação

dos mesmos.

Porém, na turma do vespertino foi preciso uma intervenção por parte do professor,

pois os alunos não conseguiam chegar a um consenso de forma organizada, e o consenso

só foi possível com a intervenção do professor. Além disso, os alunos mostraram-se muito

inseguros quanto as respostas obtidas, o que fez com que o professor tivesse que tomar a

frente deste momento e explicar as soluções encontradas, apontando os acertos e corrigindo

os erros.

6.2.3 Aula 3

A terceira aula foi inteiramente dedicada à Etapa 9, é neste momento que, após

a resolução do problema gerador por parte dos alunos, o professor deve formalizar o

conteúdo que ele pretende trabalhar através do problema que foi proposto. Desta forma,

na aula seguinte, o professor deu início à formalização do conteúdo, com uma conversa

onde foi apresentado o conceito de grandeza aos alunos. Na sequencia, os estudantes

foram instigados a pensar de forma proporcional através de perguntas como: “Se um carro

percorreu 20km ontem, e hoje percorre 30km, em qual dia ele gastou mais combustível?” e

“Se este mesmo carro faz uma viagem com uma velocidade média de 60km/h e amanhã

faz o mesmo percurso com velocidade média de 80km/h, o tempo que ele vai gastar vai

aumentar ou diminuir?” A aula seguiu-se com o professor usando a lousa para formalizar a

deﬁnição de razão e grandezas, e apresentar o conceito de proporção, além de formalizar a

Propriedade Fundamental das Proporções.

Dessa forma, foi neste momento que o professor, de forma organizada, expôs

na lousa primeiramente o conceito de grandeza, apresentou alguns exemplos e fez uma

Capítulo 6. Resultados e Discussão

70

explicação sobre o mesmo. Na sequência os alunos foram questionados sobre quais

grandezas poderiam ser encontradas no problema gerador. Observou-se que, após este

questionamento, muitos alunos identiﬁcaram o valor a ser pago e a quantidade de bolo, em

quilogramas, como sendo as grandezas envolvidas no problema.

Logo após, foi apresentado aos alunos o conceito de Razão entre grandezas e

a relação de proporcionalidade entre grandezas. Foram dados exemplos de grandezas

diretamente e inversamente proporcionais, conforme mencionados anteriormente, e, du-

rante este momento, os questionamentos voltados aos alunos eram constantes. Ao serem

questionados sobre a relação entre as grandezas presentes no problema gerador, os alunos,

em sua maioria, demonstraram ter compreendido que a relação entre o preço a ser pago

pelos ingredientes e a quantidade de bolo era diretamente proporcional.

Ao apresentar os conceitos de proporções, o professor fez uso de questionamentos

simples, como: “Para construir um muro são necessárias algumas lajotas. Caso eu resolva

dobrar o tamanho desse muro, o que acontece com a quantidade de lajotas? E caso eu

diminua o tamanho do muro pela metade?”; “Uma pessoa gasta 1 hora para limpar sua

casa. Caso sejam duas pessoas, quanto tempo será necessário para limpar essa mesma

casa?”. Foi possível observar, pelas respostas dadas pelos alunos, que, em grande parte,

eles assimilaram a ideia de que, ao se trabalhar com proporcionalidade entre grandezas, é

possível notar que as mesma crescem ou decrescem de forma proporcional.

Ainda durante a formalização do conteúdo foi notório o interesse e participação dos

alunos, eles se mostraram ansiosos por conhecer qual seria a forma que o professor usaria

para resolver o problema com o qual eles haviam trabalhado. O professor então, resolveu

o problema gerador utilizando a Propriedade Fundamental das Proporções e, durante a

resolução, reforçava a importância da linguagem matemática e os conceitos envolvidos na

resolução, repetindo em diversos momentos os questionamentos necessários e veriﬁcando

o que havia feito a cada novo passo da resolução.

Para Polya (2006), ao tentar resolver um problema, o aluno, após observar a re-

solução feita pelo professor, irá tentar reproduzir o que ele observou. Portanto, torna-se

importante que o professor, ao formalizar o conteúdo, reproduza as fases da resolução

de um problema, mostrando aos alunos que eles são capazes de aprender a resolver

problemas, mesmo que não conheçam as deﬁnições formais de determinados conteúdos.

Desta forma, o professor irá despertar o interesse pela resolução de problemas em seus

alunos, podendo propor novos problemas e obtendo melhores resultados.

6.2.4 Aulas 4, 5 e 6

As três aulas consecutivas à formalização do conteúdo foram dedicadas à apre-

sentação e resolução de novos problemas relacionados ao que foi proposto no início do

Capítulo 6. Resultados e Discussão

71

experimento. Tais problemas encontram-se listados no Apêndice B. Em um primeiro mo-

mento os alunos resolveram estes problemas de forma individual e, durante a resolução

realizada em sala de aula, foi possível observar que os alunos estavam mais concentrados

e mais interessados em resolver os problemas. Fez-se notória a mudança na forma com a

qual os alunos encaravam cada problema e interagiam com o eles. Além de mais concen-

trados, os alunos passaram a ter uma organização mais completa durante a resolução dos

problemas.

Na Figura 14 tem-se os alunos do sétimo ano matutino realizando as atividades

propostas após a formalização do conteúdo.

Figura 14 – Alunos do matutino trabalhando com os problemas.

Fonte: Elaboração própria

Nota-se que os alunos estão organizados de forma individual, em ﬁlas, e concen-

trados na atividade. Apesar de ser uma turma com bom comportamento, muitos alunos

apresentavam inseguranças na resolução de atividades e recorriam aos colegas, ou até

mesmo ao professor, com grande frequência em busca de soluções. Porém, neste momento,

durante a etapa da resolução dos problemas propostos após a formalização do conteúdo,

é possível notar que estão todos em seus lugares, se esforçando para resolver sozinhos

os problemas. Essa mudança na postura sinaliza a determinação dos alunos na busca

Capítulo 6. Resultados e Discussão

72

pela resolução do problema, uma maior segurança por parte deles e a evolução de sua

autonomia.

Já na Figura 15 e na Figura 16 são apresentados os alunos do sétimo ano vespertino,

nesta mesma etapa do experimento.

Figura 15 – Alunos do vespertino trabalhando com os problemas.

Fonte: Elaboração própria

Capítulo 6. Resultados e Discussão

73

Figura 16 – Alunos do vespertino trabalhando com os problemas.

Fonte: Elaboração própria

Observa-se que, da mesma forma que a turma do matutino, os alunos se encontram

organizados de forma individual e em ﬁla e, em sua maioria, concentrados na resolução dos

problemas propostos. Porém, diferente da turma do matutino, a turma do vespertino não

possui um bom comportamento em relação a disciplina em sala de aula durante as aulas,

portanto, é importante destacar essa mudança no comportamento deles para resolução

de atividades. Observar estes alunos empenhados na resolução dos problemas mostra,

de forma prática, os resultados da metodologia de ensino trabalhada. Durante todo o

processo do experimento, estes alunos demonstraram uma grande evolução, não só em

seu comportamento, mas também na forma de como trabalhar com problemas e na forma

como enxergavam a Matemática.

Ainda durante a resolução dos problemas que sucederam a formalização do con-

teúdo, os alunos, de forma geral, se mostraram mais seguros para encarar novos desaﬁos.

Foi possível observar uma coerência maior entre o problema proposto e o plano traçado

pelos alunos, além deste fato, notou-se também a preocupação por parte deles em veriﬁcar

sua resolução, hábito que até então eles não possuíam. Observou-se que muitos haviam

absorvido e compreendido o conteúdo de Razão e Proporção de forma mais natural. Tal

Capítulo 6. Resultados e Discussão

74

observação corrobora com a fala de Onuchic et al. (2014), quando aﬁrma que, é neste

momento, durante a resolução de novos problemas, que o aluno concretiza seu aprendizado

do conteúdo e, em paralelo, aprende a resolver problemas.

Destacam-se as resoluções de algumas das atividades presentes na lista de novos

problemas (Apêndice B). Na Figura 17, por exemplo, pode-se observar alguns aspectos

que mostram a evolução do aprendizado deste aluno.

Figura 17 – Resolução do exercício 1

Fonte: Protocolo de pesquisa

Ao observar a Figura 17, na qual o aluno resolveu corretamente o exercício, destacaram-

se alguns aspectos: inicialmente observou-se uma grande atenção durante a leitura do

enunciado, que foi realizada por mais de uma vez; houve um destaque aos dados fornecidos

pelo problema; foi traçado e executado um plano, de forma organizada e coerente com o

problema; a comunicação do resultado foi feita de maneira clara; e por ﬁm, observou-se a

realização de uma retrospectiva da resolução. Nesta resolução, além dos aspectos já cita-

dos, notou-se que o aluno compreendeu bem o contexto, entendeu que na expressão 2 em

cada três alunos existe uma razão simpliﬁcada do todo, aplicou corretamente a Propriedade

Fundamental das Proporções e manteve os rascunhos das operações realizadas.

Na Figura 18 é apresentada uma resolução do exercício 2 da lista de problemas.

Capítulo 6. Resultados e Discussão

75

Figura 18 – Resolução do exercício 2

Fonte: Protocolo de pesquisa

É possível observar que este aluno teve o cuidado em anotar os dados fornecidos

pelo problema e nos itens (a), (b) e (c) ele montou e simpliﬁcou as razões corretamente,

inclusive realizou as subtrações necessárias para encontrar o número de alunos que não

gostam de esportes. Porém, ao chegar no item (d) o aluno não somou corretamente as

razões e não soube responder corretamente a segunda pergunta do item, na qual esperava-

se que ele responde-se qual foi sua interpretação da razão obtida, ele respondeu com a

forma como se lê uma fração.

Neste exercício, assim como no anterior, destacou-se a leitura do enunciado, o

levantamento dos dados fornecidos, a criação e execução do plano e a comunicação da

resposta. Além disso, todo o rascunho foi mantido, possibilitando uma retrospectiva do

desenvolvimento da resolução.

Já na Figura 19 é apresentada uma resolução do exercício 3 da lista de problemas.

Capítulo 6. Resultados e Discussão

76

Figura 19 – Resolução do exercício 3

Fonte: Protocolo de pesquisa

O problema presente no exercício 3 admite vários caminhos para sua solução,

contudo, esperava-se que o aluno resolve-se esta questão utilizando o conteúdo introduzido

na aula anterior, ou seja, montando a razão entre o preço e o peso das barras de chocolate,

buscando encontrar a que teria o menor custo por grama de chocolate. Porém, o aluno foi

por outro caminho, ele calculou quantas barras de cada tipo seriam necessárias para obter

os 2kg e qual compra seria mais barata.

Notou-se nessa resolução que, após ler e fazer uma interpretação correta do pro-

blema, o aluno traçou e desenvolveu seu plano de forma coerente com o problema. No

ﬁnal, os cálculos presentes justiﬁcaram a resposta, e esta foi dada de forma clara e em

concordância com o enunciado.

Outro problema que se faz importante mencionar é o que está presente no exercício

4, apresentado na Figura 20.

Figura 20 – Resolução do exercício 4

Fonte: Protocolo de pesquisa

Capítulo 6. Resultados e Discussão

77

O problema presente no exercício 4 apresenta uma variação inédita nesta lista de

exercícios. Nessa questão não foi dado, de forma explicita, o valor total gasto pelos três

amigos para uma comparação com o total arrecadado, levando o aluno a ter de encontrar

esse valor. Nota-se, na resolução presente na Figura 20, que o estudante teve o devido

cuidado em anotar os dados e obter o total, assim como também montou e resolveu

corretamente as proporções.

Nesta resolução (presente na Figura 20) destacaram-se: a leitura inicial feita pelo

aluno, na qual foi possível observar uma grande concentração por parte do estudante; o

cuidado ao levantar e anotar os dados fornecidos, bem como deixar explicito o valor total

arrecadado, o que indica a elaboração de um plano para resolução; a execução do plano de

forma organizada; a comunicação do resultado de forma coerente, indicando quanto cada

personagem irá receber. Tais obervações reforçam a ideia de uma boa compreensão da

Resolução de Problemas e do conteúdo trabalhado.

Observou-se no exercício 7, Figura 21, uma nova abordagem para o uso de razões.

Mesmo que de forma implícita, o aluno trabalha neste problema o conceito de concentração.

Figura 21 – Resolução do exercício 7

Fonte: Protocolo de pesquisa

Nessa resolução notou-se que novamente o aluno foi capaz de obter os dados

do problema, além de montar as razões corretamente e simpliﬁcá-las. Esperava-se nesse

exercício que o aluno montasse a razão gramas de açúcar para mililitros de suco e realizasse

a comparação entre as razões. Porém, este aluno em questão, montou a razão inversa,

simpliﬁcou e encontrou a resposta correta.

Na resolução presente na Figura 21, observou-se inicialmente a relação feita entre a

quantidade de suco e de açúcar, mostrando que o aluno destacou os dados do problema.

Notou-se ainda que, ao traçar e executar seu plano, o estudante fez uso dos conceitos

aprendidos até encontrar a razão entre quantidade de suco (em mililitros) e a de açúcar (em

gramas), e, em seguida, interpretou corretamente a relação de concentração de açúcar no

suco, comunicando de maneira correta a sua resposta.

Após a resolução dos problemas pelos alunos, ao ﬁnal do experimento, os discentes

foram então questionados sobre como eles sentiam em relação ao conteúdo e também

Capítulo 6. Resultados e Discussão

78

em relação ao método de ensino que foi trabalhado. As respostas aos questionamentos

realizados foram organizadas em gráﬁcos e serão discutidos a seguir.

6.3 Feedback dos alunos

Fez-se necessário, além de observar e descrever como se comportaram os alunos

durante o experimento, ter um feedback direto destes alunos. Para tal, foram feitos alguns

questionamentos simples com intuito de avaliar como os alunos se sentiram em relação

ao experimento. As respostas obtidas foram organizadas em gráﬁcos e discutidas nessa

seção.

Inicialmente os alunos foram questionados sobre como eles se sentiam em relação

ao método de ensino da Resolução de Problemas. Na Figura 22 tem-se, na forma de um

gráﬁco de barras, a distribuição das respostas dadas pelos alunos, em porcentagem, ao

seguinte questionamento: “Você gostou do método usado para ensinar o conteúdo de Razão

a Proporção?”. Os alunos foram orientados a responderem se haviam gostado ou não da

metodologia usada, independente de comparações com as aulas anteriores.

Figura 22 – Gráﬁco 1

Fonte: Elaboração própria

Observa-se que a maioria dos alunos, 72,73%, gostou de ter trabalhado com o

método. Ao serem questionados sobre o motivo pelo qual gostaram da metodologia, alguns

alunos aﬁrmaram que se sentiram desaﬁados a resolver o problema gerador. Tal constatação

se faz muito importante, pois, conforme aﬁrmam Cabral, Dias e Lobato Júnior (2019), é

Capítulo 6. Resultados e Discussão

79

importante que o professor faça com que seus alunos se sintam desaﬁados, dessa forma o

professor estará motivando os seus alunos a aprender o conteúdo proposto.

Um outro dado importante presente na Figura 22, é o percentual de alunos que

disseram não ter gostado da metodologia. Dentre as justiﬁcativas dadas pelos alunos, o

motivo mais presente nas aﬁrmações deles para tal resposta é, de que os mesmo não

sabiam o que deveria ser feito para resolver o problema gerador. Para Polya (2006), é

fundamental que o professor auxilie seu aluno nessas situações, ajudando-o nos momentos

que o mesmo se veja sem opções de como prosseguir, tomando cuidado para não dar

respostas prontas e sempre transmitir ao aluno a ideia de que ele está resolvendo o

problema por conta própria.

Na sequência os alunos foram questionados sobre a forma como eles avaliavam

o aprendizado obtido após o uso da metodologia da Resolução de Problemas. Tem-se

então, no gráﬁco presente na Figura 23, a distribuição das respostas dadas pelos alunos,

em porcentagem, ao seguinte questionamento: “O seu aprendizado melhorou com a meto-

dologia usada?”. Nesta pergunta os alunos foram orientados a fazer uma comparação entre

o aprendizado adquirido em aulas anteriores e o seu aprendizado durante o experimento.

Figura 23 – Gráﬁco 2

Fonte: Elaboração própria

Observa-se que, novamente, a maioria dos alunos demonstrou uma reação positiva
ao método utilizado, uma vez que 61,82% dos alunos aﬁrmaram que o seu aprendizado

melhorou em relação aos conteúdos anteriores. Segundo aﬁrma Souza (2009), é notório

o aumento do interesse por parte dos alunos quando o conteúdo é trabalhado de forma

contextualizada em sala de aula. Ainda segundo o autor, ao se trabalhar dessa maneira, é

Capítulo 6. Resultados e Discussão

80

possível observar uma melhor compreensão do conteúdo por parte do aluno, levando a um

aprendizado concreto.

Ainda conforme o gráﬁco da Figura 23, tem-se que 25,45% dos alunos aﬁrmam

que não houve mudança no aprendizado adquirido. Embora alguns desses alunos tenham

aﬁrmado ter gostado do método, eles relatam que conseguiram apreender bem o conteúdo

da mesma forma que aprendiam nas aulas anteriores. Por outro lado, tem-se uma pequena
porcentagem, 12,73% que aﬁrmam que seu aprendizado piorou com o uso da nova metodo-

logia. Os alunos que fazem tais aﬁrmações relatam que, a falta da formalização inicial do

conteúdo e as conversas durante as discussões foram os principais motivos que tornaram o

aprendizado do conteúdo mais difícil. Porém os mesmo aﬁrmaram que, após a formalização

do conteúdo, conseguiram compreender o conteúdo.

A incoerência observada no parágrafo anterior, em que alunos relatam que seu

aprendizado piorou ao mesmo tempo em que aﬁrmam ter compreendido o conteúdo, se

deve ao fato de que eles entenderam que o experimento teve ﬁm junto com a Etapa 8 (Busca

pelo consenso), e que, a partir da formalização conteúdo (Etapa 9), as aulas voltaram a ser

ministradas da forma tradicional. Para estes alunos o início do experimento foi um pouco

confuso, pois não houve uma formalização prévia do conteúdo, nem a resolução de exem-

plos similares aos exercícios, como eles estavam habituados a estudar. Tal compreensão

incorreta quanto a duração do experimento justiﬁca as respostas negativas presentes na

Figura 22 e na Figura 23.

Por ﬁm, os alunos foram questionados sobre o número de problemas que eles

conseguiram resolver. Dessa forma, a Figura 24 traz o gráﬁco contendo as respostas dadas

pelos alunos ao seguinte questionamento: “Quantas questões você resolveu por completo?”.

Os alunos foram orientados a responder de acordo com número de problemas que eles

haviam resolvido por completo, todos os itens, seguindo as etapas de resolução.

Capítulo 6. Resultados e Discussão

81

Figura 24 – Gráﬁco 3

Fonte: Elaboração própria

É possível notar a partir do gráﬁco presente na Figura 24 que os alunos, em sua

maioria, realizaram as atividades propostas. Tem-se que mais da metade da turma realizou
mais de 75% das questões propostas. Vale destacar que, não houve nenhum aluno que não

tenha resolvido sequer um problema e, que o número de alunos que resolveram menos de
35% dos problemas é muito baixo. Tais dados mostram uma mudança no comportamento

dos alunos, eles apresentaram um grande empenho e determinação. Esses dados vão ao

encontro do que foi descrito perante a avaliação da última etapa do experimento, e na contra

mão das observações iniciais, quando se notou uma falta de interesse por grande parte dos

alunos. Além disso, torna-se importante ressaltar que o intuito deste questionamento ﬁnal

não teve como foco o número de acertos, pois a avaliação neste caso está sendo feita em

cima da postura dos alunos perante aos problemas propostos.

Diante do exposto nos três gráﬁcos deste tópico, assim como nas observações feitas

durante o experimento, é possível notar que os alunos reagiram bem à metodologia da

Resolução de Problemas. Foi notório a mudança de postura deles em relação à disciplina e

até mesmo o comportamento durante as aulas.

82

Conclusão

Este trabalho buscou apresentar o conteúdo de Razão e Proporção trazendo seus

conceitos, suas deﬁnições e propriedades, além de sua importância, não só dentro da

Matemática, mas também na sociedade atual, além de fazer um levantamento histórico

da construção do conhecimento matemático. Desta forma, foi possível perceber a grande

diversidade na possibilidade de utilização deste conteúdo em situações cotidianas.

Além disso, nota-se que, apesar de muito se falar sobre diferentes métodos de

ensino da disciplina, o ensino tradicional ainda predomina nas aulas de Matemática, o que a

torna maçante, cansativa e desinteressante. Porém, também foram mostrados exemplos de

métodos simples para o ensino de Matemática e do conteúdo de Razão e Proporção que

podem tornar as aulas mais interessantes e atrativas para os alunos, despertando assim o

seu interesse e proporcionando um aprendizado concreto.

Na sequência, tem-se a Resolução de Problemas como uma ferramenta para o

ensino da Matemática. Trata-se de uma metodologia de ensino que há muito tempo é

conhecida e divulgada no meio pedagógico, além de ser recomendada de maneira recorrente

pelos PCN (BRASIL, 1998). Tal metodologia, se trabalhada de maneira correta, se mostra

uma ótima ferramenta para o ensino da Matemática, pois faz com que o aluno desenvolva

seu conhecimento e aprenda a lidar com diferentes situações problemas.

Desta forma, é importante ressaltar que, ao se trabalhar com metodologias diferentes

das que estão acostumados, os professores podem encontrar algumas diﬁculdades no

seu planejamento e aplicação. Um dos desaﬁos encontrados durante o planejamento do

experimento foi a elaboração do problema gerador, pois este não deve ser muito fácil e

nem muito difícil e deve compreender o conteúdo a ser trabalhado. Porém, com pesquisa e

dedicação é possível identiﬁcar problemas que, embora para o professor possam parecer

simples, apresentem certo nível de desaﬁo aos alunos.

Portanto, devido a importância de um planejamento adequado para aplicação desta

metodologia, foi sugerido no trabalho, através do produto educacional, um guia de orienta-

ções para professores que pretendam trabalhar com este método de ensino. O guia traz um

roteiro das etapas a serem realizadas e as orientações pertinentes a cada etapa, sendo que

este está aberto as adaptações convenientes a cada etapa de ensino e as particularidades

da unidade de ensino na qual se pretende trabalhar.

Conclusão

83

Ressalta-se ainda que, não só nas observações feitas durante o desenvolvimento do

experimento, mas também no feedback dos alunos, foi possível observar um crescimento

no aprendizado do conteúdo e uma melhora no comportamento e na postura dos alunos.
Tem-se que, 72,73% dos alunos aﬁrmaram ter gostado do método de ensino, 61,82% dos

alunos aﬁrmaram que seu aprendizado melhorou em comparação ao método tradicional

e nenhum deles deixou a atividade em branco. Tais resultados reforçam a ideia de que

a metodologia da Resolução de Problemas pode ser eﬁciente para estimular os alunos e

ajudar a melhorar o processo de ensino aprendizagem.

Tem-se então, como exposto neste trabalho, que a Resolução de Problemas se

mostrou eﬁcaz para ensino de Razão e Proporção, tornando o processo de aprender Mate-

mática mais atrativo para alunos e proporcionando resultados satisfatórios. Esta metodologia

demonstra um grande potencial no que diz respeito à construção de conhecimento por parte

dos alunos, porém requer um trabalho constante, não devendo ﬁcar restrita a intervenções

ou aplicações esporádicas. É a partir de um trabalho constante com a Resolução de Pro-

blemas, ressaltando suas técnicas, que os alunos terão a oportunidade de extrair desta

metodologia todo seu potencial.

Por ﬁm, para realização de trabalhos futuros, este trabalho traz algumas sugestões

que merecem uma atenção especial ao se trabalhar com Resolução de Problemas. É

importante, que ao utilizar esta metodologia em sala de aula, o professor trabalhe questões

nas quais o aluno se sinta motivado, portanto, para se dar continuidade a pesquisa, sugere-

se propor aos alunos que eles tragam problemas relacionados a sua vivência cotidiana e

que envolva o conteúdo que está sendo trabalhado. Dessa forma, despertando interesse de

participação e tornando o aluno capaz de associar o conteúdo estudado na escola com o

seu dia a dia.

84

Referências

ALMEIDA, R. G. de. Razão e proporção para além da sala de aula. Dissertação (Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional) — Universidade Federal de Juiz de
Fora, 2015. Disponível em: <http://repositorio.ufjf.br:8080/jspui/bitstream/ufjf/168/1/
ricardoguimaraesdealmeida.pdf>. Citado 4 vezes nas páginas 20, 21, 23 e 28.

BARNABÉ, F. M. A melodia das razões e proporções: a música sob o olhar
interdisciplinar do professor de matemática. Dissertação (Mestrado em Educação)
— USP - Faculdade de Educação, São Paulo, 2011. Disponível em: <https:
//teses.usp.br/teses/disponiveis/48/48134/tde-07022012-152052/en.php>. Citado 2 vezes
nas páginas 45 e 46.

BATISTA, J. de A. O ensino de razão e proporção por meio de atividades. Dissertação
(Mestrado em Educação) — Universidade do Estado do Pará, Belém - PA, 2018. Disponível
em: <http://ccse.uepa.br/ppged/wp-content/uploads/dissertacoes/12/Jakeline_de_Aquino_
Batista.pdf>. Citado na página 16.

BEN-CHAIM, D.; ILANY, B.; KERET, Y. ‘‘Atividades investigativas autênticas” para o ensino
de razão e proporção na formação de professores de matemática para os níveis elementar
e médio. Boletim de Educação Matemática, Universidade Estadual Paulista Júlio de
Mesquita Filho, v. 21, n. 31, p. 129–159, 2008. Citado na página 17.

BIANCHINI, G.; GERHARDT, T.; DULLIUS, M. M. Jogos no ensino de matemática “quais as
possíveis contribuições do uso de jogos no processo de ensino e de aprendizagem da
matemática?”. REVISTA DESTAQUES ACADÊMICOS, v. 2, n. 4, 2010. Citado 2 vezes nas
páginas 42 e 43.

BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais: Matemática. Brasilia: MEC/SEF, Secretaria de
Educação Fundamental, 1998. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/
matematica.pdf>. Citado 7 vezes nas páginas 17, 19, 38, 40, 47, 51 e 82.

CABRAL, N. F.; DIAS, G. N.; LOBATO JÚNIOR, J. M. d. S. O ensino de razão e proporção
por meio de atividades. Ensino da Matemática em Debate, v. 6, n. 3, p. 174–206, 2019.
ISSN 2358-4122. Disponível em: <http://revistas.pucsp.br/emd/article/view/45062/pdf>.
Citado 3 vezes nas páginas 41, 42 e 78.

D’AMBROSIO, B. S. Como ensinar matemática hoje? In: Temas e Debates. SBEM. Ano II.
N2. Brasilia: [s.n.], 1989. p. 15–19. Citado 2 vezes nas páginas 38 e 39.

D’AMBROSIO, U. Da realidade à Ação: Reﬂexões sobre Educação e Matemática. 5. ed.
São Paulo: SummusEditoral, 1986. Citado na página 40.

Referências

85

FILIPPE, K. A. et al. Implementação histórica da matemática: contextualizando a estatística
no ensino porcentuário e média de dados. Revista Maiêutica, v. 5, n. 1, p. 45–52, 2017.
ISSN 2318-6585. Citado na página 35.

GATTÁS, M. L. B.; FUREGATO, A. R. F. A interdisciplinaridade na educação. Revista da
Rede de Enfermagem do Nordeste, v. 8, n. 1, p. 85–91, 2007. ISSN 1517-3852. Disponível
em: <https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=324027956011>. Citado na página 45.

IEZZI, G.; HAZZAN, S.; DEGENSZAJN, D. M. Fundamentos de matemática elementar:
matemática comercial, matemática ﬁnanceira. 1. ed. São Paulo: Atual, 2004. v. 11. ISBN
85-357-0523-6. Citado 3 vezes nas páginas 20, 29 e 35.

LAVAQUI, V.; BATISTA, I. de L. Interdisciplinaridade em ensino de ciências e de matemática
no ensino médio. Ciência e Educação (Bauru), scielo, v. 13, p. 399 – 420, 12 2007.
ISSN 1516-7313. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=
S1516-73132007000300009&nrm=iso>. Citado na página 46.

LIMA, T. C. B. S. Reﬂetindo acerca das diﬁculdades de aprendizagem no ensino da
matemática no ensino médio de uma escola pública a partir das falas dos próprios
estudantes. Educere, 2015. Disponível em: <https://educere.bruc.com.br/arquivo/pdf2017/
23459_11713.pdf>. Citado na página 14.

MACEDO, L. et al. Desenvolvendo o pensamento proporcional com o uso de um objeto de
aprendizagem. Objetos de aprendizagem: uma proposta de recurso pedagógico, MEC, p.
17–26, 12 2007. Citado 5 vezes nas páginas 14, 21, 28, 41 e 42.

MARCHINSKI, B. S.; CAETANO, J. J.; JARAS, S. Jogo matemático do bolo
da vovó: Explorando razão e proporção nas aulas de matemática. In:
. As
diversidades de debates na pesquisa em matemática 3. Ponta Grossa/Paraná:
Atena Editora, 2020. v. 3, p. 14–22. ISBN 978-85-7247-912-7. Disponível em:
<https://www.ﬁnersistemas.com/atenaeditora/index.php/admin/api/artigoPDF/29197>.
Citado 2 vezes nas páginas 43 e 44.

MARTINS, D. A. N. Tratamento interdisciplinar e inter-relações entre matemática e física:
potencialidades e limites da implementação dessa perspectiva. Dissertação (Mestrado em
Educação Matemática) — PUC-SP, São Paulo - SP, 2005. Disponível em: <https://sapientia.
pucsp.br/bitstream/handle/11110/1/dissertacao_douglas_ap_nacci_martins.pdf>. Citado
na página 46.

MARTINS, H. H. T. de S. Metodologia qualitativa de pesquisa. Educação e Pesquisa, v. 30,
n. 2, p. 289–300, 2004. Citado na página 56.

MENDES, P. C. et al. A matemática e a educação física em cooperação: Uma prática
interdisciplinar no ensino básico. In: Atas do VII Congresso Mundial de Estilos de
Aprendizagem. [S.l.: s.n.], 2016. p. 2417–2428. Citado na página 46.

NEVES, J. L. Pesquisa qualitativa - caracteristicas, usos e possibilidades. Caderno de
Pesquisa em Administração, v. 1, n. 3, 1996. Citado na página 56.

NUNES, T.; CARRAHER, D.; SCHLIEMANN, A. Na vida dez, na escola zero. 16. ed. São
Paulo: Cortez, 2015. ISBN 8524918012. Citado na página 39.

Referências

86

OLIVEIRA, E. B. d. A interdisciplinaridade na perspectiva de integrar as disciplinas
da área de ciências da natureza e matemática. Dissertação (Mestrado em Ensino na
Educação Básica) — Universidade Federal do Espírito Santo, mar. 2016. Disponível em:
<http://repositorio.ufes.br/handle/10/5318>. Citado na página 45.

ONUCHIC, L. D. L. R.; ALLEVATO, N. S. G. Pesquisa em resolução de problemas:
caminhos, avanços e novas perspectivas. Bolema - Mathematics Education Bulletin, v. 25,
n. 41, p. 73–98, 2011. Disponível em: <http://hdl.handle.net/11449/72994>. Citado 3 vezes
nas páginas 47, 49 e 50.

ONUCHIC, L. d. l. R. et al. Resolução de Problemas: Teoria e prática. Jundiaí, SP: Paco
Editorial, 2014. ISBN 978-85-8148-732-8. Citado 9 vezes nas páginas 47, 48, 50, 51, 52,
53, 61, 65 e 74.

PACHECO, M. B.; ANDREIS, G. da S. L. Causas das diﬁculdades de aprendizagem em
matemática: percepção de professores e estudantes do 3º ano do ensino médio. Revista
Principia - Divulgação Cientíﬁca e Tecnológica do IFPB, v. 1, n. 38, p. 105, 2018. Disponível
em: <http://periodicos.ifpb.edu.br/index.php/principia/article/download/1612/806>. Citado
na página 13.

PEREIRA, L. D. C.; FERREIRA, M. V. Sequência de ﬁbonacci: História, propriedades e
relações com a razão áurea. Disc. Scientia. Série: Ciências Naturais e Tecnológicas, v. 9,
n. 1, p. 67–81, 2008. ISSN 1981-2841. Disponível em: <https://periodicos.ufn.edu.br/index.
php/disciplinarumNT/article/view/1236/1172>. Citado na página 22.

PINTO, P. R. M. Aspectos da história do número π na perspectiva duma ﬁlosoﬁa da
matemática de inspiração wittgensteiniana. Sapere aude, v. 7, n. 14, p. 605–626, 2016.
ISSN 2177-6342. Citado 2 vezes nas páginas 25 e 26.

POLYA, G. A arte de reolver problemas. Rio de Janeiro: Interciência, 2006. Tradução: Heitor
Lisboa de Araújo. ISBN 85-7193-136-4. Citado 10 vezes nas páginas 48, 50, 51, 52, 54,
61, 66, 68, 70 e 79.

POMMER, W. M. O número π e o conceito de aproximação: possíveis caminhos advindos
da história para o ensino da matemática elementar. Ensino Em Re-Vista, v. 26, n. 2, p.
345–365, 2019. ISSN 1983-1730. Citado na página 25.

PRÉVE, C. T. Área do círculo e p número π: uma abordagem diferente nas turmas de 8ª série.
In: Anais da 3ª Escola de Inverno de Educação Matemática. [s.n.], 2012. v. 1, n. 1. Disponível
em: <http://w3.ufsm.br/ceem/eiemat/Anais/arquivos/RE/RE_Preve_Cintia_Teixeira.pdf>.
Citado na página 25.

RAYNAUT, C. Os desaﬁos contemporâneos da produção do conhecimento: o apelo para
interdisciplinaridade. INTERthesis, v. 11, n. 1, 2014. ISSN 1807-1384. Disponível em:
<https://periodicos.ufsc.br/index.php/interthesis/article/view/33919>. Citado na página 45.

ROMANATTO, M. C. Resolução de problemas nas aulas de matemática. Revista Eletrônica
de Educação, v. 6, n. 1, p. 299–311, 2012. Citado 2 vezes nas páginas 48 e 50.

SANCHEZ, J. N. G. Diﬁculdades de Aprendizagem e Intervenção Psicopedagógica. Porto
Alegre: Artmed, 2004. Citado na página 14.

Referências

87

SANTOS, E. R. M. dos; CARDOSO, L. V. de M.; SILVA, J. do Socorro Costa da. Buriti:
Relação entre sequência de ﬁbonacci, razão áurea e espiral logarítmica. 3º SIPEMAT -
Simpósio Internacional de Pesquisa em Educação Matemática, 2012. Citado 2 vezes nas
páginas 22 e 23.

SANTOS, J. C. de S.; PLÁCIDO, M. E. dos S.; BARRETO, E. D. A. O ensino da matemática
e as diﬁculdades no processo de alfabetização. EDaPECI, v. 18, n. 1, p. 91–98, 2018. ISSN
2176-171X. Disponível em: <https://seer.ufs.br/index.php/edapeci/article/view/8594/pdf>.
Citado 3 vezes nas páginas 13, 38 e 41.

SERENATO, L. J. Aproximações interdisciplinares entre matemática e arte: resgatando o
lado humano da matemática. Dissertação (Mestrado em Educação) — UFPR, Curitiba - PR,
2008. Disponível em: <http://www.ppge.ufpr.br/teses/M08_serenato.pdf>. Citado na página
46.

SILVEIRA, T. P. N. D. da S.; LUZ, V. S. da; LAURINO, G. B. C. D. P. Material concreto: Uma
estratégia pedagógica para trabalhar conceitos matemáticos. In: IX Congresso Nacional
de Educação - EDUCERE / III Encontro Sul Brasileiro de Psicopedagogia. Curitiba-PR:
PUCPR, 2009. Citado na página 40.

SOARES, M. T. C.; PINTO, N. B. Metodologia da resolução de problemas. In: 24ª Reunião
ANPEd. [S.l.: s.n.], 2001. Citado 2 vezes nas páginas 48 e 50.

SOUZA, J. F. de. Construindo uma aprendizagem signiﬁcativa com história e
contextualização da matemática. Dissertação (Mestrado em Ciências) — UFRJ, Seropédica,
RJ, abr. 2009. Disponível em: <http://www.ia.ufrrj.br/ppgea/dissertacao/Jaibis%20Freitas%
20de%20Souza.pdf>. Citado 3 vezes nas páginas 39, 41 e 79.

ZUFFI, E. M.; ONUCHIC, L. d. l. R. O ensino-aprendizagem de matemática através da
resolução de problemas e os processos cognitivos superiores. Revista iberoamericana de
educación matemática, n. 11, p. 79–97, 2007. Citado na página 49.

Apêndices

89

APÊNDICE A

Autorização

Segue a autorização concedida pela direção da escola para realização da pesquisa.

90

APÊNDICE B

Atividades Realizadas na Décima Etapa

Segue a lista de problemas que foram trabalhados durante a realização da décima

etapa proposta neste trabalho.

1. No sétimo ano C estão matriculados 45 alunos. Nesta turma 2 em cada três

alunos dizem gostar de matemática. Quantos alunos dessa dizem gostar de matemática? E

quantos dizem não gostar?

2. Para conhecer o esporte favorito dos alunos de nossa escola foi realizada uma

pesquisa com 600 alunos nos turnos matutino e vespertino. Dos entrevistados, 350 disseram

que preferem Futebol, 200 preferem Vôlei, e os demais dizem não gostar de esportes.

Responda:

a) Escreva uma razão que represente os alunos que preferem Futebol;

b) Escreva uma razão que represente os alunos que preferem Vôlei;

c) Escreva uma razão que represente o número de alunos que não gostam de

esportes.

d) Qual é a soma dessas três razões? O que ela signiﬁca?

3. A mãe de Miguel é uma confeiteira de mão cheia e faz bombons deliciosos. Certo

dia Miguel foi ao mercado comprar 2kg de chocolate para que sua mãe pudesse fazer mais

bombons. No mercado ele encontrou as seguintes opções:

Qual a forma mais barata de Miguel comprar os 2kg de chocolate? Justiﬁque sua

resposta.

APÊNDICE B. Atividades Realizadas na Décima Etapa

91

4. Júlio, Maria e Clara resolveram fazer juntos um bolo que seria vendido aos

pedaços em uma festa da igreja que frequentam. No ﬁnal da Venda eles arrecadaram R$

60,00 e decidiram dividir o dinheiro de forma proporcional a quanto cada um tinha gasto na

compra dos ingredientes. Júlio havia dado 5 reais para comprar os ingredientes, Maria deu

4 reais e Clara 3 reais. Quanto cada um deles vai receber da venda do bolo?

5. O Sr. Pedro colheu 7200 laranjas em seu pomar e resolveu distribuí-las em caixas,

de forma que cada caixa tivesse a mesma quantidade de laranjas. Para isso ele montou uma

tabela relacionando o número de laranjas por caixa e a quantidade de caixas necessárias:

Complete a tabela acima com o número de caixas necessárias em cada caso.

Qual relação que você observa entre o número de caixas e o número de laranjas

em cada caixa?

6. Julia está preparando um bolo usando a receita preferida de sua mãe. Nesta

receita os ingredientes são os seguintes:

• 360 gramas de farinha de trigo;

• 150 gramas de margarina;

• 180 gramas de açúcar;

• 12 gramas de fermento em pó;

• 6 ovos;

• 210 ml de leite.

Julia sabe que ela pode fazer um bolo que renda mais ou menos porções do que o

da receita, desde que mantenha a proporção entre os ingredientes.

a) Caso Julia disponha apenas da metade de leite necessário para receita, ela pode

fazer um bolo menor adaptando a receita. Qual deve ser a quantidade usada de cada um

dos ingredientes? (Complete a tabela abaixo com suas respostas.)

APÊNDICE B. Atividades Realizadas na Décima Etapa

92

b) Em uma outra situação, Julia dispõem de apenas 4 ovos, adaptando a receita,

qual será a quantidade necessária para os outros ingredientes?

c) Para realizar uma festa, Julia decide fazer a receita do bolo, porém ela pretende

usar 600 gramas de margarina. Adaptando os demais ingredientes, qual será a quantidade

necessária?

7. Larissa e Warlen preparam sucos para festa da escola. Larissa fez 800 ml de suco

e adicionou 200 gramas de açúcar, já Warlen fez 1500 ml de suco adicionou 300 gramas de

açúcar, qual suco está mais doce?

8. No dia das crianças o Senhor Valdir desembolsou R$ 180,00 para presentear

seus dois ﬁlhos. Ele disse que o dinheiro seria divido entre os dois de forma diretamente

proporcional a nota que eles conquistaram na última prova de matemática. Sabendo que

Caio tirou 8 na prova e Lucas teve nota 7, quanto cada um deles irá receber?

9. Após um campeonato foi distribuído o prêmio de R$ 600,00 entre os quatro

jogadores que mais marcaram gols. O premio foi distribuído de forma proporcional ao

número de gols marcados por cada um deles. Alessandro marcou 5 gols, José marcou 4,

Davi marcou 3 e Lucas 3. Quanto cada jogador recebeu?

