UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS NATURAIS, MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA– PROFMAT

FABIANO OLIVEIRA DE LOIOLA

COMO A AVALIAÇÃO DIAGÓSTICA REALIZADA PELA SEDUC INFLUENCIA NA 

PRÁTICA PEDAGÓGICA DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA.

MOSSORÓ

2021

FABIANO OLIVEIRA DE LOIOLA

COMO A AVALIAÇÃO DIAGÓSTICA REALIZADA PELA SEDUC INFLUENCIA NA 

PRÁTICA PEDAGÓGICA DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA.

Dissertação  apresentada  ao  curso  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT  do  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Matemática,  Departamento  de  Ciências  Naturais, 
Matemática  e  Estatística  da  Universidade  Federal 
Rural  do  Semi-Árido,  como  requisito  parcial  para  à 
obtenção do título de Mestre.

Orientador(a):  Profª.  Dra.  Luiza  Helena  Felix  de 
Andrade

MOSSORÓ

2021

©Todos os direitos estão reservados à Universidade Federal Rural do Semi-Árido.O conteúdo 
desta obra é de inteira responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções 
administrativas  ou  penais,  caso  sejam  infringidas  as  leis  que  regulamentam  a  Propriedade 
Intelectual,  respectivamente,  Patentes:  Lei  nº  9.279/1996,  e  Direitos  Autorais:  Lei  nº 
9.610/1998.  O  conteúdo  desta  obra  tornar-se-á  de  domínio  público  após  a  data  de  defesa  e 
homologação da sua respectiva ata, exceto as pesquisas que estejam vinculas ao processo de 
patenteamento. Esta investigação será base literária para novas pesquisas, desde que a obra e 
seu  (a)  respectivo  (a)  autor  (a)  seja  devidamente  citado  e  mencionado  os  seus  créditos 
bibliográficos.

Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema de Bibliotecas 
da Universidade Federal Rural do Semi-Árido, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Setor de Informação e Referência

O  serviço  de  Geração  Automática  de  Ficha  Catalográfica  para  Trabalhos  de  Conclusão  de  Curso  (TCC´s)    foi 
desenvolvido pelo Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e 
gentilmente  cedido  para  o  Sistema  de  Bibliotecas  da  Universidade  Federal  Rural  do  Semi-Árido  (SISBI-
UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação e Comunicação (SUTIC) sob 
orientação  dos  bibliotecários  da  instituição  para  ser  adaptado  às  necessidades  dos  alunos  dos  Cursos  de 
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade.

FABIANO OLIVEIRA DE LOIOLA

COMO A AVALIAÇÃO DIAGÓSTICA REALIZADA PELA SEDUC INFLUENCIA NA 

PRÁTICA PEDAGÓGICA DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA.

Dissertação  apresentada  ao  curso  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT  do  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Matemática,  Departamento  de  Ciências  Naturais, 
Matemática  e  Estatística  da  Universidade  Federal 
Rural  do  Semi-Árido,  como  requisito  parcial  para  à 
obtenção do título de Mestre.

Defendida em: 13 / 08 / 2021.

BANCA EXAMINADORA

_________________________________________
Luiza Helena Felix de Andrade, Profª. Dra. (UFERSA)
Presidente e Orientadora

_________________________________________
Fabricio de Figueredo Oliveira, Prof. Dr. (UFERSA)
Membro Examinador

_________________________________________
Thomaz Edson Veloso da Silva, Prof. Dr. (UFC e INSPER)
Membro Examinador

Dedico  este  trabalho  a  minha  esposa,  Angela 

Goncalves  Nobre  de  Loiola,  meu  amor  e  mãe  de 

meus  filhos;  à  minha  mãe,  Perigrina  de  Fatima 

Oliveira de Loiola, a meu pai, Salvador Mesquita de 

Loiola,  que  sempre  estiveram  do  meu  lado  e  me 

orientaram  estudar;  aos  meus  filhos,  Maria  Sofia 

Nobre  de  Loiola,  Alícia  Maria  Nobre  de  Loiola  e 

José  Levi  Nobre  de  Loiola,  meus  amores  que 

recarregam minha vida todos dias.

AGRADECIMENTOS

A  todos  os  meus  familiares,  especialmente  pais,  esposa  e  filhos,  e  amigos  que  me 

apoiaram nesse momento pois sem o ajuda deles o percurso seria mais árduo.

À minha orientadora Prof. Dra. Luiza Helena Félix de Andrade pelo esforço na ajuda 

do desenvolvimento desta dissertação.

As amizades construídas durante o curso, compartilhando momentos de brincadeira e 

aprendizado.

A todos os professores do Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 

PROFMAT - UFERSA, que contribuíram significativamente no percurso formativo.

“A  curiosidade  como  inquietação  indagadora, 
como  inclinação  ao  desvelamento  de  algo, 
como  pergunta  verbalizada  ou  não,  como 
procura  de  esclarecimento,  como  sinal  de 
atenção  que  sugere  alerta,  faz  parte  integrante 
do  fenômeno  vital.  Não  haveria  criatividade 
sem  curiosidade  que  nos  move  e  que  nos  põe 
pacientemente  impacientes  diante  do  mundo 
que não fizemos, acrescentando a ele algo que 
fazemos”.

Paulo Freire

RESUMO

A  avaliação  diagnóstica  é  um  importante  recurso  pedagógico  necessário  para  o  professor 
tomar  conhecimento  da  compreensão  do  aluno  conforme  um  conjunto  de  habilidades  e 
competências sobre um determinado componente curricular objetivando planejar sua ação de 
intervenção  como  preceitua  Luckesi  (2011).  Esta  situação,  junto  a  utilização  das  avaliações 
externas  como  suporte  pedagógico,  tem  motivado  o  desenvolvimento  de  pesquisas  na 
intenção de melhorar a aprendizagem. Exemplificando, Silva (2019) e Ferreira Filho (2020) 
buscam  compreender  a  realidade  a  qual  estão  inseridos  propondo  soluções  dentro  de  cada 
contexto.  A  pesquisa  estudou  a  Avaliação  Diagnóstica  realizada  na  rede  estadual  de  nível 
médio  do  Ceará.  Diante  disso,  aplicou-se  um  questionário  semiaberto  em  três  escolas  da 
cidade de Quixadá com modalidades de ensino diferentes (uma Escola Profissional, uma em 
Tempo Integral e uma Regular), na qual, foram analisados os resultados procurando observar 
como a realização dessa avaliação auxilia no ensino e na prática do professor de matemática. 
Os resultados obtidos indicam o começo de conversa entre os atores envolvidos no processo 
avaliativo, favorecendo no aprendizado dos alunos.

Palavras-chave: Avaliação Diagnóstica, Ensino e Matemática.

ABSTRACT

Diagnostic  assessment  is  an  important  pedagogical  resource  necessary  for  the  teacher  to 
become aware of the student's understanding according to a set of skills and competences on a 
certain  curriculum  element,  aiming  to  plan  their  intervention  action,  as  per  Luckesi  (2011) 
precept. This situation, along with the use of external assessments as pedagogical support, has 
motivated the development of researches with the intention of improve learning. For example, 
Silva  (2019)  and  Ferreira  Filho  (2020)  seek  to  understand  the  reality  in  which  they  are 
inserted,  proposing  solutions  within  each  context.  The  research  studied  the  Diagnostic 
Assessment  fulfilled  in  secondary  school  state  network  of  Ceará.  Therefore,  a  semi-open 
questionnaire  was  applied  in  three  schools  in  the  city  of  Quixadá  with  different  teaching 
modalities  (a  Professional  School,  a  Full-Time  and  a  Regular  School),  in  which  the  results 
were  achieved,  trying  to  observe  how  this  evaluation  was  carried  out  in  the  teaching  and 
practice  of  the  mathematics  teacher.  The  results  achieved  indicate  the  beginning  of  a 
conversation  between  the  actors  involved  in  the  evaluation  process,  promoting  students 
learning.

LISTA DE FIGURAS

Figura 1  –

Tela inicial do AVACED/SEDUC para o perfil do cursista ......................… 59

Figura 2  –

Tela inicial do SISEDU para o perfil do gestor escolar ............…….……… 67

LISTA DE QUADROS

Quadro 1 

– Autor e a principal característica de sua teoria .............................…...…… 26

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

Avaced

Ambiente Virtual de Aprendizagem

BDTD

BNCC

Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações

Base Nacional Comum Curricular

CAPES

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

COAVE

Coordenadoria de Avaliação e Acompanhamento da Educação

CODEA Coordenadoria de Desenvolvimento da Escola e da Aprendizagem

CODED Coordenadoria de Formação Docente e Educação a Distância

CREDE

Coordenadoria Regional de Desenvolvimento da Educação

ENC

Exame Nacional de Cursos – Provão

ENEM

Exame Nacional do Ensino Médio

FUNCA

Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico

P

LDB

LEC

LEI

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional

Laboratório Educacional de Ciências

Laboratório Educacional de Informática

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica

SAEB

Secretaria de Educação do Estadual do Ceará

SEDUC

Sistema Gerenciador de Banco de Dados

SGBD

Sistema Online de Avaliação, Suporte e Acompanhamento Educacional

SISEDU

Sistema Permanente de Avaliação da Educação Básica do Ceará

SPAECE

Teoria de Resposta ao Item

Universidade Federal do Ceará

TRI

UFC

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO ……………………………...…………………………….

Ambientação e motivação ............................................................................

Organização da Dissertação ........................................................................

AVALIÇÃO DA APRENDIZAGEM ………………………………........

Contexto histórico da avaliação da aprendizagem ……………................

16

16

20

22

22

Avaliação: um recurso pedagógico e necessário ...............………….…… 26

Papel  do  aluno  no  processo  avaliativo  inserido  no  contexto  do 

conhecimento 

.................................................................................................

27

31

Papel do professor no processo avaliativo .........................………………

Equívocos  da  prática  avaliativa  pelos  professores  e  as  dificuldades  de 

33

assimilação dos conteúdos curriculares pelos alunos ................................

Necessidade de mudança de hábitos dos envolvidos que estão inseridos 

37

em uma sociedade capitalista, liberal e conservadora ..............................

AVALIÇÃO DA APRENDIZAGEM: TIPOS E FUNÇÕES...................

Avaliação diagnóstica ……………………………………………...............

Avaliação interna……...…………………………………………………...

Avaliação em larga escala ............................................................................

Avaliação somativa (ou finalística) .............................................................

Avaliação formativa .....................................................................................

43

43

46

50

52

54

AVALIAÇÃO  DIAGNÓSTICA  DA  SEDUC  CEARÁ:  UM 

57

TRABALHO ENTRE PARCERIAS ..........................................................

Projeto Foco na Aprendizagem....................................................................

Foco Língua Portuguesa ..............................................................................

Foco Matemática ..........................................................................................

Programa Cientista Chefe ...........................................................................

57

60

61

62

SISEDU  –  Sistema  Online  de  Avaliação,  Suporte  e  Acompanhamento 

65

Educacional ...................................................................................................

Material Estruturado ...................................................................................

Aplicação da Avaliação Diagnóstica SEDUC Ceará .................................

Matriz do Saber.............................................................................................

70

72

75

77

1

1.1

1.2

2

2.1

2.2

2.3

2.4

2.5

2.6

3

3.1

3.2

3.3

3.4

3.5

4

4.1

4.1.1

4.1.2

4.2

4.3

4.4

4.5

4.6

4.7

5

5.1

5.2

5.3

6

Transposição 

didática 

para 

professores 

e 

gestão 

.......................................

78

A  VOZ  DOS  ATORES  EDUCACIONAIS  SOBRE  A  AVALIAÇÃO 

78

DIAGNÓSTICA ...........................................................................................

81

Sob  a  ótica  do  gestor 

(diretores  e  coordenadores  escolares) 

84

.....................

Sob a ótica do professor ...............................................................................

Sob 

a 

ótica 

do 

aluno 

......................................................................................

CONSIDERAÇÕES  FINAIS  E  PERSPECTIVAS  FUTURAS 

87

90

................

REFERÊNCIAS ...........................................................................................

15

1 INTRODUÇÃO

1.1 Ambientação e motivação

A prática pedagógica da avaliação realizada pelos professores é o cerne dos debates de 

pesquisadores desde muito tempo e em variados contextos. É natural, para qualquer pessoa, 

realizar  algum  tipo  de  avaliação  sobre  suas  ações,  sejam  elas:  condutas  de  rotina,  como  a 

avaliação  do  melhor  percurso  para  o  translado  de  sua  casa  ao  trabalho,  como  analisar  qual 

seria a intervenção necessária para que obtivesse melhores resultados em algum investimento, 

por  exemplo.  No  contexto  escolar,  traçar  metas  é  importante,  é  a  partir  de  resultados 

alcançados  com  a  aplicação  de  avaliações  que  se  busca  reavaliar  ações  e  práticas  sempre 

direcionadas a qualidade do ensino e aprendizagem. 

Em  SPAECE  (2019)  pode-se  perceber  através  da  análise  do  resultado  da  avaliação 

externa do SPAECE (Sistema Permanente de Avaliação da Educação Básica do Ceará) do ano 

de 2019, terceira série do ensino médio, no componente curricular da matemática, 72,8% dos 

avaliados estavam dentro de um padrão de desempenho considerado crítico ou muito crítico. 

Isso  significa,  que  a  escola  precisa  desenvolver  ações  pedagógicas  específicas  no  intuito  de 

garantir o aprendizado dos estudantes, evitando assim a evasão e a dependência escolar. Além 

disso, pode-se perceber a grande defasagem em que se encontram os alunos em sua respectiva 

série.

Os  dados  das  avalições  externas  nos  incomodam  bastante  como  professor  da  rede 

estadual de ensino médio e como pesquisador. Estes dados constatam um trabalho realizado 

por docentes que não surtiu o efeito esperado do professor, o aprendizado dos conteúdos pelos 

estudantes. A apresentação do indicador exposto em SPAECE (2019) transparece a ideia de 

que as estratégias pedagógicas utilizadas pelos professores não estão garantindo rendimentos 

satisfatórios aos alunos.

Os  professores  precisam  possibilitar,  aos  estudantes,  oportunidades  de  aprendizagem 

diversas quando o conteúdo convencionalmente planejado não foi compreendido por estes. A 

rotina do trabalho docente possibilita questionar como está a prática pedagógica. A partir da 

percepção da necessidade de melhorar a aprendizagem, tendo em vista os baixos rendimentos 

observados em avaliações externas, a Secretaria de Educação do Estado do Ceará – SEDUC, 

dispõe da Avaliação Diagnóstica como uma ferramenta de suporte ao professor. Ao identificar 

quais  habilidades  e  competências  dos  alunos  que  evidenciaram  baixos  rendimentos  na 

Avaliação  Diagnóstica,  busca-se  entender  como  esta  auxilia  na  prática  pedagógica  do 

16

professor de matemática e quais ações foram implantadas na busca de reverter essa situação 

de não aprendizagem, essa será a principal intenção de estudo.

Realizou-se  leituras  sobre  a  temática  de  como  a  avaliação  externa  influencia  no 

comportamento pedagógico do docente em seu ambiente de trabalho escolar. Buscou-se não 

somente  resultados  positivos  dos  alunos,  mas  evidências  do  aprendizado  pelo  estudante 

através do trabalho coletivo de todos que fazem parte da escola. Procurou-se compreender a 

sistemática  realizada  no  ambiente  escolar,  que  traz  em  seguida,  para  fundamentarmos  o 

trabalho.

Usou-se  como  meios  de  pesquisa:  o  Google  Acadêmico,  Portal  de  periódicos  da 

CAPES  (Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior)  e  na  BDTD 

(Biblioteca  Digital  Brasileira  de  Teses  e  Dissertações)  utilizando  as  seguintes  palavras: 

avaliação diagnóstica, ensino e matemática. O período foi Restrito entre 2016 a 2021.

O  resultado  dessa  busca  ajudou  a  conhecer  as  diferentes  realidades  em  que  os 

professores  realizam  seu  trabalho  pedagógico  e  o  acompanhamento  que  é  dedicado  pelos 

demais profissionais. Por existir relação de complementaridade nos trabalhos, algumas serão 

analisadas a posteriori.

Para Filho (2020) no exercício da pesquisa “A contribuição da Avaliação Diagnóstica 

em  língua  portuguesa  e  matemática  para  os  professores  do  ensino  médio  da  rede  pública 

estadual  do  Ceará”  buscou-se  analisar  a  avaliação  formativa  de  cunho  diagnóstico  que  é  a 

Avaliação  Diagnóstica  cearense.  Ela  propicia  aos  professores,  coordenadores  pedagógicos  e 

superintendentes  da  rede  estadual  de  ensino  inteirar-se  da  realidade  dos  conhecimentos  dos 

alunos,  fortalecer  o  planejamento  pedagógico  através  da  construção  de  alternativas  mais 

realistas ao conhecimento deles sobre determinadas habilidades ou competências e analisar a 

importância desse tipo de avaliação.

A  proposta  apresentada  por  Filho  (2020)  foi  compreender  a  conjuntura  histórica  da 

construção  deste  modelo  de  avaliação  diagnóstica  e  formativa  como  substituição  ao  modelo 

de exame classificatório e tradicional; discutir a importância do tipo de avaliação diagnóstica 

e  analisar  a  relevância  e  os  impactos  no  processo  educativo  dos  alunos  da  rede  pública  de 

ensino  estadual  do  Ceará.  A  metodologia  apresentada  foi  uma  revisão  literária  buscando 

assimilar  o  histórico  brasileiro  dos  modelos  de  avaliações  da  pedagogia  tradicional  e  outros 

modelos que contribuíssem para um melhor aprendizado para os estudantes cearenses. Além 

disso,  analisou  dados  coletados  junto  à  SEDUC  com  a  intenção  de  analisar  o  sucesso 

acadêmico dos alunos.

17

O  trabalho  de  Filho  (2020)  apresentou  que  a  avaliação  cearense  busca  socializar  a 

realidade  das  aprendizagens  dos  alunos  para  que  os  professores  possam  planejar  ações  em 

busca  da  consolidação  dos  conhecimentos.  Para  isso,  ele  se  utilizou  de  dados  referentes  ao 

percentual médio de acertos por descritores avaliados entre duas aplicações durante o ano de 

2017.  Desta  forma,  a  Avaliação  Diagnóstica  apresenta  uma  característica  de  orientadora  do 

trabalho pedagógico do docente para que busque a concretização do conhecimento pelo aluno.

Para  Costa  et  al  (2016)  em  seu  trabalho  “Avaliação  diagnóstica  e  os  saberes  da 

experiência nos cursos de formação de professores” reconhece a avaliação diagnóstica como 

um elemento pedagógico de identificação dos conhecimentos já consistentes no universo das 

aprendizagens  adquiridas  pelos  estudantes.  Por  consequência,  deve  refletir  no  planejamento 

das  decisões  para  o  curso  das  aulas.  Para  isso,  o  exercício  da  reflexão  sobre  os  saberes  da 

experiência,  resultantes  da  prática  do  professor,  e  os  demais  saberes  necessários  para  a 

pretensão  da  qualidade  da  aprendizagem  pelos  estudantes  devem  ser  fortalecidos  buscando 

consolidar a profissionalidade docente. 

Por outro lado, para Costa et al (2016) é possível identificar que os avanços na teoria 

da  avaliação  ainda  não  alcançaram  as  práticas  avaliativas  dos  professores  em  seu  trabalho 

docente.  O  autor  justifica  sua  ideia  através  do  fato  das  exigências  de  o  governo  federal 

procurar oferecer respostas à sociedade através de resultados. Acontece que está reduzindo o 

professor a mero executor de ações planejadas por especialistas externo ao ambiente escolar. 

Como consequência, afasta o docente de sua prática reflexiva, desvalorizando os saberes da 

experiência. 

Para  resolver  esse  tipo  de  situação,  Costa  et  al  (2016)  aponta  que  seria  importante  o 

envolvimento de todos que fazem parte da escola. Os professores são profissionais que devem 

ser  estimulados  a  participarem  ativamente  da  demanda  que  surge  no  cenário  em  que  eles 

atuam.  Por  exemplo,  as  teorias  que  sejam  dialogadas  com  os  docentes  em  seu  espaço  de 

formação necessitam partir da real atuação profissional. 

O trabalho de Costa et al (2016) consistiu em analisar os saberes da experiência dos 

docentes  através  da  aplicação  de  um  questionário  e  a  realização  da  técnica  de  grupo  focal. 

Nos  dois  casos,  foram  temáticas  sobre  avaliação  na  educação  básica.  Em  suas  disposições 

finais,  buscou-se  reconhecer  concepções  acerca  da  avaliação  num  grupo  de  professores,  sua 

relação  com  a  prática  em  sala  de  aula,  partindo  da  experiência  desses  vivenciada  por  eles  e 

tinha o intuito da transformação destas realidades. Foi observado que as práticas socializadas 

são semelhantes quanto ao processo de exclusão do aluno, contribuindo para a continuidade 

das  desigualdades.  A  contribuição  é  de  que  a  reflexão  sobre  a  prática  dialogando  com  as 

18

teorias atuais para possibilitar uma educação com característica de emancipação e superação 

das desigualdades.

Já  em  Ferreira  Filho  (2020)  no  trabalho  “O  projeto  de  avaliação  diagnóstica  da  rede 

pública  estadual  do  Ceará  –  Análise  dos  descritores  críticos  em  Matemática”  pesquisou  os 

cinco  descritores  de  matemática  na  Avaliação  Diagnóstica  realizada  no  ano  de  2018  (na 

segunda  aplicação)  que  figuravam  em  menor  quantidade  de  acertos  no  estado  do  Ceará. 

Procurou-se mapear como eles se comportavam nas turmas das terceiras séries das escolas da 

rede  estadual  (por  regional  e  em  cada  modalidade  de  escola  que  compõe  a  rede:  regulares, 

profissionais, em tempo integral e indígenas). Com esse tipo de ação, o autor considera que 

ajuda o professor e à gestão ter essa noção inicial dos conhecimentos acadêmicos dominados 

pelos  estudantes,  via  Avaliação  Diagnóstica.  Para  isso,  é  necessário  ao  grupo  escolar 

programar intervenções pedagógicas compatíveis a realidade das turmas.

A metodologia apresentada por Ferreira Filho (2020) foi através da análise de dados 

solicitados  junto  a  SEDUC,  sendo  analisados  os  descritores  mais  críticos  na  segunda 

aplicação  da  Avaliação  Diagnóstica  de  2018.  Além  disso,  foi  analisado  os  descritores  do 

SPAECE considerando o período entre 2016 a 2018 e os resultados dessa avaliação externa. A 

pesquisa  caracterizou-se  por  ser  quantitativa  com  sentido  descritivo,  gerando  dados  de 

desempenho  dos  estudantes  na  Avaliação  Diagnóstica  e  procurando  perceber  o 

comportamento dos descritores entre as diferentes modalidades escolares. 

Em  seu  trabalho,  Ferreira  Filho  (2020)  foi  possível  observar  que  é  relevante  para  a 

gestão e professores tomarem ciência dos resultados da Avaliação Diagnóstica e da realidade 

de conhecimento dos alunos que estão sobre sua responsabilidade no ato de ensinar. Pois, os 

professores precisam planejar e criar estratégias de ensino dependendo das características de 

conhecimento da turma. Analisando os resultados observados na pesquisa, é inviável a criação 

de uma estratégia única de ação do estado para a rede de ensino para os problemas de baixo 

aprendizado.

Para  Silva  (2019)  em  seu  trabalho  “Uso  das  avaliações  externas  como  suportes 

pedagógicos na melhoria do ensino de matemática na EEF Dulcinéia gomes Diniz - Itaiçaba-

ce”  relatou  dificuldades  dos  professores  no  trato  com  alguns  conteúdos  de  matemática  nos 

dois  últimos  anos  do  ensino  fundamental  I.  Nessa  situação,  os  professores  são  polivalentes, 

não  tem  uma  formação  em  matemática  mais  adequada  para  o  trato  com  os  conteúdos  e 

contribuiu  para  o  baixo  aprendizado  dos  alunos  nesse  período  escolar.  Resultou  que  esse 

baixo  aprendizado  criou  uma  resistência  a  disciplina  de  matemática  e,  esse  obstáculo,  foi 

sendo acumulado nas séries posteriores, ensino fundamental II e ensino médio. 

19

No desenvolvimento de sua pesquisa, Silva (2019) apresentou uma sequência didática 

fazendo  uma  reestruturação  pedagógica  para  as  aulas  de  matemática  envolvendo  aulas 

práticas, utilização dos jogos e acompanhamento individualizado. Estabeleceram como meta 

para  em  dois  anos  acabar  com  o  percentual  de  alunos  enquadrados  no  nível  muito  crítico  e 

aumentar em 50% a quantidade de alunos no perfil adequado. Para isso, foi utilizado materiais 

da rotina cultural do aluno como suporte pedagógico.

A metodologia desenvolvida por Silva (2019) foi comparar as proficiências obtidas no 

período de 2013 a 2015, os descritores com aproveitamento inferior a 50%, realização de uma 

avaliação diagnóstica para monitorar os descritores. Por fim, compararam os resultados com o 

SPAECE 2016 e atingiram a meta estabelecida inicialmente. 

Em seu trabalho, Silva (2019) ressaltou a sequência de atividades desenvolvidas que 

resultou na melhora dos índices da escola em decorrência do trabalho e esforço coletivo e a 

utilização dos dados da avaliação externa do SPAECE.

Após  análise  dos  trabalhos  citados  anteriormente,  é  de  se  esperar  um  movimento 

interno no sentido de oferecer aos professores, à universidade a qual estamos realizando este 

trabalho  de  pesquisa  e  à  classe  científica  de  maneira  geral  um  trabalho  de  estudo  que  vem 

sendo desenvolvido no estado do Ceará através da Avaliação Diagnóstica. Foi um sentimento 

de realização de um trabalho completo que envolve o diagnóstico, formação de professores e 

que  impacta  no  currículo  a  ser  trabalhado  na  sala  de  aula.  Foi  aplicado  um  questionário 

semiaberto aos participantes (diretor, coordenadores que acompanham a área da matemática, 

professores da disciplina de matemática e alunos). Este questionário foi aplicado na intenção 

de  verificar  como  a  realização  da  Avaliação  Diagnóstica  influi  no  ensino  e  na  prática 

pedagógica do professor de matemática. 

Portanto, o objetivo geral com essa pesquisa é observar como a Avaliação Diagnóstica 

pode auxiliar no ensino e na prática pedagógica dos professores de matemática. Os objetivos 

específicos  são:  apresentar  a  Avaliação  Diagnóstica;  conhecer  o  projeto  Foco  na 

Aprendizagem;  a  função  do  programa  Cientista  Chefe;  a  função  da  plataforma  do  Sistema 

Online  de  Avaliação,  Suporte  e  Acompanhamento  Educacional  –  SISEDU;  o  que  é  e  para 

quem se destina o Material Estruturado; a Matriz do Saber; e a transposição didática de como 

se realiza na prática todos os elementos apresentados anteriormente.

1.2 Organização da Dissertação

O  trabalho,  resultado  da  pesquisa,  foi  dividido  em  seis  capítulos.  No  Capítulo  2, 

apresenta  um  apanhado  a  conjuntura  histórica  da  avaliação  da  aprendizagem  trazendo  cinco 

20

teóricos  importantes  para  o  desenvolvimento  da  conjectura  da  avaliação.  Aborda  a 

necessidade da utilização do recurso pedagógico da avaliação no cenário escolar, o papel do 

aluno e do professor no contexto avaliativo. Apresenta alguns equívocos da prática avaliativa 

pelos  professores  que  pode  causar  dificuldades  na  assimilação  dos  conteúdos  nos  alunos. 

Nesse sentido, expos a necessidade de mudança de hábitos para que consiga atingir o objetivo 

de aprendizado escolar pelo aluno.

No  Capítulo  3,  discorre  sobre  algumas  tipologias  da  avaliação  da  aprendizagem, 

apresentando o conceito e fazendo reflexões sobre o exercício da docência. Traz em estudo as 

seguintes  tipologias  apresentadas:  Avaliação  diagnóstica,  interna,  em  larga  escala,  somativa 

(ou finalística) e formativa.

No Capítulo 4, foi apresentado a Avaliação Diagnóstica da SEDUC. Considera um dos 

capítulos mais importantes do trabalho, o leitor observará que é necessário compreender cada 

subunidade para poder entender melhor a sistemática da Avaliação Diagnóstica como um todo 

e  sua  organização.  Foi  exposto  o  projeto  Foco  na  aprendizagem  (língua  portuguesa  e 

matemática), responsável pela organização da formação de professores. Toma conhecimento 

do  programa  Cientista  Chefe,  um  importante  articulador  para  a  melhoria  da  educação  no 

estado do Ceará. Foi denotado a função e os objetivos da plataforma do SISEDU. Apresenta o 

Material  Estruturado,  sua  elaboração  e  estruturação  e  para  quem  ele  foi  construído.  O 

contexto das aplicações da Avaliação Diagnóstica a partir de 2017 é conhecido. Explicitou-se, 

com isso, algumas informações sobre a Matriz do Saber. Em seguida, tem-se a transposição 

didática de todas essas ações para gerar relatórios para professores e gestão escolar.

No  Capítulo  5,  foi  dado  abertura  para  os  envolvidos  diretamente  no  processo  da 

Avaliação  Diagnóstica  (diretor,  coordenadores  que  acompanham  a  área  da  matemática, 

professores da disciplina de matemática e alunos) de três escolas de ensino médio estaduais da 

rede  pública  da  cidade  de  Quixadá,  com  modalidades  de  ensino  diferentes:  uma  Escola 

Profissional,  uma  Escola  em  Tempo  Integral  e  uma  Escola  Regular  para  que  possam  expor 

como vem sendo desenvolvidas ações e qual a visão de cada segmento diante dos resultados 

da  Avaliação  Diagnóstica.  No  Capítulo  6,  finalizamos  com  as  considerações  finais  e 

perspectivas futuras deste trabalho.

21

2 AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM

Neste  capítulo,  será  apresentado  o  contexto  histórico  da  avaliação  da  aprendizagem, 

cinco teóricos que marcaram a teoria sobre o assunto. Diante disso, o trabalho mostra que a 

prática  da  avaliação  na  educação  é  um  processo  pedagógico  necessário  tanto  para  o  aluno 

como  para  o  professor.  Além  disso,  os  papéis  dos  dois  principais  atores  envolvidos  na 

sistemática  de  avaliação.  Observa  ainda  alguns  equívocos,  por  parte  dos  professores,  que 

possam  surgir  em  decorrência  da  realização  da  prática  avaliativa.  Por  fim,  será  mostrado 

alguns 

levantamentos 

teóricos  para  que  possa  ultrapassar  a  barreira  dos  exames 

classificatórios e seguir para a avaliação da aprendizagem.

2.1 Contexto histórico da avaliação da aprendizagem

A  prática  de  realização  de  exames  escolares  para  Luckesi  (2011)  tem  origens  de 

aproximadamente quinhentos anos de vivência. Porém, somente a partir de 1930, com Ralph 

Tyler,  que  a  avaliação  da  aprendizagem  começou  a  ser  proposta.  Neste  período,  ele  estava 

preocupado  com  o  fato  de  que  a  cada  cem  crianças  que  ingressassem  na  escola  setenta  não 

tinha  adquirido  aprendizagem  satisfatória.  Para  tentar  sanar  essa  dificuldade,  ele  implantou 

uma  nova  prática  pedagógica,  batizada  como  ensino  por  objetivos.  Essa  ação  seguia  quatro 

passos.  Primeiro,  devia  ensinar  algum  “conteúdo”  para  o  aluno.  Segundo  passo  seria 

diagnosticar a realização dessa prática. Terceiro, seguia-se em frente caso tivessem evidência 

de  sua  compreensão.  Quarto,  não  sendo  satisfatória,  haveria  uma  reorientação  pedagógica 

para obter uma compreensão pelo aluno.

Reforçando as palavras de Luckesi (2011), Hippólyto (2013) deixa claro que entre os 

anos  1932  a  1940  Tyler  desenvolveu  seus  trabalhos  de  pesquisa  buscando  se  fundamentar 

através  de  questões  relacionadas  a  qualidade  da  educação  escolar  no  contexto  da  escola 

progressista. Nesse período, essa escola não cobria alguns conteúdos contemplados na escola 

tradicional.  No  contexto  da  avaliação  escolar,  correspondia  comparar  objetivos  pretendidos 

com os realmente alcançados. Para que essa comparação fosse satisfatória, a relação aluno e 

professor  deveria  ser  clara.  Nesse  sentido,  um  dos  papeis  do  professor  é  fazer  o  aluno 

compreender o que é necessário dominar em cada etapa de ensino. Para que o aluno consiga 

22

compreender  os  conteúdos  curriculares,  deve  haver  uma  espécie  de  responsabilização  dos 

envolvidos na ação de avaliar. 

Para  Silva  (2012)  “Ralph  Tyler  que  constrói  o  primeiro  método  sistemático  de 

Avaliação  Educacional,  dando  início  a  sua  consolidação  como  campo  teórico  e  prático  da 

Educação  a  partir  da  discussão  da  construção  e  da  implementação  do  currículo  escolar.” 

Porém,  o  foco  excessivo  nos  rendimentos,  a  perda  da  possibilidade  de  realizar  um 

aprimoramento dependendo das necessidades da realidade em que se encontra uma turma, por 

exemplo, e concretizar modificações necessárias para melhoramento são fatores que exigem 

mudanças. Esses pontos são evidenciados em Silva (2012):

limitação 

A  avaliação  como  um  processo  terminal,  como  já  frisamos,  valoriza  o  produto  e 
perde  a  possibilidade  de  realizar  juízos  de  valor  no  processo  e  fazer  regulações 
necessárias  para  o  seu  aprimoramento.  A 
técnica  diz  respeito, 
principalmente,  à  definição  dos  objetivos  que  seriam  a  grande  referência  da 
avaliação.  Como  estes  objetivos  deveriam  ser  definidos  em  termos  operativos,  sua 
escolha  sempre  se  limitou  a  objetivos  “concretos”,  observáveis  a  serem  avaliados 
por  testes,  ficando  de  fora  dos  processos  avaliativos  as  atitudes  e  os  processos 
mentais.  O  rendimento  como  último  critério  fica  evidente  pela  ênfase  que  os 
objetivos  de  rendimento  final  tomam  no  método  de  Tyler.  A  tendenciosidade  e  a 
falta de alcance de seus componentes avaliativos aparecem, por exemplo, na escolha 
dos objetivos mais importantes que sofrem a influência da subjetividade de quem o 
faz,  como  também  pode  ocorrer  restrições  nos  objetivos  e  inviabilizar  um  estudo 
contextual  e  aberto.  Outro  fato  é  que  a  centralidade  nos  objetivos  escolhidos  pode 
inibir a criatividade dos programas em função das demandas de avaliação (SILVA, 
2012, p. 3). 

Desta forma, com as críticas aparecendo aos trabalhos de Tyler surgiu a necessidade 

de  complementar  o  que  já  existia  até  então.  Para  Hippólyto  (2013)  a  avaliação  da 

aprendizagem não está atrelada apenas a objetivos educacionais predeterminados. Verificar se 

o  método  de  ensino,  o  material  utilizado  nas  aulas  e  o  próprio  currículo  são  adequados  a 

clientela  a  que  se  destina  e  fazem  uso  deles  são  fatores  a  ser  analisados.  Um  dos  papeis  da 

avaliação  é  servir  de  base  de  dados,  informações,  para  que  o  professor  utilize  e  saiba 

oportunizar o devido encaminhamento necessário para a aprendizagem do aluno. 

Para  a  realidade  apontada  por  Hippólyto  (2013),  devemos  ter  um  planejamento 

apropriado,  haver  flexibilização  frente  aos  resultados,  responsabilidade  e  autonomia  dos 

agentes participantes do processo avaliativo. Esses são os pontos mostrados por Silva (2012) 

em avaliação educacional (fundamentos teóricos e relação com a política educacional):

Os  pressupostos  que  fundamentam  a  proposta  de  planejamento  da  avaliação  de 
Cronbach são: avaliação é concebida para cumprir um papel político; planejamento 
da  avaliação  deve  aproximar-se  de  um  planejamento  de  programa  de  investigação; 
avaliação deve ter flexibilidade em relação aos seus resultados como aos interesses 

23

da  comunidade  em  que  está  inserida;  avaliador  tem  uma  responsabilidade  ampla 
para  que  a  avaliação  seja  útil,  por  isso  guarda  autonomia  dos  agentes  gestores  da 
instituição  avaliada;  nenhum  indivíduo  está  plenamente  qualificado  para  realizar  a 
avaliação,  assim  é  fundamental  a  constituição  de  uma  equipe  de  avaliação.  Este 
pressuposto  garante  uma  vantagem  na  proposta  de  Cronbach  por  proporcionar 
múltiplos  olhares  e  discussões  entre  os  diversos  profissionais  e,  assim,  criar  redes 
dialógicas que os aproximam das contradições da realidade (SILVA, 2012, p. 4).

Com  o  desenvolvimento  teórico  da  avaliação  escolar  tive  o  reforço  de  Scriven.  Para 

Hippólyto  (2013)  uma  contribuição  de  Scriven  é  buscar  separar  as  diversas  funções  que  a 

avaliação tem do seu “real significado”, medir o mérito do aluno. As diversas funções seriam 

as  demais  possibilidades  que  a  avaliação  possa  desempenhar  no  contexto  escolar.  Outra 

contribuição de Scriven foi diferenciar o termo avaliação formativa da somativa. Sendo que, 

as  duas  devem  ser  consideradas  dentro  do  contexto  escolar,  dependendo  da  especificidade 

exigida do momento, para possibilitar modificações quando necessárias. 

Silva (2012) define avaliação formativa e somativa da forma:

Scriven  desenvolveu  a  ideia  de  avaliação  somativa  e  formativa.  Esta  última 
avaliação  acontece  ao  longo  dos  programas,  dos  currículos,  dos  projetos  e  dos 
produtos educacionais com a finalidade de produzir informações úteis que efetivem 
o aprimoramento do que está sendo avaliado. Este teórico destaca a necessidade da 
avaliação  formativa  ser  uma  prática  constante  no  desenvolvimento  dos  fenômenos 
educativos  para  fazer  os  ajustes  necessários  para  a  garantia  do  que  se  pretende 
atingir.  Já  a  avaliação  somativa  para  Scriven  ocorre  no  final  de  um  programa  de 
avaliação,  e  a  mesma  possibilita,  ao  seu  futuro  usuário,  dados  para  julgar  a  sua 
relevância, seu valor, o seu mérito. Este tipo de avaliação tem um caráter parecerista 
dos objetos avaliados para que a sociedade possa saber da qualidade alcançada em 
um determinado tempo do processo educativo em estudo (SILVA, 2012, p. 5).

Na  evolução  da  teoria  da  avaliação  temos  a  contribuição  de  Stake.  Para  Hippólyto 

(2013)  uma  das  contribuições  está  no  estudo  de  elementos  qualitativos  e  quantitativos. 

Acreditava-se  serem  formas  de  pesquisa  complementares.  Esses  dois  elementos  devem  ser 

bem  compreendidos  para  poder  não  causar  interpretações  equivocadas  e  danosas  para  o 

processo avaliativo. Outra contribuição é a avaliação naturalista. Significa que a avalição se 

adequa  a  realidade  e  ao  contexto  do  aluno  que  está  sendo  avaliado,  sendo  importantes  as 

observações  levantadas  no  cotidiano  dos  alunos  participantes.  Para  a  concretização  dessa 

realidade é importante que professor tenha ciência do conhecimento trazido inicialmente pelo 

estudante,  realize  uma  boa  interação  com  eles  e  deve  estar  atento  aos  aspectos  que  mais 

interferem na educação formal. Além disso, não deve generalizar a prática que deu certo em 

uma determinada prática avaliativa e em um determinado contexto escolar obrigatoriamente 

gerará  resultados  satisfatórios  nas  demais  situações  escolares.  Outra  contribuição  foi  sobre 

24

avaliação responsiva, onde avaliação não seria resultado de uma nota ao aluno, mas todas as 

ações envolvidas no processo pelo qual o aluno está passando. 

Para  a  realização  da  prática  de  avaliação  naturalista  é  importante  a  observação  do 

professor no intuito de não modificar o ambiente ao qual o aluno estará sobre observação para 

não inviabilizar esta proposta de avaliação. Fortalecendo Hippólyto (2013), Gonzaga (2016) 

justifica essa ação: 

Nesse tipo de pesquisa ou avaliação, um dos aspectos mais marcantes é a questão da 
observação  sem  o  propósito  de  alterar  o  ambiente/espaço  pesquisado,  o  que 
possibilita  ao  avaliador  outro  enfoque,  um  olhar  direcionado  sobre  o  contexto  que 
está a observar. Há um aspecto em especial que muitas vezes inviabiliza a proposta 
da avaliação naturalista, que é o seu elevado custo, porém esse fato não deve intervir 
em definitivo na escolha do tipo de avaliação a ser utilizada, tendo em vista a gama 
de  possibilidades  que  a  pesquisa/avaliação  naturalista  pode  oferecer  (GONZAGA, 
2016, p. 23).

Sobre o método de avaliação responsiva provocada por Hippólyto (2013), Silva (2012) 

traz as seguintes características:

O  método  de  Avaliação  Responsiva  caracteriza-se  por  ser  pluralista,  flexível, 
interativo,  holístico,  subjetivo  e  orientado  para  o  serviço.  Uma  das  recomendações 
de Stake acerca da avaliação é que os avaliadores precisam trabalhar continuamente 
com  as  várias  audiências  e  atender  as  suas  diversas  necessidades  de  avaliação 
(SILVA, 2012, p. 7).

A avaliação responsiva oferece algumas vantagens para os professores. Nesse sentido, 

Silva (2012):

Algumas  vantagens  da  Avaliação  Responsiva  são:  ter  a  intencionalidade  de  ajudar 
os(as) avaliados(as) a identificar os avanços e os recuos; desenvolve um processo de 
comunicação  às  audiências  durante  o  processo  educativo;  possui  uma  metodologia 
que  apresenta  os  propósitos  e  os  procedimentos  de  maneira  geral  desde  o  início  e 
desenvolve-se  ao  longo  dos  estudos;  as  técnicas  preferidas  são  os  estudos  de  caso 
concretos,  as  observações,  os  exames  de  programas  opostos,  os  informes 
expressivos, entre outros (SILVA, 2012, p. 8).

Outra  importante  contribuição  apontada  em  Hippólyto  (2013)  foi  o  método 

desenvolvido  por  Stufflebeam,  juntamente  com  outros  teóricos,  conhecido  por  CIPP  – 

contexto,  insumo,  processo  e  produto.  Em  Gonzaga  (2016)  encontramos  as  seguintes 

definições sobre cada uma isoladamente:

A  avaliação  do  contexto  tem  como  objetivo  estabelecer  necessidades,  especificar 
população/amostra de indivíduos a considerar e estabelecer os objetivos que devem 
concretizar as necessidades. A avaliação dos insumos procura estabelecer como usar 

25

os  recursos  para  alcançar  os  objetivos  definidos  pelo  programa.  A  avaliação  de 
processo  é  destinada  à  implementação  de  decisões,  realimentando,  periódica  e 
continuamente,  os 
fases  do 
responsáveis  pelo  programa  em 
desenvolvimento do projeto. Por último, a avaliação do produto mede e interpreta os 
resultados obtidos em certos momentos predefinidos do programa e ao seu término 
(GONZAGA, 2016, p. 22).

todas  as 

Reforçando  a  contribuição  apontada  por  Gonzaga  (2016),  Silva  (2012)  exemplifica 

com o seguinte contexto de ações:

A  avaliação  de  entrada  objetiva  identificar  e  avaliar  potencialidade  do  sistema,  o 
planejamento  e  suas  estratégias,  inclusive  as  alternativas  para  dar  conta  dos 
objetivos  postos  pelo  programa.  A  avaliação  de  processo  intenciona  apontar  as 
falhas  de  planejamento,  de  estratégia  e  de  intencionalidade  durante  o  percurso  de 
execução  do  programa  para  fazer  os  ajustes  necessários  (tomada  de  decisão)  para 
alcançar  a  qualidade  esperada.  Avaliação  de  produto  visa  fazer  um  apanhado 
panorâmico do processo avaliativo, revisando as informações geradas nas avaliações 
anteriores em função do produto previsto (SILVA, 2012, p. 7).

No  Quadro  1  pode-se  ver  um  resumo  com  as  principais  características  apresentadas 

dentro de seu contexto histórico:

Quadro 1 – Autor e a principal característica de sua teoria

Autor

Ano - Principal Característica

Ralph W. Tyler

L. J. Cronbach

D. L. Stufflebeam

Michael Scriven

R. E. Stake

1932 – 1940 – Avaliação por objetivos

1963 – Aspectos práticos da avaliação

1971  –  Modelo  de  avaliação  baseado  em 

Contexto,  Insumos,  Processo  e  Produto 

(CIPP)

1973 – Diferenças de papéis da avaliação

1983 – Avaliação responsiva

Fonte: próprio autor.

Pode-se  observar  que  as  diferentes  contribuições  apontadas  em  Luckesi  (2011), 

Hippólyto  (2013),  Silva  (2012)  e  Gonzaga  (2016)  apontam  para  busca  de  soluções  em  seu 

contexto  real,  utilizando  a  prática  da  avaliação.  No  ambiente  escolar,  seja  para  que  os 

professores  tenham  ciência  da  compreensão  dos  conteúdos  pelos  estudantes  ou  que  tenha 

utilidade  para  uma  autoavaliação  do  trabalho  desenvolvido  pelo  docente,  o  processo  da 

avaliação é um recurso pedagógico e necessário.

26

2.2 Avaliação: um recurso pedagógico e necessário

Libâneo (1994) introduz conceituando sobre a avaliação escolar da seguinte forma: 

A avaliação é uma tarefa didática necessária e permanente do trabalho do docente, 
que deve acompanhar o passo a passo o processo de ensino e aprendizagem. Através 
dela,  os  resultados  que  vão  sendo  obtidos  no  decorrer  do  trabalho  conjunto  do 
professor  e  dos  alunos  são  comparados  com  os  objetivos  propostos,  a  fim  de 
constatar  progressos,  dificuldades,  e  reorientar  o  trabalho  para  as  correções 
necessárias.  A  avaliação  é  uma  reflexão  sobre  o  nível  de  qualidade  do  trabalho 
escolar  tanto  do  professor  como  dos  alunos.  Os  dados  coletados  no  decurso  do 
processo de ensino, quantitativos ou qualitativos, são interpretados em relação a um 
padrão de desempenho e expressos em juízos de valor (muito bom, bom, satisfatório 
etc.) acerca do aproveitamento escolar (LIBÂNEO, 1994, p. 195).

O docente necessita acompanhar o processo de ensino e da aprendizagem para poder 

ter evidências do desenvolvimento e compreensão pelo estudante em relação a um conteúdo. 

Isso  significa,  por  exemplo,  verificar  se  o  aluno  adquiriu  conhecimentos  e  habilidade  para 

solucionar  o  que  foi  proposto  pelo  professor,  tendo  por  base  o  conteúdo  trabalhado 

anteriormente.  O  autor  chamou  esse  processo  de  tarefa  didática.  Através  dela,  o  professor 

verifica se os objetivos gerais e específicos da educação foram alcançados. 

Outro ponto importante na citação anterior sobre o exercício de avaliar é a função de 

diagnóstico da aprendizagem ou não pelo aluno ao mesmo tempo que é útil para a orientação 

do trabalho pedagógico do professor com a finalidade de eventuais mudanças para o melhor 

aproveitamento do ensino pelo professor e aprendizagem pelo aluno. 

A terceira função da avaliação, tendo por base ainda a citação, é sua serventia como 

medida de controle, como o docente vai efetuar a busca desses dados (através das avaliações 

impressas,  atividades  desenvolvidas  em  aula  e  em  casa,  oralmente,  etc.)  para  poder  obter 

evidências  que  o  aluno  domina  determinada  habilidade  ou  competência.  Essas  são  as  três 

funções  em  que  o  autor  traz  como  sendo  o  mínimo  para  que  a  avaliação  escolar  possa 

proporcionar melhor aproveitamento. 

Além  disso,  no  desempenho  da  profissão  da  docência  pelo  professor,  quando  do 

exercício  da  avaliação  escolar,  é  importante  que  o  aluno  compreenda  o  significado  da 

avaliação  no  processo  de  ensino,  um  recurso  importante  para  que  ele  reflita  sobre  seus 

conhecimentos internalizados ou não.

2.3 Papel do aluno no processo avaliativo inserido no contexto do conhecimento

27

Os alunos também necessitam perceber a importância da avaliação. Para isso, a prática 

da avaliação conduzida pelo professor em sala de aula deve estar evidente para os alunos. As 

ações dos professores desde o início do processo, com a seleção e preparação dos conteúdos 

curriculares  importantes,  procurando  o  melhor  desempenho  escolar  dos  alunos  e  que  seja 

reflexo  na  vida  deles,  desenvolvendo  estratégias  para  o  aprendizado  satisfatório  e  a 

verificação  do  aprendizado  com  a  avaliação.  O  aluno  precisa  ser  construtor  do  seu 

conhecimento. 

Almeida (2011) quando trabalhava o foco individual e o coletivo para a avaliação (em 

a  avaliação  e  o  aluno)  da  aprendizagem  nos  fala  da  necessidade  do  aluno  participar  da 

experiência de fazer parte do processo: 

O  fundamental  é  que  o  aluno  se  perceba  como  construtor  do  seu  conhecimento,  e 
que  esse  processo  não  se  dá  apenas  de  forma  isolada  e  individual.  Ele  nasce  da 
cultura  do  coletivo,  passa  por  uma  elaboração  individual  e  depois  volta  para  o 
coletivo em forma de produto (ALMEIDA, 2011, p. 29).

O  autor  ainda  traz  que  este  contexto  do  conhecimento  nos  deixa  claro  a  situação  da 

cultura  elaborada  por  um  coletivo  de  pessoas.  Complementando  o  que  o  autor  trouxe,  esse 

conhecimento  tem  origem  em  um  momento  anterior,  passado  remoto,  onde  se  originou  da 

cultura,  no  coletivo  de  pessoas.  Não  foi,  por  exemplo,  iniciado  por  meio  de  um  único 

indivíduo  dotado  de  saberes  extraordinários,  e  que,  depois,  se  tornou  essencial  para  a 

comunidade  atual.  Em  seguida,  o  aluno  internaliza  esse  conhecimento,  aprende,  e  será 

retornado  para  a  sociedade  em  forma  de  produto.  Além  do  mais,  para  o  aluno,  é  de 

fundamental  importância,  sentir-se  construtor  do  conhecimento,  sentindo  que  faz  parte  do 

processo de evolução humana.

Procurando integrar o que o autor buscou expor, Sadovsky (2010) em o espaço social 

da  sala  de  aula  (condições  propícias  para  a  produção  de  conhecimento)  quando  dissertava 

sobre  o  espaço  privado  dos  alunos  na  sala  de  aula  apresenta  como  se  deve  considerar  o 

estudante:

(...)  Ora,  considerar  os  estudantes  sujeitos  pensantes,  com  ideias  próprias  e  férteis, 
capazes  de  produzir  novas  ideias,  é  aceitar  que  eles  também  precisam  pensar 
“intimamente”, pensar “em rascunho”, ensaiar, explorar, rabiscar, “dar-se o luxo” de 
relacionar  suas  questões  com  aquilo  que  é  significativo  para  eles,  apelar  para 
representações que os ajudem a “ver”. A singularidade de cada sujeito, como sujeito 
cognoscente,  é  inerente  à  concepção  de  conhecimento  que  estamos  sustentando  e, 
portanto,  é  interessante  pensar  a  maneira  de  inclui-la  no  projeto  de  ensino 
SADOVSKY, 2010, p.83).

28

Para que os estudantes se sintam construtores do conhecimento deverá tratá-los como 

dotados de saberes, ideias, conhecimentos singulares que deverão ser socializados para que se 

possa  explorar  esse  potencial.  O  docente  necessita  trabalhar  a  parte  mental  do  estudante, 

administrar um raciocínio com sabedoria para que, externando o que pensa, possa evoluir para 

relacionar com novos pensamentos e ideias. 

Acrescentando  ao  exposto  anteriormente,  o  professor  deve  conduzir  com  sabedoria, 

como  professores  orientadores,  em  momentos  de  conflitos  de  ideias  daqueles  que  estão  em 

fase  de  aprendizado.  Por  exemplo,  quando  os  saberes  dos  alunos  necessitarem  de  um 

fundamento mais rigoroso, os professores possam realizar movimentos pedagógicos graduais 

e harmônicos na vida escolar do estudante no intuito de que possa viabilizar a progressão do 

conhecimento e aprendizagem dos conteúdos.

Pensando  dessa  forma,  partindo  da  hipótese  que  o  homem  ainda  sabe  muito  pouco 

sobre si, os seres humanos ficam inquietos com essa realidade, eles buscam saber mais tendo 

por  fundamentação  a  realidade  que  os  cercam  cotidianamente.  A  partir  desse  momento, 

iniciam indagações, respostas surgem nesse processo e novas perguntas florescem na mente 

em  decorrência  da  situação  construída.  Em  justificativa  da  pedagogia  do  oprimido,  Freire 

(2018):

Mais uma vez os homens, desafiados pela dramaticidade da hora atual, se propõem a 
si mesmos como problema. Descobrem que pouco sabem sobre si, de seu “posto no 
cosmos”,  e  se  inquietam  por  saber  mais.  Estará,  aliás,  no  reconhecimento  do  seu 
pouco  saber  de  si  uma  das  razões  desta  procura.  Ao  se  instalarem  na  quase,  senão 
trágica, descoberta do seu pouco saber sobre si, se fazem problema a eles mesmos. 
Indagam. Respondem, e suas respostas os levam a novas perguntas (FREIRE, 2018, 
p. 39).

Boyer  (1996)  relatando  sobre  o  conceito  de  número,  origem  e  surgimento  da 

matemática nos deixam mais uma ideia sobre o conhecimento ser longo e gradual quando faz 

referência  ao  desenvolvimento  do  conceito  de  número  está  atrelada  a  continuidade, 

justificando que o conhecimento pode não ser assim imediato seu surgimento:

(...)  É  claro  que  a  matemática  originalmente  surgiu  como  parte  da  vida  diária  do 
homem,  e  se  há  validade  no  princípio  biológico  “sobrevivência  dos  mais  aptos”  a 
persistência da raça humana provavelmente tem relação com o desenvolvimento de 
conceitos  matemáticos.  A  princípio  as  noções  primitivas  de  número,  grandeza  e 
forma podiam estar relacionadas com contrastes mais do que com semelhanças – a 
diferença entre um lobo e muitos, a desigualdade de tamanho entre uma sardinha e 
uma  baleia,  a  dessemelhança  entre  a  forma  redonda  da  Lua  e  a  retilínea  de  um 
pinheiro.  Gradualmente  deve  ter  surgido,  da  massa  de  experiências  caóticas,  a 
percepção  de  que  há  analogias:  e  dessa  percepção  de  semelhanças  em  número  e 
forma  nasceram  a  ciência  e  a  matemática.  As  próprias  diferenças  parecem  indicar 
semelhanças,  pois  o  contraste  entre  um  lobo  e  muitos,  entre  um  carneiro  e  um 
rebanho, entre uma arvore e uma floresta, sugerem que um lobo, um carneiro e uma 

29

árvore  têm  algo  em  comum  –  sua  unicidade.  Do  mesmo  modo  se  observaria  que 
certos  grupos,  como  os  pares,  podem  ser  postos  em  correspondência  um  a  um.  As 
mãos podem ser relacionadas com os pés, os olhos e as orelhas ou as narinas. Essa 
percepção de uma propriedade abstrata que certos grupos têm em comum e que nós 
chamamos  número,  representa  um  grande  passo  no  caminho  para  a  matemática 
moderna. É improvável que isso tenha sido descoberta de um indivíduo ou de uma 
dada  tribo;  é  mais  provável  que  a  percepção  tenha  sido  gradual,  desenvolvida  tão 
cedo  no  desenvolvimento  cultural  do  homem  quanto  o  uso  do  fogo,  talvez  há 
300.000 anos. Que o desenvolvimento do conceito de número foi um processo longo 
e gradual é sugerido pelo fato de que certas línguas, o grego inclusive, conservaram 
na sua gramática uma distinção tripartite entre um, dois e mais de dois, ao passo que 
a  maior  parte  das  línguas  atuais  só  faz  a  distinção  em  “número”  entre  singular  e 
plural. Evidentemente nossos mais antigos antepassados a princípio contavam só até 
dois  qualquer  conjunto;  além  desse  nível  era  dado  como  “muitos”.  Mesmo  hoje 
muitos  povos  primitivos  ainda  contam  objetos  dispondo-os  em  grupos  de  dois 
(BOYER,1996, p. 1-2).

Foi  trazida  uma  situação  particular,  da  evolução  histórica  da  matemática,  mas  tem  a 

ver com o conteúdo de ensino nas escolas, que são gerados da rotina diária dos ascendentes. 

As noções primitivas relacionadas com o contraste, a diferença entre um e muitos, a própria 

noção de unicidade nos exemplos trazidos pelo autor dá uma ideia de evolução de conceitos, 

nada de imediatismo, criado da realidade e da experiência que se manifesta ou se desenvolve 

progressivamente.  Outro  exemplo  interessante  é  a  noção  de  número  presente  nas  línguas,  a 

maioria  faz  apenas  a  distinção  entre  singular  e  plural.  Enquanto  uma  minoria  faz  uma 

distinção tripartite. 

Reforçando  as  palavras  comentadas  anteriormente  por  Boyer  (1996),  o  autor 

D’Ambrósio  (1996)  quando  disserta  sobre  o  conhecimento:  sua  geração,  sua  organização 

intelectual  e  social  e  sua  difusão  (origem  e  aquisição  de  conhecimento)  nos  traz  um 

comentário  em  que  reforça  que  todo  esse  conhecimento  resulta  de  um  longo  processo  de 

cumulativo:

Todo  conhecimento  é  resultado  de  um  longo  processo  cumulativo  de  geração,  de 
organização  intelectual,  de  organização  social  e  de  difusão,  naturalmente  não 
dicotômicos entre si. Esses estágios são normalmente de estudo nas chamadas teoria 
da cognição, epistemologia, história e sociologia, e educação e política. O processo 
como um todo, extremamente dinâmico e jamais finalizado, está obviamente sujeito 
a  condições  muito  especificas  de  estímulo  e  de  subordinação  ao  contexto  natural, 
cultural e social. Assim é o ciclo de aquisição individual e social do conhecimento 
(D’AMBROSIO, 1996, p.18).

Observa-se  que  o  processo  de  aquisição  do  conhecimento  não  é  único  para  todas  as 

pessoas, a facilidade que um apresentar pode, muito bem, ser dificuldade para outra pessoa. 

Ele  é  muito  dinâmico.  Além  de  não  está  finalizado,  pois  até  hoje  se  adquiri  novas 

competências e habilidades que antes não se tínha, apesar de não perceber tão claramente esse 

processo.  Inclui  também  que  o  conhecimento  está  subordinado  a  condições  especificas  da 

30

realidade em que se encontra determinada pessoa ou conjunto de pessoas. Por exemplo: uma 

pessoa vai contar ou efetuar registro de contagem quando sentir a necessidade dessa prática. 

Mais  à  frente,  tem-se  evidência  dessa  situação  nas  palavras  do  próprio  autor  D’Ambrósio 

(1996, p.26): “Naturalmente, em todas as culturas e em todos os tempos, o conhecimento, que 

é gerado pela necessidade de uma resposta a situações e problemas distintos, está subordinado 

a um contexto natural, social e cultural”.

Agora, aquele que acompanha os alunos durante todo o percurso formativo na escola, 

buscando  alternativas  para  que  sejam  internalizados  conceitos,  adquiram  habilidades  e 

competências para que se tenha na sociedade profissionais mais bem qualificados é professor 

o responsável por essa tarefa.

2.4 Papel do professor no processo avaliativo

Quando trata da avaliação e o professor no ambiente escolar, para que utilize como um 

recurso  para  ensinar  melhor,  é  essencial  que  o  docente  tenha  dois  pensamentos  para 

desenvolver seu trabalho com possibilidade de obter sucesso: reorientação pedagógica de suas 

ações  e  compartilhar  os  objetivos  que  almeja  alcançar  com  toda  a  classe  de  alunos.  Essas 

atitudes são compartilhadas por Almeida (2011):

A grande mudança em relação ao processo de avaliação é passar a encará-lo como 
etapa para reorientar a metodologia de ensino. Assim sendo, a avaliação precisa ser 
bem pensada e planejada. Antes de propor aos alunos um debate ou um trabalho em 
grupo, o educador deve compartilhar com eles o objetivo a ser alcançado e o modelo 
de avaliação adotado. Ele pode inclusive criar seus próprios modelos, adaptando os 
padrões tradicionais às suas necessidades (ALMEIDA, 2011, p. 32).

Quando o processo da avaliação é encarado de forma a buscar um melhor aprendizado 

para  o  aluno  assim  como  procurando  uma  prática  alternativa  do  docente  em  momentos  que 

não está logrando resultado esperado, esse processo já está internalizado na prática do docente 

nas palavras do autor Almeida (2011). Ou seja, está ocorrendo uma reorientação do trabalho 

pedagógico  pelo  professor  procurando  atingir  os  objetivos  de  ensino  propostos  e 

possibilitando que o aluno compreenda o que está em debate. 

Reforçando o pensamento descritos nas palavras de Libâneo (1994) e Almeida (2011), 

Nunes et al (2009) em avaliando o desenvolvimento da compreensão das estruturas aditivas 

em sala de aula traz um significado de avaliação no sentido de busca de evidência para que a 

escola  e  os  professores  possam  melhor  orientar  suas  decisões  e  tomar  a  ação  mais  acertada 

sobre  os  objetivos  de  ensino  para  o  grupo  de  alunos,  além  de  se  apropriar  melhor  da  ação 

pedagógica realizada no ambiente de sala de aula e ofertar um programa de ensino adequado a 

realidade da clientela que esteja sendo trabalhado:

31

Antes de passarmos a apresentar algumas sugestões para avaliação, gostaríamos de 
fazer  algumas  considerações  sobre  o  papel  dessa  avaliação.  A  avaliação  na  escola 
tem, frequentemente, apenas a função de examinar o desempenho do aluno. Usamos 
a avaliação para saber quem estudou ou não, quem compreendeu ou não, quem pode 
ser aprovado. Nesse livro, estamos considerando a avaliação de um outro ponto de 
vista: a avaliação como busca de evidências que nos ajudem a tomar decisões sobre 
os objetivos de ensino para um grupo específico de alunos e nos ajudem a conhecer 
melhor os resultados de nossa ação pedagógica. As avaliações que propomos nesse 
livro não são, portanto, avaliações dos alunos, com a finalidade de decidir sobre sua 
capacitação  para  níveis  educacionais  posteriores.  Nossa  proposta  é  oferecer  aos 
professores instrumentos que lhes permitam descrever o desenvolvimento conceitual 
de  seus  alunos  a  fim  de  conceber  um  programa  de  ensino  adequado  para  eles 
(NUNES, et al, 2009, p.57).

Pôde-se  notar  ainda  a  necessidade  que  o  professor  precisa  ter  na  sua  prática:  refletir 

sobre suas ações pedagógicas realizadas na rotina escolar com os alunos. Não se dispensando, 

por  exemplo,  tempo  avaliativo  apenas  com  exames  de  desempenho  dos  estudantes  é  uma 

reflexão necessária. Para pôr em exercício essa rotina é necessário refletir criticamente sobre 

os  hábitos  do  exercício  da  docência.  A  pura  reflexão  teórica  poderá  não  satisfazer  as 

necessidades dos professores, devendo ser bastante próximo do real para conseguir um melhor 

desempenho  dos  alunos.  Agindo  de  forma  reflexiva,  é  mais  coerente  a  ultrapassagem  da 

barreira  do  amadorismo  na  educação  buscando  agir  para  mudança  de  atitude.  Para  Freire 

(2014) em ensinar exige reflexão crítica sobre a prática temos:

Por isso é que, na formação permanente dos professores, o momento fundamental é 
o da reflexão crítica sobre a prática. É pensando criticamente a prática de hoje ou de 
ontem  que  se  pode  melhorar  a  próxima  prática.  O  próprio  discurso  teórico, 
necessário a reflexão crítica, tem de ser de tal modo concreto que quase se confunda 
com a prática. O seu “distanciamento epistemológico” da prática enquanto objeto de 
sua análise deve dela “aproximá-lo” ao máximo. Quanto melhor faça esta operação 
tanto mais inteligência ganha da prática em análise e maior comunicabilidade exerce 
em  torno  da  superação  da  ingenuidade  pela  rigorosidade.  Por  outro  lado,  quanto 
mais me assumo como estou sendo e percebo a ou as razões de ser de por que estou 
sendo assim, mais me torno capaz de mudar, de promover-me, no caso, do estado de 
curiosidade  ingênua  para  o  de  curiosidade  epistemológica.  Não  é  possível  a 
assunção  que  o  sujeito  faz  de  si  numa  certa  forma  de  estar  sendo  sem  a 
disponibilidade para mudar. Para mudar e de cujo processo se faz necessariamente 
sujeito também (FREIRE, 2014, p. 40).

Para  que  possa  realizar  essas  mudanças  relativas  à  reorientação  do  trabalho 

pedagógico na avaliação escolar, servir de parâmetro para orientar as decisões tendo por base 

a  clientela  de  alunos  sob  sua  condução,  a  reflexão  crítica  da  prática  e  o  próprio  papel  da 

32

avaliação  na  escola  são  ações  que  necessitam  expressar  a  existência  humana  no  contexto 

social em que é vivenciado pela utilização da palavra, não silenciando frente as intempéries da 

rotina  do  trabalho  docente.  Nesse  sentido,  em  dialogicidade:  essência  da  educação  como 

prática da liberdade, Freire (2018) nos contempla da seguinte maneira: 

A  existência,  porque  humana,  não  pode  ser  muda,  silenciosa,  nem  tampouco  pode 
nutrir-se  de  falsas  palavras,  mais  de  palavras  verdadeiras,  com  que  os  homens 
transformam o mundo. Existir, humanamente, é pronunciar o mundo, é modificá-lo. 
O  mundo  pronunciado,  por  sua  vez,  se  volta  problematizado  aos  sujeitos 
pronunciantes, a exigir deles novo pronunciar (FREIRE, 2018, p. 108).

Ainda com Freire (2018, p. 108) “não é no silêncio que os homens se fazem, mas na 

palavra, no trabalho, na ação-reflexão”. 

Para  os  casos  negativos,  em  que  a  prática  da  avaliação  é  tratada  de  forma  a  não 

promover  a  melhoria  do  ensino  por  parte  do  professor,  não  buscando  novas  alternativas  de 

ensino,  tendo  como  consequência  final  o  não  aprendizado  do  estudante,  Libâneo  (1994, 

p.198) afirma que a avaliação na prática escolar é utilizada pelos professores com a função de 

única  ou  preponderantemente  de  controle,  utilizando  para  classificar  quantitativamente  os 

alunos  pelas  notas  atribuídas  nas  provas,  trabalhos  ou  outra  atividade  avaliativa.  Pode-se 

considerar a realização dessas ações como equívocos do exercício da avaliação pelo docente. 

2.5 Equívocos da prática avaliativa pelos professores e as dificuldades de assimilação dos 

conteúdos curriculares pelos alunos

O  autor  Libâneo  (1994,  p.198-199)  identifica  quatro  equívocos  mais  recorrentes  no 

exercício da docência. O primeiro é a utilização da avaliação como uma espécie de estímulo 

ou  recompensa  para  os  alunos  considerados  bons  e  como  espécie  de  punição  para  aqueles 

considerados  desinteressados  ou  indisciplinados.  Desta  forma,  o  professor  não  oferece 

condições pedagógicas para que os alunos aprendam. O segundo equívoco é a prática de taxar 

quais  são  os  alunos  que  vão  passar  para  a  série  seguinte  e  os  que  ficaram  retidos  no  ano 

escolar,  dispensando  até  verificações  de  aprendizagem  pelo  simples  fato  de  o  aluno  já  está 

marcado. Essa ação do docente é bastante séria, podendo causar abandono escolar. O próximo 

equívoco  é  o  caso  daqueles  professores  que  não  valorizam  medidas  quantitativas  de 

aprendizagem  em  favor  da  qualitativa.  Por  exemplo,  são  os  casos  dos  professores  que 

acreditam  que  as  provas  escolares  causam  uma  ansiedade  no  aluno,  inibindo  assim  o  seu 

crescimento pessoal.

Quando  da  Avaliação  na  prática  escolar,  Libâneo  (1994)  menciona  como  sendo  o 

quarto equívoco:

33

O  mais  comum  é  tomar  a  avaliação  unicamente  como  o  ato  de  aplicar  provas, 
atribuir  notas  e  classificar  os  alunos.  O  professor  reduz  a  avaliação  à  cobrança 
daquilo que o aluno memorizou e usa a nota somente como instrumento de controle. 
Ainda  hoje  há  professores  que  se  vangloriam  por  deter  o  poder  de  aprovar  ou 
reprovar. Quantas vezes se ouvem afirmações inteiramente falsas sobre o que deve 
ser  um  trabalho  docente  de  qualidade,  como  por  exemplo:  “O  professor  X  é 
excelente,  reprova  mais  da  metade  da  classe”,  “O  ensino  naquela  escola  é  muito 
puxado,  poucos  alunos  conseguem  aprovação”.  Tal  ideia  é  descabida,  primeiro 
porque  a  atribuição  de  notas  visa  apenas  o  controle  formal,  com  o  objetivo 
classificatório  e  não  educativo;  segundo,  porque  o  que  importa  é  o  veredicto  do 
professor  sobre  o  grau  de  adequação  e  conformidade  do  aluno  ao  conteúdo  que 
transmite. Essa atitude ignora a complexidade de fatores que envolve o ensino, tais 
como  os  objetivos  de  formação,  os  métodos  e  procedimentos  do  professor,  a 
situação  social  dos  alunos,  as  condições  e  meios  de  organização  do  ensino,  os 
requisitos  prévios  que  tem  os  alunos  para  assimilar  matéria  nova,  as  diferenças 
individuais,  o  nível  de  desenvolvimento  intelectual,  as  dificuldades  de  assimilação 
devidas  as  condições  sociais,  econômicas,  culturais  adversas  dos  alunos.  Ao  fixar 
critérios  de  desempenho  unilaterais,  o  professor  avalia  os  alunos  pelo  seu  mérito 
individual,  pela 
seus  objetivos, 
independentemente  das  condições  do  ensino  e  dos  alunos  e  dos  fatores  externos  e 
internos que interferem no rendimento escolar (LIBÂNEO, 1994, p. 198).

sua  capacidade  de 

se  ajustarem  aos 

É prejudicial existir pessoas na sociedade e principalmente no meio da educação em 

que  medem  a  qualidade  da  educação  de  um  ambiente  escolar  pelo  simples  fato  de  reprovar 

alunos.  A  função  da  escola  não  é  reprovar,  mas  construir  um  ambiente  adequado  com 

metodologias  que  ajudem  os  alunos  a  aprenderem.  Não  é  conveniente  adequar  o  aluno  ao 

conteúdo  que  o  professor  esteja  querendo  trabalhar.  A  competência  do  ato  de  avaliar  é 

bastante complexa, envolve muitos fatores internos aos alunos (nível sociocultural, intelecto 

ou  dificuldades  advindas  dos  fatores  anteriores,  etc.),  internos  aos  professores  (formação, 

domínio  curricular,  sua  capacidade  e  habilidade  de  adequar  o  conteúdo  ao  bom 

aproveitamento pelo aluno, etc.).

Para  Luckesi  (2011)  em  avaliação  da  aprendizagem  escolar:  apontamentos  sobre  a 

pedagogia  do  exame  também  justifica  o  que  Libâneo  (1994)  menciona  como  o  quarto 

equívoco o fato de os pais, sistema de ensino, profissionais da educação, professores e alunos, 

todos têm suas atenções centradas na promoção, ou não, do estudante para o ano seguinte. Em 

seguida,  ele  justifica  que  o  exercício  pedagógico  escolar  é  atravessado  mais  por  uma 

pedagogia  do  exame  do  que  mesmo  por  uma  pedagogia  do  ensino  e  da  aprendizagem.  Por 

fim,  aponta  que  a  pedagogia  do  exame  traz  muitas  consequências  negativas  para  todo  o 

contexto escolar e da educação de maneira geral, mas pondera três variáveis mais evidentes 

para  debater.  Primeiro,  pedagogicamente  é  centrado  nos  exames,  não  servindo  de  auxílio  a 

aprendizagem  dos  alunos  e  alunas  e  contrariando  o  verdadeiro  sentido  da  avaliação  que  é 

34

servir de subsídio para a melhoria da aprendizagem pelo aluno e/ou reorientação do trabalho 

do  docente.  Segundo,  psicologicamente,  pois  o  fato  de  as  provas  e  exames  utilizarem 

praticamente o que convém ao professor ou ao sistema de ensino e nem sempre levando em 

consideração  o  conteúdo  ministrado.  Dessa  forma,  não  externava  o  conteúdo  que  tinha 

ensinado na realidade do ambiente de sala de aula, não era, propriamente, um instrumento que 

expressava a realidade dos fatos, e comprometia uma tomada de decisão conveniente para o 

andamento  das  atividades  escolares  e  adequadas  ao  melhor  aproveitamento  do  ensino. 

Terceiro,  sociologicamente,  utilizada  como  uma  natureza  de  fetiche  e  é  ao  mesmo  tempo 

utilizada como uma espécie para processo de seleção social, desde que utilizada independente 

da construção da aprendizagem escolar, estando mais voltada para a reprovação que mesmo 

para aprovação dos estudantes. 

Os autores Borges e Rothen (2019) em seu artigo sobre Concepções sobre avaliação 

educacional  de  intelectuais  acadêmicos  brasileiros  nos  anos  1980  na  parte  em  que  era 

realizada a dissertação sobre Concepções de avaliação educacional, Avaliação como resultado 

reforçam essa divisão levantada por Luckesi (2011):

A  avaliação  baseada  em  resultados  apresenta  basicamente  estudos  de  cunho 
quantitativo sobre o rendimento dos alunos que são mensurados por meio de testes 
de  conhecimentos,  tal  como  os  aplicados  nos  exames  vestibulares.  Essa  linha  de 
estudos que relaciona avaliação e resultados se subdivide em dois outros enfoques, 
um  que  trata  diretamente  a  questão  da  avaliação  como  mensuração  e  outro  que 
discute de modo crítico a avaliação enquanto diagnóstico da realidade educacional. 
A  outra  abordagem  que  discute  a  avaliação  baseada  em  processos  se  expressa  por 
meio  de  estudos  de  cunho  qualitativo  que  analisam  a  literatura  da  avaliação  e 
propõem  metodologias  para  a  avaliação  educacional.  Essa  linha  também  pode  ser 
subdividida em dois enfoques, um que teoriza a temática da avaliação educacional 
tendo  como  referência  a  literatura  da  área  e  outro  que  traz  proposições  de  práticas 
avaliativas (BORGES e ROTHER, 2019, p. 912).

Neste  momento,  os  autores  debatiam  sobre  as  concepções  dos  intelectuais  sobre  as 

distintas  abordagens  que  eram  postas  em  evidência  pela  prática  da  avaliação  escolar.  Uma 

enfatizava  o  resultado,  a  realização  da  prática  do  exame  como  é  trazida  por  Luckesi  (2011) 

ou, anteriormente, como aponta Libâneo (1994) como sendo somente o ato de aplicar provas, 

onde  é  trazida  a  comparação  com  os  exames  de  vestibulares.  Em  seguida,  traz  a  avaliação 

tendo  por  base  o  diagnóstico  da  realidade  educacional  fundamentado  em  processos,  mais 

voltado para dados qualitativos. 

Um  fator  importante,  lembrado  por  Libâneo  (1994),  é  sobre  a  dificuldade  de 

assimilação de conteúdos devido aos fatores sociais, econômicas e culturais que o aluno tem 

marcado  em  sua  trajetória  de  vida  que  repercute  no  ambiente  acadêmico.  Atualmente,  na 

35

sociedade  da  informação,  a  relação  entre  professor,  aluno  e  conteúdo  é  insuficiente  para  a 

compreensão da aprendizagem escolar. 

Aubert  et  al  (2018)  quando  relata  sobre  o  triângulo  interativo  professor,  aluno  e 

conteúdo dentro das contribuições da concepção construtivista:

Na  sociedade  da  informação,  a  estrutura  das  interações  professor(a)-aluno(a)-
conteúdo(s)  é  insuficiente  para  analisar  e  entender  a  aprendizagem  escolar,  já  que 
atualmente  as  interações  que  o  alunado  tem  com  as  famílias  e  com  várias  pessoas 
adultas da comunidade em diferentes espaços, como a rua, o centro de recreação ou 
os  meios  de  comunicação,  adquirem  cada  vez  mais  importância  (AUBERT  et  al, 
2018, p.61).

Os  dois  autores  se  complementam  em  suas  falas  trazendo  o  fato  de  que  não  é  e  não 

deve ser limitada apenas a relação entre os agentes professor, aluno e conteúdo para avaliar 

um trabalho que está sendo desenvolvido em uma determinada sala de aula, que está inserida 

em  um  determinado  contexto  social,  cultural  e  econômico.  Ou  seja,  na  prática  da  avaliação 

deve-se analisar também seu contexto. Por exemplo: a prática de uma avaliação do conteúdo 

de função quadrática numa escola em duas turmas distintas de primeiro ano do ensino médio 

pode  ser  diferente.  Vai  depender  muito  do  momento  em  que  se  encontra  a  turma  com  o 

conteúdo, em que pé de compreensão está essa turma sobre ele especificamente.

Nas  palavras  de  Luckesi  (2011),  a  avaliação  da  aprendizagem  escolar  somente  tem 

sentido  quando  está  articulada  com  o  projeto  pedagógico,  seu  projeto  de  ensino,  atuando 

como  sendo  uma  espécie  de  termômetro  medindo  a  aprendizagem  dos  alunos,  ao  mesmo 

tempo  servindo  de  subsídio  para  tomada  de  decisão  a  respeito  da  aprendizagem  dos 

conhecimentos  mínimos  necessários  dos  estudantes  e  objetivando  garantir  qualidade  do 

resultado.  Sua  prática  deve  estar  atrelada  a  construir  com  e  nos  estudantes  conhecimentos, 

habilidades e hábitos que eles necessitam adquirir e que o permita o pleno desenvolvimento 

na sociedade. Trazer elementos da realidade da prática escolar, relativos ao trabalho com os 

resultados  da  aprendizagem  adquiridos  com  os  alunos  em  suas  vivencias  e  juntando  com 

bases cientificas, não aleatórias, fundamentando assim a ação de avaliar no sentido de buscar 

uma ação consistente para um melhor aprendizado dos alunos. Desta forma, em um primeiro 

momento  de  avaliação  da  aprendizagem,  os  professores  medem  a  capacidade  de 

aprendizagem  dos  estudantes.  Em  seguida,  externam,  seja  através  de  notas  ou  mesmo 

utilizando conceitos, a qualidade que se atribui ao que o estudante conseguiu assimilar sobre a 

matéria trabalhada em um determinado período. Posteriormente, o centro de todas as atenções 

do trabalho pedagógico do professor, que deveria estar focado tanto na melhoria da qualidade 

da  aprendizagem  como  também  no  desenvolvimento  do  estudante,  seria  a  análise  dos 

36

resultados  obtidos,  trabalhar  com  os  estudantes  para  que  eles  aprendam  o  que  deveriam 

aprender  e  não  obter  uma  nota  para  melhorar  a  sua  situação  ou  com  vistas  apenas  de 

aprovação.  Porém,  para  que  a  escola  consiga  realizar  essas  atividades  é  necessária  uma 

mudança de hábitos.

2.6  Necessidade  de  mudança  de  hábitos  dos  envolvidos  que  estão  inseridos  em  uma 

sociedade capitalista, liberal e conservadora

Para  que  se  consiga  chegar  no  ponto  desenvolvido  anteriormente,  em  que  os 

envolvidos  no  processo  educacional  mudem  de  hábitos,  Luckesi  (2011)  aponta  sobre  a 

necessidade  que  a  educação  escolar  tem  de  mudar  costumes  antigos  dos  exames 

classificatórios  com  destino  a  avaliação  da  aprendizagem.  Em  especial,  aos  professores 

resistentes as mudanças que fazem parte da educação escolar é que necessitam dessa mudança 

de  hábitos  com  a  finalidade  de  poder  oportunizar  uma  melhora  da  aprendizagem  para  os 

alunos. 

Ainda  com  Luckesi  (2011),  o  intuito  de  conseguir  esse  processo,  ele  identifica  três 

situações  que  impedem  que  essa  conjuntura  da  avaliação  não  evolua  a  patamares  melhores 

para a educação. O primeiro é o próprio contexto em que está inserida a história da educação, 

desde momentos de sua sistematização, através de mecanismos de disciplinamentos por meio 

de organismos de controle de grupos humanos, século XVI – final da idade média e início da 

idade  moderna.  Os  educadores  ficam  aprisionados  a  padrões  de  compreensão  e  de  condutas 

que estão impregnadas desde tempos remotos. O exemplo de aplicação dessa artimanha seria 

a  escola  sobrepondo  exames  ao  invés  de  avaliar  seus  alunos.  A  saída  não  seria  condenar  o 

educador, por ele está utilizando essa prática pedagógica e ao mesmo tempo arcaica. Apesar 

disso,  a  melhor  saída  seria  trabalhar  junto  a  esse  professor  com  a  finalidade  de  juntos, 

consigam fazer uma nova edificação sobre a avaliação escolar, construção interna desse modo 

de agir perante os alunos e ao mesmo tempo da sociedade com ações compatíveis de superar o 

passado de práticas obsoletas. 

O  segundo  caso  apontado  por  Luckesi  (2011)  seria  o  próprio  modelo  de  sociedade 

capitalista em que vivemos, excludente em sua natureza interior. A avaliação é democrática e 

inclusiva. Contrapondo ao modelo burguês que traz sua hierarquia social e excludente quando 

seus membros não trazem benefício para uma classe minoritária, cheia de fartos recursos. Para 

37

que o professor possa trabalhar numa sociedade dessa, é necessário muita força e consciência 

crítica para confrontar esse modelo de sociedade consumidora atual.

O  terceiro  ponto  exposto  por  Luckesi  (2011)  é  a  experiência  biográfica  de  cada 

educador, agindo internamente em cada um dos educadores. Esse fato ocorreu na vida escolar 

do docente atual, como alunos, com os educadores que os educavam, agora replica-se o que 

era feito conosco nesse trajeto formativo. O autor ainda alerta para o fato de que não é por má 

vontade  que  essa  situação  seja  replicada,  mas  pelo  fato  de  esta  prática  pedagógica  está  no 

subconsciente,  agindo  de  maneira  automática,  sem  consciência  crítica  e  clara  da  realidade 

nem atenção específica para que consiga desvencilhar desse método. Para que os educadores 

possam se desconectar desta prática pedagógica, é necessário acontecer uma ultrapassagem de 

conceitos e modos de lidar que já não mais nos auxiliam no fazer pedagógico.

O modelo de sociedade capitalista (em que a sociedade brasileira está inserida), liberal 

conservadora, produziu três pedagogias diferentes (tradicional, renovada ou escolanovista e a 

tecnicista).  Ainda  assim,  todas  tinham  o  mesmo  objetivo  que  era  o  de  conservar  cada 

“cidadão”  no  seu  “devido  lugar”,  não  atingindo  uma  equalização  social  para  todos.  Por 

exemplo,  observando  as  muitas  citações  anteriores,  as  formas  como  as  escolas  e  os 

professores lidam com a avaliação escolar está muito mais relacionada à realização de exames 

do  que  preocupada  em  evidências  de  que  o  aluno  realmente  aprendeu  no  ambiente  escolar. 

São  conservados  no  interior  das  diferentes  escolas  brasileiras  esses  modelos  de  ensino  que 

embora tenham se diversificado ao longo dos anos, ainda se mantém de forma conservadora e 

de  difícil  adaptação  as  mais  diversas  realidades  existentes  no  país.  Esses  modelos  não 

atingiram  e,  muito  provavelmente,  não  conseguirá  uma  equalização  social  por  não  existir 

dentro  da  sociedade  modelos  iguais  e  formais  que  abarquem  ou  que  convenha  a  toda  a 

sociedade de maneira geral e dominante. O que ocorre na realidade dos fatos é o sistema de 

ensino  caminhar  a  margem  de  renovações  para  superar  práticas  e  metodologias  que  não 

condizem  com  a  realidade  ao  qual  está  inserida  determinada  sociedade.  Em  contextos 

pedagógicos para a prática da avaliação escolar, Luckesi (2011) justifica esse raciocínio:

Simplificando,  podemos  dizer  que  o  modelo  liberal  conservador  da  sociedade 
produziu  três  pedagogias  diferentes,  mas  relacionadas  entre  si  e  com  um  mesmo 
objetivo:  conservar  a  sociedade  na  sua  configuração.  A  pedagogia  tradicional, 
centrada  no  intelecto,  na  transmissão  de  conteúdo  e  na  pessoa  do  professor;  a 
pedagogia renovada ou escolanovista, centrada nos sentimentos, na espontaneidade 
da produção do conhecimento e no educando com suas diferenças individuais; e, por 
último,  a  pedagogia  tecnicista,  centrada  na  exacerbação  dos  meios  técnicos  de 
transmissão  e  apreensão  dos  conteúdos  e  no  princípio  do  rendimento;  todas  são 
traduções do modelo liberal conservador da nossa sociedade, tentando produzir, sem 
o conseguir, a equalização social, pois há a garantia de que todos são formalmente 
iguais (Saviani, 1983). A desejada e legalmente definida equalização social não pode 

38

ser atingida, porque o modelo social não o permite. A equalização social só poderia 
ocorrer  num  outro  modelo  social.  Então,  as  três  pedagogias  anteriormente  citadas, 
movendo-se  dentro  deste  modelo  social  conservador,  não  poderiam  propor  nem 
exercitar  tentativas  para  transcendê-los.  O  modelo  social  conservador  e  suas 
pedagogias  respectivas  permitem  e  procedem  renovações  internas  ao  sistema,  mas 
não  propõe  e  nem  permitem  propostas  para  sua  superação,  o  que,  de  certa  forma, 
seria  um  contrassenso.  Nessa  perspectiva,  os  elementos  dessas  três  pedagogias 
pretendem garantir o sistema social na sua integridade. Daí decorrem as definições 
pedagógicas, ou seja, como deve se dar a relação educador e educando, como deve 
ser  executado  o  processo  de  ensino  e  de  aprendizagem,  como  deve  se  proceder  a 
avaliação etc. Para traduzir as aspirações do modelo social, por meio da educação, 
estabelece-se  um  ritual  pedagógico,  de  contornos  suficientemente  definidos,  de  tal 
forma  que  a  integridade  do  sistema  permaneça  intocável  (Cury,  1979)  (LUCKESI, 
2011, p. 78).

O  professor,  pedagogo  e  escritor  Paulo  Freire  (2018)  em  pedagogia  do  oprimido 

quando nos traz a situação concreta de opressão e os oprimidos:

Na “imersão” em que se encontram, não podem os oprimidos divisar, claramente, a 
“ordem” que serve aos opressores que, de certa forma, “vivem” neles. “Ordem” que, 
frustrando-os  no  seu  atuar,  muitas  vezes  os  leva  a  exercer  um  tipo  de  violência 
horizontal  com  que  agridem  os  próprios  companheiros.  É  possível  que,  ao  agirem 
assim,  mais  uma  vez  explicitem  sua  dualidade.  Ao  agredirem  seus  companheiros 
oprimidos  estarão  agredindo  neles,  indiretamente,  o  opressor  também  “hospedado” 
neles e nos outros. Agridem, como opressores, o opressor nos oprimidos (FREIRE, 
2018, p. 68).

O autor, de certa forma, justifica a razão de educadores (oprimidos) não conseguirem 

distinguir  claramente  a  quem  ou  para  quem  está  servindo  o  modelo  de  avaliação  em  uso 

atualmente  na  rotina  da  escola.  A  expressão  “vivem”  neles  justifica  a  ideia  de  que  o 

pensamento coerente não é dele, não é autêntico e verdadeiro, mas de outro (do opressor) que 

foi  implantado  no  cotidiano  e  na  rotina  do  docente,  agindo  internamente  em  cada  um  dos 

educadores.  “Ontem”  os  alunos  foram  “avaliados”,  “hoje”  continuamos  “avaliando”,  como 

era feito anteriormente. Replicando assim, a prática pedagógica ultrapassada, agindo com um 

tipo de violência horizontal, atingindo a rotina dos alunos. Agindo assim, justifica também o 

segundo ponto, modelo de sociedade capitalista e excludente. 

Para  Borges  e  Rothen  (2019,  p.  919),  assim  como  foi  abordado  anteriormente  por 

Aubert  quando  relatava  sobre  o  triângulo  interativo  professor,  aluno  e  conteúdo  sobre 

estrutura das interações entre os três ser insuficiente para analisar e entender a aprendizagem 

escolar, em especial a realização da maneira habitual de proceder da avaliação na escola pelo 

professor, é considerado como atividade complexa para poder determinar uma medida, valor 

ou um enquadramento e assim poder medir a compreensão sobre determinado conteúdo como 

uma ação puramente mecânica de atribuir notas para uma classe de alunas e alunos:

39

A  concepção  de  avaliação  como  resultado  parte  de  um  entendimento  da  avaliação 
como  atividade  complexa,  multidisciplinar  e  diversificada,  cujo  objetivo  é 
determinar o valor de algo, podendo ser esse valor a medida do comportamento de 
uma  população.  No  caso  específico  do  desempenho  dos  candidatos  nos  exames 
vestibulares,  o  fim  é  a  identificação  dos  mais  capazes,  privilegiando  os  que  já  são 
privilegiados,  na  busca  pela  conservação  de  determinados  valores  e  privilégios 
sociais.  No  caso  da  avaliação  do  rendimento  escolar,  a  avaliação  atua  contra  a 
democratização  do  ensino,  na  medida  em  que  ainda  admite  a  reprovação  e  como 
consequência  a  não  permanência  escolar.  Na  avaliação  da  pós-graduação  a  ideia  é 
que se trata de avaliação de cursos e não de candidatos, e que esta deveria ser feita 
pela  própria  instituição,  com  a  participação  de  especialistas  daquela  área  de 
conhecimento,  que  conhecem  seus  respectivos  programas.  O  certo  é  que  um 
processo  de  avaliação  não  pode  se  reduzir  a  uma  ação  mecânica,  pois  nele  está 
implícito  um  processo  de  negociação,  que  necessariamente  envolve  a  participação 
dos agentes interessados BORGES e ROTHEN, 2019, p. 919).

Para poder ultrapassar essa barreira do autoritarismo e a avaliação siga sua verdadeira 

função  de  diagnóstico  para  o  desenvolvimento  dos  alunos  deveríamos  estar  submetidos  há 

uma prática pedagógica em sintonia com a transformação social e não com a sua conservação, 

traduzindo-se  em  ações  mais  socializante  e  democrático.  Sendo  assim,  Luckesi  (2011)  nos 

traz a seguinte reflexão:

Para  que  a  avaliação  educacional  escolar  assuma  o  seu  verdadeiro  papel  de 
instrumento  dialético  de  diagnóstico  para  o  crescimento,  terá  de  se  situar  e  estar  a 
serviço de uma pedagogia que esteja preocupada com a transformação social e não 
com sua conservação. A avaliação deixará de ser autoritária se o modelo social e a 
concepção  teórico-prática  da  educação  também  não  forem  autoritários.  Se  as 
aspirações  socializantes  da  humanidade  se  traduzirem  num  modelo  socializante  e 
democrático, a pedagogia e a avaliação em seu interior também se transformarão na 
perspectiva de encaminhamentos democráticos (LUCKESI, 2011, p. 89).

Partindo do princípio que a ação de avaliar terá sempre em vista algum resultado e que 

estará  atrelado  a  todas  as  atividades  humanas;  ainda  mais,  tendo  por  base  o  diálogo 

permanente, pois será desenvolvida pela fundamentação da prática da democracia, utilizando-

se do diálogo permanente para sanar possíveis dificuldades evidenciadas pelos alunos. Terá de 

serem  desenvolvidas  ações  contrárias  a  antidemocracia  e  atuações  que  tenham  em  vista  a 

conservação da sociedade para que a avaliação da aprendizagem escolar seja implementada a 

sua função diagnóstica. Nas palavras de Borges e Rothen (2019) temos o seguinte argumento:

A  concepção  de  avaliação  como  processo,  tal  como  a  compreensão  de  avaliação 
como resultado, entende que avaliar é uma ação que acompanha todas as atividades 
do fazer humano. A abordagem como processo enfatiza a importância do diálogo no 
processo de avaliação, e para isso defende-se a interação entre todos os participantes 
do  processo,  buscando  detectar  as  dificuldades  por  meio  de  um  diagnóstico  da 
situação. O resgate dessa função diagnóstica da avaliação é um ponto de partida para 
se  contrapor  ao  autoritarismo  e  ao  conservadorismo  que  tem  marcado  a  avaliação 
escolar. É preciso promover a participação democrática de todos, uma vez que para 
se  avaliar  processos  participativos  é  necessário  também  participar  do  processo,  e 
para  isso  deve  se  privilegiar  a  autoavaliação.  Nesse  sentido,  a  avaliação  só  tem 
sentido  se  for  um  empreendimento  interno  da  comunidade,  com  envolvimento  das 

40

pessoas  que  vivem  o  processo,  para  que  essas  escrevam  sua  própria  história  e 
melhorem o processo educacional (BORGES e ROTHEN, 2019, p. 923).

Para  que  se  tenha  uma  proposta  de  avaliação  em  que  ultrapasse  a  margem  do 

autoritarismo,  Luckesi  (2011)  aponta  três  ações  que  o  educador  necessita  internalizar  no 

exercício da docência. A primeira seria o docente tomar seu posicionamento pedagógico claro 

e  explicito  para  que  possa  servir  de  bússola  para  sua  prática  pedagógica,  no  exercício  do 

planejamento e na execução do que foi planejado anteriormente, assim como no ato de avaliar 

os estudantes. A segunda seria suas ações e prática diária estarem em sintonia com os novos 

rumos  da  prática  da  educação  escolar.  Isso  significa  o  docente  entender  a  nova  realidade  e 

desenvolver ações compatíveis com o novo real, externada em sua forma de conduta. Por fim, 

teríamos o resgate da avaliação em sua essência, ou seja, a prática externada pelo professor, 

através da avaliação, seja um julgamento de valor sobre manifestações relevantes, para aquilo 

que se propõe da realidade, para uma tomada de decisão coerente. 

Enfim, o necessário é o resgate da avaliação com sua função diagnóstica. Nas palavras 

de Luckesi (2011):

Contudo,  nesse  contexto  mais  técnico,  o  elemento  essencial,  para  que  se  dê  a 
avaliação  educacional  escolar  rumo  diverso  do  que  vem  sendo  exercitado,  é  o 
resgate  da  sua  função  diagnóstica.  Para  não  ser  autoritária  e  conservadora,  a 
avaliação  terá  de  ser  diagnóstica,  ou  seja,  deverá  ser  o  instrumento  dialético  do 
avanço,  terá  de  ser  o  instrumento  de  identificação  de  novos  rumos.  Enfim,  terá  de 
ser  o  instrumento  do  reconhecimento  dos  caminhos  percorridos  e  da  identificação 
dos  caminhos  a  serem  perseguidos.  A  avaliação  educacional  escolar  como 
instrumento  de  classificação,  como  já  vimos  nessa  discussão,  não  serve  em  nada 
para  a  transformação;  contudo,  é  extremamente  eficiente  para  a  conservação  da 
sociedade, pela domesticação dos educandos (LUCKESI, 2011, p. 91).

A partir do momento em que o docente tomar seu posicionamento pedagógico claro e 

explicito  para  poder  orientar  sua  prática  pedagógica  com  os  alunos,  os  outros  professores  e 

toda a comunidade escolar, pautando suas ações e condutas conjugando com a nova realidade 

descrita  anteriormente  por  Luckesi  (2011)  para  poder  resgatar  a  função  diagnóstica  da 

avaliação  é  que  poremos  em  prática  a  pedagogia  da  libertação.  Aqueles  que  ainda  utilizam 

essa prática de avaliação arcaica, falado anteriormente, a função dos docentes já convertidos 

seria  a  de  agir  junto  aos  professores  para  que  consigam,  em  comunhão  de  ideias, 

ultrapassarem  essa  barreira  que  compromete  a  educação  escolar.  As  ideias  de  Freire  (2018) 

nos fundamentam para essa compreensão:

O grande problema está em como poderão os oprimidos, que “hospedam” o opressor 
em  si,  participar  da  elaboração,  como  seres  duplos,  inautênticos,  da  pedagogia  de 
sua libertação. Somente na medida em que se descubram “hospedeiros” do opressor 
poderão  contribuir  para  o  partejamento  de  sua  pedagogia  libertadora.  Enquanto 

41

vivam  a  dualidade  na  qual  ser  é  parecer  e  parecer  é  parecer  com  o  opressor,  é 
impossível  fazê-lo.  A  pedagogia  do  oprimido,  que  não  pode  ser  elaborada  pelos 
opressores, é um dos instrumentos para esta descoberta crítica – a dos oprimidos por 
si  mesmos  e  a  dos  opressores  pelos  oprimidos,  como  manifestações  da 
desumanização (FREIRE, 2018, p. 43).

É  nas  palavras  de  Freire  (2018)  que  justifica  o  posicionamento  docente,  é  na 

descoberta crítica da realidade prática do exercício da docência, no contexto escolar com os 

alunos, que se pode externar essa manifestação contrária ao autoritarismo e a conservação da 

sociedade, eficiente apenas para a domesticação dos educandos, apontado por Luckesi (2011).

Compreendido o contexto em que está inserido a avaliação da aprendizagem, deve-se 

entender  como  o  professor  utiliza  os  diferentes  tipos  de  avaliação  para  os  mais  variados 

contextos  escolares,  seja  para  melhorar  a  aprendizagem  pelo  estudante  ou  para  uma 

reorientação pedagógica alternativa.

42

3 AVALIÇÃO DA APRENDIZAGEM: TIPOS E FUNÇÕES

Neste  capítulo,  será  trabalhado  alguns  conceitos  sobre  tipologia  da  avaliação  da 

aprendizagem  que  normalmente  encontramos  em  vários  livros  sobre  a  temática  em  debate 

para que haja reflexões diversas sobre a prática da avaliação em que o professor realiza em 

sua rotina pedagógica. Será apresentada a importância da avaliação diagnóstica no ambiente 

de  sala  de  aula,  reforçando  as  argumentações  através  de  pensadores  para  que  possamos 

evidencie sua importância no contexto escolar e principalmente na vida dos alunos. Fala ainda 

sobre  os  conceitos  de  avaliação  interna,  externa  e  suas  diferenças  e  aplicabilidades  no 

contexto  da  escola.  Fortalece  os  conceitos  referentes  a  avaliação  somativa,  formativa  e 

compreender sua complementaridade. 

3.1 Avaliação Diagnóstica

A importância de se trabalhar a avaliação como diagnóstica no contexto escolar está 

diretamente ligada com a expectativa de um melhor desempenho dos estudantes durante sua 

vida escolar. O professorado possuindo condições de identificar quais são as dificuldades dos 

alunos, bem como suas habilidades antes de iniciar o trabalho pedagógico com os conteúdos 

curriculares  propriamente  ditos  é  essencial  para  que  eles  possam  planejar  e  possibilitar  aos 

alunos  um  verdadeiro  e  concreto  aprendizado,  onde  está  sendo  analisados  conhecimentos 

prévios que não foram bem compreendidos e que possa impactar na compreensão dos novos 

conteúdos. Este trabalho diagnóstico ajudará durante todo o ano e em todo momento em que o 

educador,  a  partir  desse  levantamento  prévio,  buscará  mecanismos  e  possibilitará  de  forma 

direcional a aprendizagem de seus alunos.

A  avaliação  diagnóstica  subsidia  os  alunos  com  informações  mostrando  onde  ele 

precisa  melhorar.  Para  os  professores  e  a  gestão  da  escola  é  importante  para  que  planejem 

43

uma  intervenção  pedagógica  direcionada  para  suprir  as  necessidades  dos  estudantes  assim 

como  a  elaboração  de  um  plano  de  ação  pela  escola  em  busca  da  concretização  dos 

conhecimentos,  habilidades  e  competências  observáveis.  Desta  forma,  segue  o  raciocínio  de 

Torres et al (2020):

A  avaliação  de  caráter  diagnóstico,  dentro  do  fazer  educacional,  é  um  mecanismo 
que,  se  bem  estruturado,  pode  suprir  essa  necessidade  de  apropriação  inicial  e 
entendimento do cenário e orientar professores e gestores no planejamento de suas 
intervenções pedagógicas e políticas de rede. Para Hadji (2001), a importância deste 
modelo diagnóstico ou prognóstico de avaliação está em sua função primordial que é 
a possibilidade de se construir um desenho capaz de servir como base para subsidiar 
o  estabelecimento  de  metas  a  serem  cumpridas,  e  constituir  elemento  de  apoio  à 
elaboração de planos de ação capazes de contribuir positivamente para o processo de 
transmissão  e  consolidação  do  conhecimento.  Sendo  assim,  esse  tipo  de  avaliação 
contribui  para  a  construção  de  indicadores  representativos  da  realidade  cognitiva. 
Segundo o autor, a avaliação prognóstica e com caráter formativo “precede a ação 
de  formação.  (...)  tem  a  função  de  permitir  um  ajuste  recíproco  aprendiz/programa 
de  estudos”  (HADJI,  2001,  p.  19),  e,  assim,  contribuir  no  embasamento  de  ações 
pedagógicas propostas, caracterizando o fazer educacional como fazer científico por 
excelência (TORRES et al, 2020).

Reforçando as palavras de Luckesi (2011), com a necessidade de mudança de hábitos 

pelos professores, e Almeida (2011), com reorientação pedagógica de suas ações, as palavras 

de Álvares Méndez (2002) robustecem o pensamento em análise:

No  âmbito  educativo,  a  avaliação  deve  ser  entendida  como  atividade  crítica  de 
aprendizagem, porque se assume que a avaliação é aprendizagem no sentido de que 
por  meio  dela  adquirimos  conhecimento  (Álvares  Méndez,  1993a).  O  professor 
aprende para conhecer e para melhorar a prática docente em sua complexidade, bem 
como  para  colaborar  na  aprendizagem  do  aluno,  conhecendo  as  dificuldades  que 
deve superar, o modo de resolvê-las e as estratégias que coloca em funcionamento. 
O aluno aprende sobre e a partir da própria avaliação e da correção, da informação 
contrastada que o professor oferece-lhe, que será sempre crítica e argumentada, mas 
nunca desqualificadora, nem punitiva (ÁLVARES MÉNDEZ, 2002, p. 14).

Ao  agir  tendo  como  base  esta  avaliação,  o  educador  atingirá  um  dos  objetivos 

principais da avaliação diagnóstica, que é o de poder identificar peculiaridades individuais de 

aprendizagem de cada aluno e escolher qual o tipo de trabalho será mais adequado para atingir 

determinadas características que configure uma ideia de aprendizagem concreta. Esta é uma 

qualidade de pesquisador que devemos ter em virtude de nossa missão como educadores. Para 

Freire  (2014)  ensinar  exige  pesquisa,  reforça  essa  situação  como  se  fosse  natural  da  prática 

como educador:

Não há ensino sem pesquisa e pesquisa sem ensino. Esses quefazeres se encontram 
um  no  corpo  do  outro.  Enquanto  ensino  continuo  buscando,  reprocurando.  Ensino 
porque busco, porque indaguei, porque indago e me indago. Pesquiso para constatar, 
constatando, intervenho, intervindo educo e me educo. Pesquiso para conhecer o que 
ainda não conheço e comunicar ou anunciar a novidade (FREIRE, 2014, p. 30).

44

Porém,  para  que  o  docente  consiga  chegar  ao  topo,  digamos  assim,  da  perfeição,  ou 

quase lá, para a realidade de uma prática em que a pesquisa caminhe junto do ensino, como o 

próprio  autor  nos  trouxe:  “um  no  corpo  do  outro”,  a  unicidade  deve  prevalecer.  Ele  traz  o 

conceito de pensar certo para que consigamos ultrapassar essa barreira que atrapalha tanto o 

docente  como  o  aluno  ou  aluna.  Pensar  certo,  seria  o  docente  ter  a  consciência  de  que  os 

fundamentos  do  conhecimento  são  um  ciclo  que  inicia  ao  ser  despertado  por  alguma 

curiosidade,  saindo  ou  mesmo  partindo  de  um  pensamento  ou  curiosidade  ingênua, 

característica  do  senso  comum,  para  atingir  outros  patamares,  como  a  curiosidade  crítica. 

Além  disso,  é  necessário  o  respeito  a  esse  pensamento  ingênuo  para  que  juntos,  alunos  e 

professor,  consigam  ultrapassar  a  barreira  da  ingenuidade.  Freire  (2014)  apresenta  como 

alternativa:

Pensar  certo,  em  termos  críticos,  é  uma  exigência  que  os  momentos  do  ciclo 
gnosiológico vão pondo à curiosidade que, tornando-se mais e mais metodicamente 
rigorosa,  transita  da  ingenuidade  para  o  que  venho  chamando  “curiosidade 
epistemológica”. A curiosidade ingênua, de que resulta indiscutivelmente um certo 
saber,  não  importa  que  metodicamente  desrigoroso,  é  a  que  caracteriza  o  senso 
comum.  O  saber  de  pura  experiência  feito.  Pensar  certo,  do  ponto  de  vista  do 
professor,  tanto  implica  o  respeito  ao  senso  comum  no  processo  de  sua  necessária 
superação  quanto  o  respeito  e  o  estímulo  à  capacidade  criadora  do  educando. 
Implica  o  compromisso  da  educadora  com  a  consciência  crítica  do  educando,  cuja 
“promoção” da ingenuidade não se faz automaticamente (FREIRE, 2014, p. 31).

Embora  ao  pensar  na  prática  do  ensinar  a  partir  de  ações  que  aparentemente  são 

impossíveis  ou  na  melhor  das  hipóteses  algo  extremamente  complexo  de  se  alcançar  na 

realidade de nosso dia a dia escolar, é através do planejamento que a escola atingirá resultados 

aceitáveis  para  a  comunidade  escolar,  de  modo  geral,  e  para  os  alunos  e  suas  famílias,  em 

particular, ou ainda como nos diz Luckesi (2011, p. 64), deverá ser algo construído: (...) Bom 

ensino  é  o  ensino  de  qualidade  que  investe  no  processo  e,  por  isso,  chega  a  produtos 

significativos e satisfatórios. Os resultados não nos chegam, eles são construídos.

Retomando  a  fala  sobre  a  importância  de  resultados  aceitáveis  tanto  para  a 

comunidade escolar como para os pais (e/ou responsáveis) e os alunos através da aplicação de 

instrumentos  de  avaliação,  Libâneo  (1994)  nos  fala  dessa  importância  e  da  dificuldade  em 

estimular uma motivação interna nos alunos na intenção de despertar para o estudo:

Entretanto,  as  provas  escritas  e  outros  instrumentos  de  verificação  são  meios 
necessários de obtenção de informação sobre o rendimento dos alunos. A escola, os 
professores,  os  alunos  e  os  pais  necessitam  da  comprovação  quantitativa  e 
qualitativa  dos  resultados  do  ensino  e  da  aprendizagem  para  analisar  e  avaliar  o 
trabalho  desenvolvido.  Além  disso,  por  mais  que  o  professor  se  empenhe  na 
motivação  interna  dos  alunos,  nem  sempre  conseguirá  deles  o  desejo  espontâneo 
para  o  estudo.  As  crianças  precisam  de  estimulação  externa,  precisam  sentir-se 

45

desafiadas  a  fim  de  mobilizarem  suas  energias  físicas  e  intelectuais  (LIBÂNEO, 
1994, p. 200).

E essa construção, apontada por Luckesi (2011), se faz desde o início do processo, por 

isso  a  necessidade  de  fazer  uma  diagnóstica  para  que  a  partir  desses  resultados  possa  ser 

construído  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  tendo  como  base  resultados  reais  sobre  o 

nível preliminar de conhecimento dos alunos, podendo dessa forma intervir de forma inicial e 

contribuir  com  novos  aprendizados  dos  alunos.  Até  mesmo  para  o  professor  oferecer  uma 

estimulação  externa  apropriada  a  necessidade  do  aluno,  como  nos  trouxe  agora  Libâneo 

(1994),  ou  mesmo  conduzir  da  curiosidade  ingênua  (senso  comum)  a  sua  superação, 

respeitando a capacidade criativa do aluno, como preceituou Freire (2014) anteriormente.

Essa intervenção parte do princípio do inacabamento do ser humano. A realização da 

prática  dessa  avaliação  da  aprendizagem,  diagnóstica,  é  uma  suporte  em  que  a  espécie 

humana  utiliza  para  realizar  modificações  pontuais,  pautadas  em  evidências  confiáveis.  O 

suporte é o instrumento em que é necessário para seu crescimento como homem e mulher que 

somos, diferenciando-se dos animais. Em ensinar exige consciência do inacabamento, Freire 

(2014):

Aqui chagamos ao ponto de que talvez devêssemos ter partido. O do inacabamento 
do ser humano. Na verdade, o inacabamento do ser ou sua inconclusão é próprio da 
experiência vital. Onde há vida, há inacabamento. Mas só entre mulheres e homens 
o inacabamento se tornou consciente. A invenção da existência a partir dos materiais 
que a vida oferecia levou homens e mulheres a promover o suporte em que os outros 
animais continuam, em mundo. Seu mundo, mundo dos homens e das mulheres. A 
experiência  humana  no  mundo  muda  de  qualidade  com  relação  à  vida  animal  no 
suporte.  O  suporte  é  o  espaço,  restrito  ou  alongado,  a  que  o  animal  se  prende 
“afetivamente” tanto quanto para resistir; é o espaço necessário a seu crescimento e 
que  delimita  seu  domínio.  É  o  espaço  em  que,  treinado,  adestrado,  “aprende”  a 
sobreviver, a caçar, a atacar, a defender-se num tempo de dependência dos adultos 
imensamente  menor  do  que  é  necessário  ao  ser  humano  para  as  mesmas  coisas. 
Quanto  mais  cultural  é  o  ser  maior  a  sua  infância,  sua  dependência  de  cuidados 
especiais.  Faltam  ao  “movimento”  dos  outros  animais  no  suporte  a  linguagem 
conceitual, a inteligibilidade do próprio suporte de que resultaria inevitavelmente a 
comunicabilidade do inteligido, o encanto diante da vida mesma, do que há nela de 
mistério. No suporte, os comportamentos dos indivíduos têm sua explicação muito 
mais  na  espécie  a  que  pertencem  os  indivíduos  do  que  neles  mesmos.  Falta-lhes 
liberdade de opção. Por isso, não se fala em ética entre os elefantes (FREIRE, 2014, 
p. 50).

É  essencial  que  os  professores  utilizem  o  exercício  da  avaliação  diagnóstica  na 

educação escolar como um suporte, partindo da ideia apontada anteriormente, da consciência 

do  inacabamento  do  ser  ou  de  sua  inconclusão.  Essa  realidade  seria  necessária  para  que 

possamos oferecer aos alunos e alunas da educação básica condição para que eles consigam 

ultrapassar a barreira do senso comum relativo aos conhecimentos que a escola tem a oferecer 

46

e, agindo assim, desta forma o Homem não atua como os animais que apenas sobrevivem no 

mundo. 

Na  próxima  seção,  falará  sobre  a  avaliação  interna,  outro  recurso  que  é  bastante 

comum  na  rotina  de  uma  escola,  aquela  realizada  pelos  professores  que  atuam  na  educação 

para verificação da aprendizagem pelos alunos. 

3.2. Avaliação interna

Um  recurso  que  o  docente  utiliza  para  obter  indicação  do  entendimento  ou  não  do 

conteúdo  escolar  é  a  avaliação  interna.  Vê-se  um  conceito  para  que  fique  claro  seu 

significado,  fundamentação  na  LDB,  algumas  características  que  é  necessário  para  que  esse 

tipo  de  avaliação  seja  realmente  um  instrumento  de  coleta  de  dados  e  consiga  fornecer 

evidência tanto para o professor, como para o aluno.

Durante  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  realizado  no  ambiente  escolar, 

habitualmente  organizado  pelos  professores,  ocorre  a  avaliação  interna.  Normalmente,  ela 

ocorre em sala de aula. A partir de seus resultados permitirá ao professor além de verificar o 

nível de aprendizado do aluno, saber informações acerca do seu ensino, por ser a partir desses 

resultados que o mesmo poderá saber informações relacionadas não apenas ao aprendizado do 

aluno, mas também sobre o ensino do professor, a avaliação interna se dá através de diferentes 

formas avaliativas.

Em Silva (2020) pode-se encontrar que o conceito de avaliação interna é realizada pelo 

professor no ambiente escolar com as seguintes características:

A  avaliação  é  uma  análise  qualitativa  sobre  elementos  acentuados  do  método  de 
ensino-aprendizagem  que  ajuda  o  professor  a  aceitar  determinações  sobre  o  seu 
trabalho. Os resultados dessa técnica precisam ser enfrentados como revelações das 
ocorrências didáticas, nas quais o professor e os estudantes estão comprometidos em 
alcançar  os  objetivos  de  ensino.  A  análise  da  condição  desses  elementos,  feita  por 
meio  de  provas,  exercícios,  serviços,  respostas  dos  estudantes,  etc.,  consente  uma 
tomada  de  deliberação  para  o  que  precisa  ser  feito  em  seguida  (SILVA,  2020,  p. 
2028 apud LUCKESI, 2014, p. 143, 144).

Outra  fonte  que  trata  sobre  avaliação  escolar  é  a  LDB  (Lei  de  diretrizes  e  bases  da 

educação  nacional,  Lei  de  número  9.394,  de  20  de  dezembro  de  1996).  No  capítulo  II,  que 

trata  da  educação,  seção  I,  das  disposições  gerais,  no  artigo  24º,  trazendo  sobre  as  regras 

comuns nos níveis de ensino fundamental e médio, no inciso V que trata sobre os critérios da 

verificação  do  rendimento  escolar.  Na  alínea  “a”  em  que  a  avaliação  deve  ser  contínua  e 

cumulativa  do  desempenho  do  aluno,  com  prevalência  dos  aspectos  qualitativos  sobre  os 

47

quantitativos  e  dos  resultados  ao  longo  do  período  sobre  os  de  eventuais  provas  finais.  Na 

alínea  “e”  obrigatoriedade  de  estudos  de  recuperação,  de  preferência  paralelos  ao  período 

letivo, para os casos de baixo rendimento escolar, a serem disciplinados pelas instituições de 

ensino em seus regimentos  (Brasil,  1996). Podemos observar que tanto na alínea “a” como 

na  “e”  a  noção  de  avaliação  escolar  é  a  prevalência  da  análise  qualitativa,  assim  como 

preceituou Silva (2020) anteriormente. 

Por ser um processo mútuo de avaliação, tanto para os alunos como para o docente, é 

importante que o professor procure trabalhar durante este processo, assuntos e conteúdos que 

realmente tenham sido vistos durante sua prática, trabalhar de forma clara e sem pegadinhas. 

Luckesi  (2011)  aborda  sobre  essa  questão  e  a  importância  necessária  de  que  esses 

instrumentos  de  coleta  de  informações  venham  servir  de  base  para  a  análise  da  educação 

desenvolvida no ambiente de sala de aula está realmente a favor do aprendizado dos alunos:

Por último, para fazermos diagnóstico e intervenção, nossos instrumentos de coleta 
de dados para avaliação terão que ser estruturados como instrumentos de coleta de 
dados  para  investigação  sobre  o  desempenho  de  nossos  educandos  e  não  como 
“cascas  de  bananas  ao  chão,  para  que  pisem,  escorreguem  e  caiam  na  armadilha”. 
Isso  implica  em  que  estejam  focados  no  essencial  ensinado  e  que  deveria  ser 
aprendido;  todavia,  devem  estar  focados  sobre  todo  o  essencial  ensinado,  ou  seja, 
tudo  o  que  é  essencial  deve  ser  investigado,  pois  que,  se  é  essencial,  deve  ser 
buscado.  Um  teste,  um  questionário  (com  perguntas  abertas  e  fechadas),  uma 
redação,  uma  ficha  de  observação,  ...  todos  os  instrumentos  necessitam  de  cobrir 
todo o essencial, não somente um que outro ponto e sim todos os pontos essenciais, 
tendo  presente  informações,  habilidades,  procedimentos  e  valores  componentes  da 
conduta em construção. Afinal, como poderemos proceder a um diagnóstico se não 
cobrimos,  ao  mesmo  tempo,  “tanto  o  que  é  essencial,  assim  como  tudo  o  que  é 
essencial”?  É  assim  que  age  qualquer  investigador  que  tem  a  intenção  clara  de 
produzir  um  diagnóstico  e  uma  consequente  ação  eficaz  sobre  alguma  coisa.  Um 
médico não pode, sob pena de não atingir a sua meta – que é garantir melhoria de 
saúde  para  seu  cliente  –,  usar  como  critério  para  escolher  os  exames  a  serem 
realizados  no  cliente  “os  que  ele  mais  gosta  de  fazer”  ou  “os  que  mais  fazem  o 
cliente  sofrer”;  diversamente  disso,  ele  seleciona  todos  os  recursos  necessários  ao 
diagnóstico,  para  que  possa  ter  a  melhor  compreensão  do  estado  de  saúde  do  seu 
cliente,  o  que  lhe  possibilitará  a  mais  adequada  intervenção.  De  forma  semelhante 
necessita  de  agir  o  educador:  o  melhor  diagnóstico  possibilitará  a  melhor 
intervenção e, consequentemente, os melhores resultados (LUCKESI, 2011, p. 64).

Para  que  consiga  concretizar  esses  valores  na  realidade  escolar,  é  necessário  que  os 

docentes  tomem  atitudes  e  escolham  ações  pedagógicas  no  sentido  de  democratização  do 

ensino.  Além  disso,  as  práticas  avaliativas  escolares  necessitam  ser  encaradas  com  maior 

discernimento  pelos  docentes.  E,  para  que  o  aluno  consiga  sentir  esse  reflexo  na  rotina  da 

escola,  os  professores  necessitam,  primeiro,  acreditar  no  procedimento  avaliativo  realizado 

por eles na escola, conhecer mais sobre elaboração de instrumentos avaliativos, entre outras 

características  que  Libâneo  (2005)  nos  traz  de  evidência  em  “desenvolvendo  ações  e 

competências profissionais para práticas de gestão participativa e de gestão da participação”:

48

Admitindo  que  a  justiça  social,  em  termos  de  democratização  do  ensino,  seja  a 
qualidade cognitiva dos processos de ensino e aprendizagem e de seus resultados, é 
obvio  que  as  práticas  de  avaliação  da  aprendizagem  precisam  ser  encaradas  com 
maior  seriedade.  Para  isso,  é  preciso  que  os  educadores  além  de  considerarem  a 
avaliação  importante  meio  de  diagnóstico  de  seu  trabalho,  saibam  mais  sobre  a 
elaboração  de  instrumentos  mais  diretos  de  aferição  da  qualidade  da  oferta  dos 
serviços de ensino, bem como da qualidade da aprendizagem do aluno que querem 
formar (LIBÂNEO et al 2005, p. 395, 396).

Resumindo,  aproximadamente,  o  que  foi  trabalhado  sobre  avaliação  interna  neste 

momento, Libâneo (2005) apresenta o seguinte conceito do que viria a ser realizada na prática 

escolar pelos docentes: 

A  avaliação  da  aprendizagem  escolar  feita  pelos  professores  constitui  indicador 
efetivo  do  alcance  dos  objetivos  e  das  atividades  estabelecidas  no  projeto 
pedagógico-curricular e nos planos de ensino. Os critérios de relevância da avaliação 
dos alunos devem centrar-se, portanto, em dimensões qualitativas e quantitativas, ou 
seja, melhor qualidade de aprendizagem para todos os alunos, em condições iguais. 
Desse  modo,  a  justa  medida  da  eficácia  das  escolas  está  no  grau  em  que  todos  os 
alunos  incorporam  capacidades  e  competências  cognitivas,  operativas,  afetivas, 
morais,  para  sua  inserção  produtiva,  criativa  e  critica  na  sociedade  contemporânea 
(LIBÂNEO et al 2005, p. 395).

As 

instituições  escolares,  representadas  pelos  professores,  gestão  e  demais 

profissionais  da  educação  escolar,  é  que  poderão  viabilizar  o  alcance  dos  objetivos 

estabelecidos  e  convencionados  pelo  grupo  escolar.  Através  de  várias  frentes  pode-se 

desenvolver o trabalho, por exemplo: a) projeto político pedagógico; b) os planos de ensino; 

c)  adaptando  os  conteúdos  curriculares  à  realidade  social  da  localidade  onde  se  insere  os 

alunos; d) procurando ampliar as várias potencialidades de desenvolvimento das habilidades e 

competências  cognitivas;  e)  a  construção  da  autonomia  do  aluno  no  processo  de 

aprendizagem  necessária  para  a  formação  de  um  cidadão  participativo,  atuante  e  crítico  na 

sociedade  contemporânea,  etc.  Nesse  sentido,  para  as  autoras  Silva  e  Rodrigues  (2020)  as 

interações  entre  alunos  e  professores  é  que  vai  procurar  viabilizar  todo  esse  processo 

complexo: 

A escola é uma instituição que tem sua função pautada no desenvolvimento físico, 
cognitivo  e  afetivo  do  aluno,  trabalhando  as  suas  várias  potencialidades,  como 
conhecimento,  valores,  procedimentos,  habilidades  e  atitudes  que,  juntas  e 
contextualizadas,  possibilitam  desenvolvimento  das  capacidades,  favorecendo  a 
socialização  e  a  formação  de  um  cidadão  mais  participativo.  Nesse  sentido,  a 
socialização  e  a  interação  entre  professores  e  alunos  proporcionam  a  troca  de 
experiências  e  vivências,  facilitando  o  processo  de  aprendizagem  (SILVA; 
RODRIGUES, 2020, p. 17).

Observa-se que a avaliação interna e suas possibilidades de utilização pelo professor 

com  o  intuito  de  poder  viabilizar,  através  de  suas  ações  pedagógicas,  uma  formação  mais 

49

sólida para que o estudante possa, além de recuperar conteúdos não assimilados, desenvolver 

suas  potencialidades,  habilidades  e  competências  através  de  troca  de  vivências.  Porém,  não 

será  apenas  esse  mecanismo  que  o  professor  dispõe  como  recurso  pedagógico,  a  avaliação 

externa pode contribuir para a busca da melhoria da qualidade do aprendizado pelos alunos.

3.3. Avaliação em larga escala

Dessa  forma,  será  discutido  a  avaliação  em  larga  escala,  compreendendo  a 

diferenciação  entre  as  temáticas  abordadas,  sua  importância  para  a  escola,  seu  objetivo  e 

apresentando o SPAECE, um exemplo desse tipo de avaliação.

A avaliação em larga escala, conhecida também como um tipo de avaliação externa, é 

um instrumento muito importante para que cada instituição de ensino, a partir de resultados 

alcançados  pelos  alunos,  através  da  gestão  da  escola  saiba  qual  direcionamento  seguir  na 

busca  de  melhores  desempenhos  no  ensino.  A  partir  desta  avaliação  que  são  desenvolvidas 

políticas  públicas,  bem  como  traçados  caminhos  a  seguir  e  mecanismos  de  redefinição  das 

metas nas escolas.

Klein e Fontanive (1995) apresentam os objetivos da avaliação em larga escala:

A avaliação educacional em larga escala é um sistema de informações que tem como 
objetivo  fornecer  diagnóstico  e  subsídios  para  a  implantação  ou  manutenção  de 
políticas educacionais. Ela deve ser concebida também, para promover um contínuo 
monitoramento do sistema educacional com vistas a detectar os efeitos positivos ou 
negativos das políticas adotadas (KLEIN e FONTANIVE, 1995, p. 29 apud SILVA 
e RODRIGUES, 2020, p. 19).

Anteriormente,  num  passado  remoto  da  educação,  o  conceito  de  avaliação  consistia 

apenas naquela realizada pelo docente, dentro do ambiente escolar, monitorado pelo próprio 

professor. O objetivo agora, com a avaliação em larga escala, é propor um entendimento mais 

amplo do sistema escolar, no intuito de realizar uma orientação política e educacional. O autor 

Libâneo (2005) traz um conceito aproximado:

O  conceito  de  avaliação  educacional,  atualmente,  abrange  não  apenas  a 
aprendizagem  dos  alunos  na  sala  de  aula,  mas  também  o  sistema  educacional  e  as 
escolas. Na avaliação dos sistemas de ensino, embora sejam igualmente aferidos os 
resultados  obtidos  pelos  alunos  (geralmente  mediante  testes  padronizados),  o 
objetivo  é  realizar  um  diagnóstico  mais  amplo  do  sistema  escolar  em  âmbito 
nacional ou regional, a fim de reorientar a política educacional, a gestão do sistema e 
das escolas e a pesquisa. No Brasil, foram adotadas, desde o início dos anos 90 do 
século passado, várias modalidades desse tipo de avaliação: o Sistema Nacional de 
Avaliação da Educação Básica (Saeb), o Exame Nacional do Ensino Médio (Enem), 

50

o  Exame  Nacional  de  Cursos  –  Provão  (ENC).  Alguns  estados  brasileiros  também 
adotam modalidades de avaliação do sistema escolar (LIBÂNEO, 2005, p. 392).

Em CAED/UFJF (2021) a primeira ação brasileira de avaliação em larga escala foi o 

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (SAEB) que se deu início a partir de 1990 

e  foi  aplicado  primeiramente  no  ano  de  1995.  Atualmente,  os  Estados  têm  buscado 

desenvolver seus próprios sistemas de avaliação estabelecendo metas e diretrizes específicas 

às suas realidades.  

Ainda  em  CAED/UFJF  (2021)  é  a  partir  dos  resultados  obtidos  que  são  traçadas 

decisões  na  busca  por  progressos  e  avanços  no  sistema  de  ensino  e  consequentemente  nas 

escolas.  São  avaliadas  proficiência,  habilidades  e  competências  dos  alunos  ao  longo  de 

diferentes edições e testes. As mesmas podem ser realizadas através de ações censitárias ou 

por uma amostra aonde a avaliação vai além da sala de aula e para que se tenha credibilidade 

quanto a sua aplicação, os mesmos seguem um modelo padronizado e a partir dos resultados 

alcançados em uma escala de proficiência que vai de 0 a 500, seguindo intervalos de 25 a 25 

pontos, cada intervalo indica a consolidação de competências, habilidades durante o processo 

de ensino e aprendizagens adquiridas.

Após a implantação desse sistema de avaliação em larga escala a nível nacional, surge 

nesse mesmo contexto os sistemas de avaliação estadual. Em SPAECE (2021), sistema, tem 

no  Ceará  o  surgimento  do  Sistema  Permanente  de  Avaliação  da  Educação  Básica  do  Ceará 

(SPAECE) que foi implementado no ano de 1992 pela SEDUC e tinha como objetivo central 

promover um ensino de qualidade para todos os alunos da rede pública do estado. 

Ainda em SPAECE (2021), posteriormente a implantação desse sistema de avaliação 

não  abrangia  de  forma  universal  à  toda  a  rede  do  estado,  atingindo  esse  patamar  no  ano  de 

2004, quando chega a todos os 184 municípios dentro da rede municipal e estadual. Em 2007 

por  sua  enorme  importância  e  amplitude  a  SEDUC,  incorpora  ao  SPAECE  à  avaliação  da 

alfabetização e expande a avaliação do Ensino Médio para as três séries. 

Em SPAECE (2021) é importante entender que as avaliações em larga escala, buscam 

a partir de seus resultados, fornecerem a rede de ensino subsídios que sejam apropriados para 

fortalecer e ampliar decisões acerca da melhoria no ensino em geral e de forma mais focada a 

cada realidade escolar. Quanto à finalidade do SPAECE aplicado no estado do Ceará, ele já 

vem com todo esse plano traçado durante as tomadas de decisão.

Ainda em SPAECE (2021) o conjunto de informações disponibilizadas pelo SPAECE 

possibilita  realizar  um  levantamento  sobre  as  características  da  educação  pública  em  todo  o 

estado do Ceará, produzindo resultados por aluno, turma, escola, município, CREDE e estado. 

51

Paralelo  a  isso,  os  resultados  dão  subsídio  para  que  o  governo  estadual  ponha  em  prática 

políticas  públicas  educacionais  e  metodologias  pedagógicas  que  busquem  melhorar  a 

aprendizagem  dos  estudantes  nas  escolas  públicas.  Na  realidade,  o  SPAECE  tornou-se  um 

instrumento  para  que  se  desenvolva  debate  público  na  busca  por  melhorias  educacionais, 

buscando garantir aos alunos que fazem parte do sistema de ensino qualidade e igualdade de 

acesso e permanência na escola. 

Na  próxima  seção,  dentro  de  várias  tipologias  sobre  a  teoria  da  avaliação  escolar, 

vamos discutir sobre avaliação somativa.

3.4 Avaliação somativa (ou finalística)

Nessa seção, será tratado a avaliação somativa tendo por base a ideia de dois autores 

para exemplificar o seu significado para a dinâmica escolar. Poderemos concluir que esse tipo 

de  avaliação,  isoladamente,  não  contribuirá  satisfatoriamente  para  sistema  de  ensino,  para  o 

caso geral, muito menos para professores e alunos no caso específico, envolvidos no processo 

de ensino e aprendizagem.

A avaliação somativa, inserida no contexto dos processos de avaliações escolares, está 

basicamente  ligada  ao  que  podemos  chamar  de  processo  final  da  avaliação,  é  a  partir  da 

execução dessa avaliação que é gerada uma nota ao aluno. Não necessariamente é o resultado 

de uma bimestral ou mensal, mas o conjunto de todas as atividades avaliativas que o professor 

tenha  considerado  como  tal  dentro  de  um  determinado  período.  Apesar  de  ter  um  objetivo 

importante,  que  é  o  de  poder  verificar  a  partir  da  aplicação  de  testes  e  perceber  qual  foi  o 

quantitativo  de  conhecimentos  adquiridos  pelo  aluno,  sabe-se  que  muitas  vezes  esses 

resultados não condizem exatamente com o seu real aprendizado. Primeiro, porque este tipo 

de avaliação ocorre de forma muito pontual. Segundo, porque esse resultado obtido terá, em 

termos de praticidade, poucas ações que sejam voltadas a sua correção caso o resultado seja 

negativo.  Finalmente,  a  avaliação  somativa  já  ocorre  no  final  do  processo  e  todas  as  falhas 

ocorridas  durante  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  não  serão  corrigidas  após  sua 

consumação final que geralmente ocorre no final do bimestre, semestre ou ciclo.

Luckesi (2011) em “avaliação da aprendizagem...mais uma vez” traz a necessidade de 

ressistematizar as relações entre examinar e avaliar no ambiente escolar:

O ato de examinar tem como função a classificação do educando, minimamente, em 
“aprovado ou reprovado”; no máximo, em uma escala mais ampla de degraus, tais 
como as notas, que variam de 0 (zero) a 10 (dez) ou como é uma escala de conceitos, 
que pode conter cinco ou mais graus. Ao ato de examinar não importa que todos os 
estudantes  aprendam  com  qualidade,  mas  somente  a  demonstração  e  classificação 

52

dos que aprenderam e dos que não aprenderam. E isso basta. Deste modo, o ato de 
examinar está voltado para o passado, na medida em que deseja saber do educando 
somente  o  que  ele  já  aprendeu;  o  que  ele  não  aprendeu  não  traz  nenhum  interesse 
(LUCKESI, 2011, p. 62).

Interpretando  a  fala  do  autor,  pode-se  perceber  o  significado  do  ato  de  examinar  ou 

classificar.  A  realização  desta  atividade  significa  tão  somente  atribuir  um  valor  a  um 

instrumento(s)  avaliativo(s)  que  o  estudante  tenha  realizado,  não  se  atentando  para  o  que  o 

aluno deixou de aprender ou o que aprendeu nesse momento. Na prática, a avaliação somativa 

significa  tão  somente  a  “nota”  que  o  aluno  obteve  no  conjunto  de  todas  as  atividades 

avaliativas realizada pelo professor com os alunos. Apenas o ato de obter o valor numérico, 

classificatório,  não  tem  muito  significado.  Porém,  o  que  vem  depois  dessa  ação  é  que  terá 

validade,  o  que  poderá  ser  realizado  com  os  discentes  para  que  aprenda  o  que  não  foi 

aprendido  terá  um  significado  relevante  para  alunos,  professores,  escola,  pais  e  toda 

comunidade. 

Desta forma, não é interessante o docente levar em consideração somente o resultado 

numérico  de  uma  avaliação  para  poder  concluir  que  o  aluno  aprendeu  ou  não  determinado 

conteúdo que foi trabalhado. A nota deve ser uma informação a mais que ajuda o professor a 

compreender todo o processo desenvolvido pelo aluno numa atividade realizada, numa prova 

escrita  ou  em  outro  instrumento  avaliativo.  Desta  forma,  será  feito  um  desvio  de  finalidade 

com  a  avaliação  que  podemos  converter  em  compreensão  dos  conteúdos  curriculares  pelos 

alunos. Necessitamos conhecer seus argumentos para poder ajudar a apreensão pelo estudante, 

é  a  caracterização  do  trabalho  docente.  Além  do  mais,  deve  servir  de  suporte  para  novas 

descobertas  de  conhecimentos.  Finalizando,  pode-se  justificar  nossa  fala  através  de  Álvarez 

Méndez (2002) pois:

Se  agimos  apenas  com  a  intenção  de  qualificar  o  trabalho  ou  o  exame  para 
quantificar  aquele  saber,  introduzimos  elementos  ou  critérios  que  desviam  a 
intenção do que vale a pena ser considerado em processo de formação intelectual e 
alteramos o valor da própria correção e da interpretação que o autor tenha feito do 
trabalho. 
Conhecemos – ou imaginamos que conhecemos – porque pretendemos ajudar, que é 
a 
tarefa  que  honestamente  nos  deve  caracterizar  como  professores  que 
intencionalmente  forma.  Quando  avaliamos  apenas  para  confirmar  ignorâncias  e, 
como  consequência,  qualificamos  negativamente,  aquele  conhecimento  torna-se 
fragilidades  e 
fiscalizador,  episódico,  superficial,  encobridor  das  próprias 
empobrecedor  de  uma  atividade  que  em  si  deveria  ser  gratificante,  além  de 
estimulante  para  novas  aprendizagens,  para  novas  descobertas  de  conhecimento 
(ALVAREZ MÉNDEZ, 2002, p. 84). 

Pode-se perceber na fala anterior que ainda faltam alguns ajustes para que o exercício 

da avaliação possa oferecer subsídios aos professores e completar esse trabalho de avaliar, tão 

necessário para que consigamos evidenciar a aprendizagem pelos estudantes. 

53

Na próxima seção, tratará outro tipo de avaliação que busca complementar o que foi 

observável nesta seção e na seção referente à avaliação diagnóstica.

3.5 Avaliação formativa

Nesta seção, trabalhará o conceito de avaliação formativa, um referencial que justifica 

a utilidade dessa prática por professores no trato com seus alunos, as características para essa 

tipologia,  a  necessidade  do  diálogo  aberto  e  franco  para  que  tenha  abertura  para  externar  o 

que  estiver  precisando,  mostrar  evidências  para  que  juntos,  professor  e  alunos,  possa 

concretizar  a  aprendizagem.  Além  disso,  a  necessidade  do  engajamento  pelos  docentes  de 

estarem comprometidos com uma formação integral do aluno.

A  avaliação  formativa  está  diretamente  relacionada  com  o  procedimento  de  ensino  e 

aprendizagem. A mesma ocorre durante o todo que envolve o processo educacional, ela não 

necessita  obrigatoriamente  de  provas  para  obtenção  de  notas  ou  promoções.  A  avaliação 

formativa tem como objetivo a construção da aprendizagem, pelo aluno, na ação do ensinar, 

pelo professor. Podendo o educador avaliar o aluno no decorrer de suas atividades rotineiras, 

sendo possível corrigir falhas observáveis no percurso de aprendizagem e atingir os objetivos 

esperados que é a concretização da aprendizagem pelo educando dos conteúdos curriculares 

que a escola está oferecendo. Raciocínio semelhante é utilizado por Fernandes (2006): 

Este  tipo  de  avaliação  formativa  pode  ocorrer  após  o  desenvolvimento  de  um 
domínio  do  currículo  num  dado  período  de  tempo,  imediatamente  antes  de  um 
momento  de  avaliação  sumativa  formal,  sob  a  forma  das  chamadas  revisões  da 
matéria dada ou de um teste formativo (FERNANDES, 2006, p. 23).

A avaliação formativa complementa a avaliação diagnóstica, pois é possível detectar 

quais são as dificuldades do aluno em determinado conteúdo na segunda enquanto na primeira 

realiza  as  correções  de  percurso  identificadas  na  diagnóstica  ou  outro  tipo  de  atividade  que 

tenha  realizado,  sem  a  obrigatoriedade  da  aplicação  de  uma  prova,  por  exemplo.  Bastando 

para isso, utilizar o retorno pedagógico direcionado que o professor pode oferecer ao aluno. 

Essa  observação  pode  se  dá  logo  após  a  explicação  de  conteúdo  ou  ao  fazer  um 

questionamento, por exemplo, logo em seguida observar o “erro” durante a resposta do aluno, 

fazendo  a  retificação  do  que  estava  errado,  explicando  novamente  o  conteúdo  e  segue.  É 

importante  ainda  para  que  se  tenha  um  bom  desempenho  durante  esse  processo  avaliativo, 

uma boa relação interativa entre professor e aluno para que seja mais fácil e com leveza esse 

processo.

54

O  conceito  a  seguir,  utilizado  por  Fernandes  (2006),  pode  servir  de  ideia  para  o  que 

esse  processo  pedagógico  possa  nos  guiar  o  que  venha  a  ser  avaliação  formativa  e 

complemente o que foi exposto anteriormente:

(...)  a  avaliação  formativa  é  um  processo  eminentemente  pedagógico,  muito 
orientado e controlado pelos professores, destinado a melhorar as aprendizagens dos 
alunos.  Talvez  por  isso  mesmo,  o  feedback  seja  um  conceito  tão  central  na  visão 
anglo-saxónica  de  avaliação  formativa  pois  é  através  dele  que  os  professores 
comunicam  aos  alunos  o  seu  estado  em  relação  às  aprendizagens  e  as  orientações 
que, supostamente, os ajudarão a ultrapassar eventuais dificuldades (FERNANDES, 
2006, p. 28).

O processo pedagógico relatado anteriormente, externado por meio do feedback que o 

docente  pode  oferecer,  buscando  melhorar  a  aprendizagem  do  aluno  é  interessante  que  seja 

baseado em informações. O autor Álvarez Méndez (2002) traz a ideia de que devemos buscar 

o  interesse  pela  formação  integral  daquele  que  está  em  procedimento  de  aprendizado, 

valorizar  a  informação  (diagnosticada  anteriormente)  e  as  decisões  simples  que  devem  ser 

tomadas sobre as qualificações que estão sendo trabalhadas:

A  partir  dos  interesses  pela  formação  integral  de  quem  aprende,  as  decisões  que 
seguem à análise e à valorização da informação, além das decisões simples sobre as 
qualificações,  servirão  para  revisar  e  analisar  o  caminho  percorrido,  para 
diagnosticar e prevenir possíveis dificuldades e obstáculos que o aluno encontre em 
sua aprendizagem, para conhecer o meio da aprendizagem que estimule o progresso 
do aluno, para recuperar os conhecimentos não-assimilados, não-compreendidos ou 
esquecidos (ALVAREZ MÉNDEZ, 2002, p. 79).

Sobre  a  necessidade  de  que  o  exercício  da  função  de  educar  exigir  um  diálogo  mais 

razoável  e  leve,  Álvares  Mendes  (2002)  introduz  uma  qualidade  de  prudência  no  trato  do 

docente com aquele que aprende:

Qualquer decisão adotada deve estar bem-fundamentada e bem-argumentada, sendo 
a  prudência  uma  característica  crucial  que  impõe  agir  razoavelmente  a  favor  do 
sujeito  que  aprende  e  levando-se  em  conta  as  consequências  que  qualquer  decisão 
possa  acarretar  para  ele.  Como  adverte  Maggenitie  (1993,  p.  32),  “já  que  nossas 
avaliações são falíveis e limitadas, as decisões nelas baseadas deverão ser prudentes. 
Não há muitas decisões sobre os estudantes que devam ser definitivas” (ALVAREZ 
MÉNDEZ, 2002, p. 79).

É  esse  retorno  rápido  e  claro,  em  forma  de  feedback,  que  gera  informações  sobre  o 

aluno,  sobre  seu  entendimento  do  conteúdo  que  esteja  sendo  trabalhado,  qual  o  nível  está 

sendo percebido na interação, durante a prática do professor em sala. Desta forma, o docente 

busca  sanar  dúvidas  do  aluno  procurando  identificar  fatores  que  estejam  atrapalhando  ou 

interferindo  diretamente  na  aprendizagem  dele.  É  a  partir  dessas  informações  obtidas,  o 

diálogo  entre  o  professor  e  o  aluno  gerará  no  segundo  a  necessidade  de  uma  mudança  de 

55

postura  para  que  consiga  o  entendimento.  No  primeiro,  o  que  pode  gerar  é  que  o  professor 

planeje novamente ou redirecione sua prática, fazendo os ajustes necessários para que, dessa 

forma, o mesmo possa facilitar a aprendizagem do aluno.

Bem, resumidamente Fernandes (2006) apresenta avaliação formativa como uma ação 

em que a escola necessita pôr em evidência, pois “um dos seus principais objectivos é o de 

obter 

informação  acerca  de  como  os  alunos  aprendem,  ajudando-os  deliberada  e 

sistematicamente a compreender o que fazem e a melhorar as suas aprendizagens.”

Discutir  assim,  as  tipologias  de  avaliação  (avaliação  diagnóstica,  interna,  externa, 

somativa  e  formativa).  Nessa  seção,  se  pode  perceber  o  trinômio  somativa,  diagnóstica  e 

formativa deve ser trabalhada em função da ação de aprender do estudante. 

No  próximo  capítulo,  será  apresentado  a  sistemática  da  Avaliação  Diagnóstica 

realizada pela SEDUC.

56

4  AVALIAÇÃO  DIAGNÓSTICA  DA  SEDUC  CEARÁ:  UM  TRABALHO  ENTRE 

PARCERIAS 

Para entender a avaliação diagnóstica realizada pela SEDUC do estado do Ceará deve-

se  entender  que  ela  caminha  paralela  ao  desenvolvimento  de  um  programa  oferecendo 

informações  para  realização  de  formação  de  professores  da  rede  estadual  de  ensino  na 

educação  básica,  é  o  projeto  Foco  na  Aprendizagem.  Entenderemos  qual  a  utilidade  da 

plataforma SISEDU, a construção e elaboração do Material Estruturado, conhecer uma matriz 

de  referência,  a  Matriz  do  Saber,  a  função  do  Programa  Cientista  Chefe  e  a  transposição 

didática  de  todo  esse  ferramental  de  conceitos  que  são  postos  em  movimento  para  os 

professores,  gestão  escolar  e  buscar  oferecer  o  melhor  aprendizado  aos  alunos  da  rede  de 

ensino. Trataremos inicialmente do Projeto Foco na Aprendizagem.

4.1 Projeto Foco na Aprendizagem

Inicia apresentando o projeto, sua função é poder participar ativamente na formação de 

professores,  vê  como  é  a  sistemática  em  que  essa  ação  acontece  na  realidade  prática,  como 

foram selecionados esses professores para atuarem como formadores dos demais professores 

da rede estadual e a articulação com o programa Cientista Chefe nessa rotina. 

O  projeto  Foco  na  Aprendizagem  tem  sua  concentração  voltada  diretamente  para  a 

ação  pedagógica  do  docente  que  está  em  sala  de  aula  com  os  alunos.  Utiliza  os  dados 

resultantes da Avaliação Diagnóstica, o Material Estruturado de português e matemática. 

A  iniciativa  consiste  em  reafirmar  o  foco  do  trabalho  pedagógico  no  ensino  e  na 
aprendizagem  dos  estudantes,  por  meio  da  avaliação  diagnóstica  e  formativa, 
articulada  ao  uso  de  material  estruturado  (Língua  Portuguesa  e  Matemática)  e 
formação 
premissas: equidade, 
descentralização e articulação curricular (CODED/CED 2021).

professores, 

seguintes 

pautada 

nas 

de 

Para realizar a formação dos professores que estão em sala de aula, em dezembro de 

2019, a SEDUC realizou uma chamada pública para seleção de professores da rede pública do 

estado  do  Ceará  para  atuarem  como  formadores  em  Língua  Portuguesa  e  Matemática, 

selecionando  professores  da  própria  rede  para  atuarem  como  formadores.  Esses  formadores 

atuaram  no  decorrer  do  ano  de  2020  oferecendo  suporte  pedagógico  aos  professores, 

buscando, com isso, melhorar a aprendizagem dos alunos da rede estadual de ensino. 

A linha de ação desse professor será destacada em Ceará (2019):

57

Professor  Aprendiz  é  uma  ação  integrante  do  Programa  Aprender  pra  Valer  que 
consiste em incentivar professores da rede pública estadual do Ceará a colaborarem, 
em  caráter  especial,  na  produção  de  material  didático-pedagógico,  na  formação 
continuada  de  outros  professores  e  na  publicação  de  suas  experiências  e  reflexões 
(CEARÁ, 2019, p. 1).

O principal objetivo em Ceará (2019) era, buscar candidatos para atuarem na formação 

de  professores  e  na  interação  entre  a  Avaliação  Diagnóstica,  utilização  do  Material 

Estruturado. Tudo isso em articulação com o programa Cientista Chefe: 

Selecionar candidatos que comporão um banco de professores de Língua Portuguesa 
e  de  Matemática,  a  fim  de  atuarem  na  formação  de  professores  no  Ação  de 
Fortalecimento  da  Aprendizagem  no  Ensino  Médio,  PROFA-EM,  que  consiste  na 
integração  entre  avaliação  diagnóstica/formativa,  formação  continuada  e  utilização 
de  material  estruturado  complementar  para  o  ensino  médio,  com  foco  nos 
componentes  curriculares  de  Língua  Portuguesa  e  de  Matemática,  em  articulação 
com  o  Programa  Cientista-Chefe  em  Educação  Básica  (FUNCAP/SEDUC/UFC) 
(CEARÁ, 2019, p. 1).

Tendo  por  base  ainda  Ceará  (2019)  os  professores  inscritos  participaram  de  uma 

seleção  dividida  em  três  fases:  a)  Análise  do  Curriculum  Vitae,  b)  Avaliação  do  Plano  de 

Trabalho  e  c)  Entrevista  com  o  candidato.  Os  106  professores  selecionados  (56  de  língua 

portuguesa e 50 de matemática) receberam uma bolsa de extensão tecnológica do Programa 

Aprender pra Valer, conferidas pela SEDUC, no valor de 760,00 reais mensais no período de 

nove  meses.  Esses  professores  precisavam  cumprir  uma  jornada  de  20  horas  durante  toda  a 

semana  em  formações,  promovendo  capacitações  que  visem  melhores  aprendizados  para  os 

estudantes da rede estadual de ensino. 

As  principais  atribuições  do  formador  em  Ceará  (2019)  eram  a  participação  de 

encontros  sistemáticos  para  planejar,  assessorar  os  demais  professores  não  participantes  das 

formações  e  orientar  em  atividades  na  plataforma  AVACED  (Ambiente  Virtual  de 

Aprendizagem),  ter  conhecimento  sobre  os  principais  materiais  utilizados,  participar  dos 

momentos formativos em Fortaleza e em suas respectivas CREDES replicando as formações 

participadas  para  os  demais  professores,  avaliar  as  atividades  dos  professores  que  estejam 

sobre sua responsabilidade, entre outros. 

O  AVACED  é  o  ambiente  construído  na  plataforma  Moodle  em  que  a  SEDUC 

desenvolve cursos de apoio ao docente, aos gestores e aos alunos. Era por essa plataforma que 

socializavam  os  materiais  da  formação  com  os  demais  professores  da  rede  estadual, 

realizavam  atividades  direcionadas  aos  cursistas.  Além  dos  encontros  em  que  o  formador 

selecionado anteriormente tinha com eles. Em SEDUC (2021): “desde sua criação, em 2017, 

58

já foram gerenciados mais de 378 cursos e formações, atendendo a um público de mais de 33 

mil pessoas (Dados de fevereiro de 2021)”. Em SEDUC (2021):

O  Ambiente  Virtual  de  Aprendizagem  da  Coded/CED  (Avaced),  construído  na 
plataforma  Moodle,  para  gerenciar  todos  os  cursos  a  distância  oferecidos  pela 
Coded/CED.  Nele  encontram-se  disponíveis  cursos  de  iniciativas  formativas  da 
Seduc  para  apoiar  professores,  alunos,  gestores  e  servidores  da  rede  pública 
(SEDUC, 2021, p. 20).

Atualmente, a plataforma apresenta a seguinte interface:

Figura 1 – Tela inicial do AVACED/SEDUC para o perfil do cursista.

Fonte: Página Coordenadoria de Formação Docente e Educação a Distância - CED1

No  documento  referente  às  diretrizes  para  o  ano  de  2021  foi  apresentada  essa 

intencionalidade. Pois, em o desenvolvimento de Competências Docentes relacionadas ao uso 

amplo das Tecnologias Educativas SEDUC (2021):

A iniciativa Foco na Aprendizagem terá continuidade na perspectiva de reafirmar o 
foco do trabalho pedagógico no ensino e aprendizagem das/os estudantes, por meio 
da  avaliação  diagnóstica  e  formativa,  articulada  ao  uso  de  material  estruturado 
(Língua  Portuguesa  e  Matemática)  contextualizado  ao  currículo  e  à  formação  de 
professoras/es no ambiente virtual de aprendizagem (Avaced), pautada nas seguintes 
premissas:  equidade,  descentralização  e  articulação  curricular.  Uma  parceria  da 
Seduc/Programa Cientista Chefe/UFC/Funcap (SEDUC, 2021, p. 31).

Provavelmente a ênfase dada pelo projeto será apresentada outra característica, diversa 

da que pensada inicialmente, ensino presencial. Mais voltado ao apoio aos docentes e a gestão 

no  intuito  de  melhor  aplicar  pedagogicamente  as  ferramentas  digitais  em  decorrência  da 

calamidade provocada pela pandemia do coronavírus. Em SEDUC (2021):

1 Disponível em: < https://avaced.seduc.ce.gov.br/login/index.php>. Acesso em: 16 jul. 2021.

59

Na  perspectiva  de  apoiar  as/os  professoras/es  e  gestoras/es  escolares  no 
desenvolvimento  do  ensino  remoto/híbrido,  a  Seduc  priorizará,  inicialmente,  as 
ofertas  de  iniciativas  formativas  voltadas,  sobretudo,  para  o  desenvolvimento  de 
competências  para  o  uso  pedagógico  das  tecnologias  digitais,  competências  de 
gestão  pedagógica,  competências  socioemocionais  e  competências  de  avaliação 
formativa (SEDUC, 2021, P. 30).

Conhecido projeto, mostraremos, resumidamente, a formação com os professores em 

Língua Portuguesa e Matemática da rede de ensino.  

4.1.1 Foco língua portuguesa

Será  mostrado  o  propósito  da  formação  com  os  docentes  da  Língua  Portuguesa  e  a 

estrutura do curso.

O  Foco  na  Língua  Portuguesa  consiste  em  estudar  o  material  estruturado  construído 

pela SEDUC, no intuito de desenvolver estratégias didáticas que busque a melhora da prática 

pedagógica do docente em sala.

O  propósito  é  estudar  o  material  estruturado  elaborado  pelas  equipes  técnicas 
pedagógicas da Secretaria da Educação do Estado do Ceará, a partir dos resultados 
verificados nas avaliações internas e externas.
Analisar  o  material  estruturado  na  perspectiva  de  mobilizar  estratégias  didáticas  e 
pedagógicas  para  o  desenvolvimento  da  aprendizagem.  Vivenciar  o  material 
estruturado  visando  a  melhoria  das  práticas  pedagógicas  do  ensino  da  Língua 
Portuguesa em sala de aula.
Sempre que possível, a aula apresentará uma temática central abordada ao longo de 
100 minutos (tempo previsto para a sua execução). Neste percurso, exploram-se os 4 
Eixos da Língua Portuguesa:
1.  Oralidade:  definição  e  interpretação  de  gêneros  orais,  com  a  escrita  de  textos 
autênticos.
2.  Leitura:  estudo  de  textos  verbais,  não  verbais  e  multissemióticos,  divididos  por 
gêneros e tipologias. 
3. Escrita: estratégias para o desenvolvimento desta habilidade. 
4. Análise linguística: aspectos conceituais e linguísticos (CODED/CED 2021).

O  professor  ainda  realiza  uma  formação  de  120  horas,  um  curso  sobre  o  Material 

Estruturado de língua portuguesa, sendo 60 horas presenciais e 60 horas à distância. A ementa 

do  curso  é:  procedimentos  de  leitura,  gênero  e  relações  entre  textos;  coesão,  coerência  e 

variação linguística; recursos expressivos e efeitos de sentido.

Em  seguida,  mostrará  o  conhecimento  da  formação  realizada  pela  SEDUC  com  os 

professores da área de Matemática.

4.1.2 Foco Matemática

60

Será apresentada a sistemática da formação com os professores da Matemática, vê-se a 

relação  estabelecida  entre  essa  formação  com  a  Avaliação  Diagnóstica,  a  finalidade  dessa 

formação,  assim  como  o  tipo  de  abordagem  que  deve  ser  trabalhada  em  cada  contexto  e 

realidade escolar.

É  um  curso  para  os  professores  da  educação  básica  da  rede  estadual  cearense  que 

busca,  através  de  um  estilo  de  avaliação  (diagnóstica),  melhorar  a  formação  escolar  dos 

alunos,  desenvolvendo  estratégias  pedagógicas  e  fazendo  uso  do  Material  Estruturado  como 

apoio e reforço ao aprendizado dos estudantes.

Curso  baseado  em  evidências,  que  põe  a  avaliação  a  serviço  da  formação  integral 
da(o) aluna(o). Para aproximar a avaliação da prática pedagógica, formatamos uma 
Matriz  de  Referência  para  o  SISEDU  que  incorpora  as  matrizes  do  SPAECE  e  do 
ENEM, mas que permite mapear com mais precisão as lacunas de aprendizado dos 
alunos.  Esta  matriz  reflete  a  BNCC  e  os  documentos  curriculares  do  Estado  do 
Ceará. Além disso, serviu de base para os relatórios a serem interpretados e para os 
materiais  estruturados  a  serem  usados  nas  práticas  docentes.  Cabe  destacar  que  a 
análises  de  dados,  as  matrizes  e  os  materiais  são  contribuições  do  Programa 
Cientista-Chefe em Educação Básica, parceria entre a SEDUC, a UFC, a FUNCAP e 
demais Universidades do Estado do Ceará (CODED/CED 2021).

O  curso  apresentado  tem  a  finalidade  de  analisar  os  gráficos  gerados  pela  Avaliação 

Diagnóstica;  realizar  o  estudo  do  Material  Estruturado  e  desenvolver  atividades  com  esse 

material em sala de aula com os alunos; e compartilhamento do material em rede. 

1.  Analisar  relatórios  gerados  pela  avaliação  diagnóstica-formativa  (via  SISEDU), 
utilizando-os  para  nortear  estratégias  pedagógicas  focalizadas  e  adaptadas  a 
diferentes grupos de alunos, com déficit de aprendizagem similares.
2. Estudar o material estruturado, elaborado conjuntamente pela SEDUC e UFC, na 
forma  de  blocos  temáticos,  para  elaborar  estratégias  pedagógicas  para  a  superação 
dos déficits apontados nos relatórios. 
3.  Aplicar  o  material  estruturado  em  sala  de  aula,  segundo  estratégias  planejadas 
com a orientação dos formadores, explorando abordagens que resgatem habilidades 
comprometidas nas etapas anteriores de formação dos alunos.
4.  Constituir  repositório  de  práticas  e  de  materiais,  compartilhados  em  redes  de 
professores  que  lideram  processos  de  transformação  do  ensino  de  Matemática  em 
suas esferas de atuação (CODED/CED 2021).

Resumidamente,  o  curso  terá  análise  de  dados  resultantes  da  Avaliação  Diagnóstica, 

estratégias  metodológicas,  utilização  do  Material  Estruturado,  trabalhando  na  busca  da 

aprendizagem procurando melhorar as necessidades de competências e habilidades não bem 

desenvolvidas e identificáveis inicialmente na Avaliação Diagnóstica.

O  curso  será  estruturado  em  torno  de  análises  de  dados  gerados  pelas  avaliações 
diagnóstico-formativas  (via  SISEDU)  e  na  elaboração  e  aplicação  de  estratégias 
pedagógicas, baseadas em materiais estruturados temáticos, focadas na promoção da 
aprendizagem  em  Matemática  e  no  resgate,  segundo  abordagens  adaptadas  a 

diferentes contextos e grupos de alunos, de competências e habilidades estruturantes 
para a Matemática do Ensino Médio (CODED/CED 2021).

61

Durante  o  curso  foi  trabalhado  diferentes  cenários  de  proficiência  em  matemática, 

Material Estruturado, interpretação e uso pedagógico dos dados da Avaliação Diagnóstica. 

1.  Relatórios  detalhados  de  diferentes  cenários  (escolas,  turmas,  alunos)  de 
proficiência  em  Matemática,  gerados  a  partir  da  avaliação  diagnóstico-formativa 
(via SISEDU).
2. Material estruturado na forma de módulos temáticos, com o tratamento gradual e 
integrado  de  tópicos  estruturantes  da  Matemática  (percorrendo  competências  e 
habilidades, do Ensino Fundamental ao Médio).
3.  Tutoriais  e  protocolos  para  interpretação  e  uso  pedagógico  dos  dados  das 
avaliações diagnósticas. Tutoriais, protocolos e modelos de estratégias pedagógicas 
pertinentes  à  promoção  da  aprendizagem,  focada  nas  principais  dificuldades 
apontadas pelos relatórios de avaliação.
4. Modelos de interação entre formadores e cursistas, entre cursistas, entre cursistas 
e alunos, para a formação/consolidação de redes e a constituição de um repositório 
dinâmico de práticas (CODED/CED 2021).

Assim  como  a  formação  na  língua  portuguesa,  o  professor  realiza  essa  formação  em 

120 horas, divididas em 60 horas presenciais e 60 horas a distância. 

Apresentada  a  sistemática  da  formação  desenvolvida  com  os  professores  da  área  da 

Matemática, nos apropriaremos melhor na próxima seção sobre a caracterização do programa 

Cientista Chefe no estado do Ceará.

4.2 Programa Cientista Chefe

Vê-se nesta seção o programa Cientista Chefe, qual o objetivo do trabalho dele, suas 

origens, a lei estadual 17.378 que o institucionaliza e regulamenta o que este projeto tem de 

benefício para a população do estado do Ceará. Finalmente, observa a relação entre formação 

de professores, Material Estruturado, Avaliação Diagnóstica e o SISEDU.

Lembrando do trabalho desempenhado por sua contribuição na educação no estado do 

Ceará  na  pessoa  do  professor  Jorge  Herbert  Soares  de  Lira  e  toda  sua  equipe  técnica, 

atualmente  é  professor  titular  e  Pró-Reitor  de  pesquisa  e  Pós-Graduação  da  Universidade 

Federal  do  Ceará,  coordena,  junto  à  SEDUC,  o  programa  Cientista  Chefe  em  Educação 

Básica,  financiado  pela  FUNCAP  (Fundação  Cearense  de  Apoio  ao  Desenvolvimento 

Científico  e  Tecnológico).    Vem  desempenhando  um  trabalho  buscando  unir  a  academia 

(universidade) e a gestão pública. Procurando desenvolver soluções baseadas na ciência para 

melhoria dos serviços que estão postos a população do estado do Ceará e não no amadorismo 

ou praticando ações aleatoriamente. Nesse sentido

62

O programa Cientista Chefe, criado na atual gestão da Funcap, tem como objetivo 
unir  o  meio  acadêmico  e  a  gestão  pública.  Através  dele,  equipes  de  pesquisadores 
estão trabalhando nas secretarias ou órgãos mais estratégicos do Governo do Estado 
para  identificar  soluções  de  ciência,  tecnologia  e  inovação  que  podem  ser 
implantadas  para  melhorar  os  serviços  e,  desta  forma,  dar  mais  qualidade  de  vida 
para a população.
Os  projetos  e  as  equipes  de  pesquisadores  são  definidos  a  partir  das  demandas  de 
órgãos do Governo do Estado. Cada equipe é coordenada por um cientista chefe cuja 
escolha  ou  indicação  segue  critérios  como  produção  científica,  formação  e  ligação 
com núcleos de pesquisa de alto nível (segundo a classificação realizada pela Capes 
para  especificar  os  cursos  de  excelência  em  todo  o  país)  de  instituições  cearenses. 
Outro requisito é que a área científica de atuação do pesquisador tenha relação com 
a atuação do órgão estadual a ser beneficiado com o programa (CEARÁ, 2021).

Em FUNCAP (2021), pode-se ver que o programa Cientista Chefe, deu início aos seus 

trabalhos em apenas poucas áreas estratégicas: Saúde, Educação, Segurança Pública, Recursos 

Hídricos  e  Ciência  de  Dados  (área  transversal).  O  estado  do  Ceará,  através  do  projeto 

Cientista  Chefe,  desde  2018,  vem  procurando  aprimorar  ainda  mais  a  educação,  buscando 

oferecer uma qualificação ainda melhor para população cearense diretamente e indiretamente 

para todo o Brasil. Podendo ser considerado um projeto distribuidor de riqueza. Este projeto 

intervém  diretamente  na  educação  pública,  onde  está  justamente  inserida  a  população  mais 

carente  e  que  não  tem  alternativa  para  educação  e  cultura  que  complemente  sua  formação. 

Através da coleta de dados, desenvolvendo análises e avaliando características dos grupos de 

alunos para melhor aprendizado dos participantes da escola pública.

O esforço do Governo do Ceará pela melhoria contínua dos índices de educação no 
ensino fundamental e no ensino médio conta, há aproximadamente dois anos, com a 
ajuda  da  ciência.  Por  meio  do  Programa  Cientista  Chefe,  pesquisadores  estão 
coletando dados e desenvolvendo modelos de análise para avaliar vários parâmetros 
relacionados ao rendimento dos alunos e ao domínio de temas ligados a Matemática 
e Língua Portuguesa, por parte dos professores e estudantes (CEARÁ, 2020).

A  equipe  tem  a  contribuição  de  vários  profissionais  que  trabalham  com  temáticas 

sobre  currículo,  formação  de  professores,  materiais  didáticos  e  metodologias  de  ensino. 

Através  da  análise  da  Avaliação  Diagnóstica  para  desenvolver  um  trabalho  conectado. 

Cientista Chefe em Educação Básica (2020):

A  equipe  do  Cientista  Chefe  da  Educação  é  multidisciplinar  e  conta  com 
matemáticos,  educadores,  economistas,  estatísticos,  programadores  e  gestores.  O 
trabalho  envolve  estudos  e  melhorias  de  currículos,  formações  de  professores  e 
elaboração de materiais didáticos e métodos de ensino. Para isso, são usados como 
referências novos modelos de avaliações diagnóstico-formativas e dados do sistema 
de ensino estadual, fornecidos pelas escolas (CEARÁ, 2020).

63

Apenas com a criação da Lei estadual de número 17.378, publicada no dia 4 de janeiro 

de 2021, que institucionaliza e regulamenta o Programa Cientista Chefe no estado do Ceará. 

Em seu artigo primeiro, insere o Programa Cientista Chefe interno a FUNCAP e apresenta o 

objetivo de articular a ciência desenvolvida nas Instituições de Ensino Superior sediadas no 

estado  do  Ceará  atuando  a  favor  das  demandas  da  gestão  pública  estadual,  procurando 

aproximar as necessidades da população. A LEI Nº17.378 em Ceará (2021):

instituído,  no  âmbito  da  Fundação  Cearense  de  Apoio  ao 
Art.  1.º  Fica 
Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  –  Funcap,  o  Programa  Cientista  Chefe, 
que tem como objetivo articular a pesquisa científica desenvolvida nas Instituições 
de  Ensino  Superior  com  sede  no  Estado  com  as  demandas  da  gestão  pública,  em 
benefício da sociedade, mediante mecanismos que permitam a atuação de cientistas 
diretamente  em  órgãos  da  administração  pública,  sem  retirá-los  da  atividade 
acadêmica, de forma a efetuar a aproximação almejada (CEARÁ, 2021, p. 1).

Em seu artigo segundo, traz o desenvolvimento da ciência sendo posta em prática para 

melhoria das políticas públicas governamentais em benefício para população cearense através 

de melhores serviços prestados a esta população, a Lei Nº17.378 em Ceará (2021):

Art.  2.º  O  Programa  Cientista-Chefe  promoverá,  de  forma  sistemática  e  gradual,  a 
introdução e aplicação do conhecimento científico nas áreas de atuação do Estado, 
por meio da inovação, disseminação e transferência da tecnologia na modernização e 
no aperfeiçoamento das políticas públicas e tomada de decisão, pelo aprimoramento 
do uso do conhecimento e da inteligência científica nessas esferas (CEARÁ, 2021, 
p. 1).

O  programa  Cientista  chefe  atua  em  várias  áreas.  Atualmente  conta  com  17 

pesquisadores trabalhando com suas equipes de trabalho.

Atualmente,  o  Programa  Cientista  Chefe  conta  com  17  pesquisadores  líderes,  que 
atuam  com  suas  equipes  em  pesquisas  nas  seguintes  áreas:  saúde,  educação,  meio 
ambiente, segurança pública, ciência de dados, energia, infraestrutura viária, pesca e 
aquicultura, recursos hídricos, proteção social, ecossistema de inovação, aquicultura 
e pesca artesanal, judiciário, agricultura, economia, transformação social (CEARÁ, 
2021).

O  projeto  foi  inspirado  no  modelo  aplicado  nos  Estados  Unidos,  não  tem  origem  no 

estado do Ceará. Mas, o principal é que seus resultados sejam postos a favor da população que 

utiliza em forma de serviço público de qualidade. Em Insight (2021):

O  programa  é  inspirado  em  modelos  de  sucesso  fora  do  país,  por  exemplo,  os 
Estados  Unidos  que  possuem  o  programa Office  of  Chief  Scientist. Assim  como  o 
projeto  cearense,  o  escritório  americano  tem  o  papel  de  fornecer  contribuições 
científicas, além de estabelecer o vínculo entre o conhecimento científico produzido 
nas universidades e o poder público (INSIGHT, 2021).

64

Em  Silva  et  al  (2020)  reforça  que  este  projeto  procura  unir  gestores  públicos  a 

pesquisadores  de  reconhecida  competência  acadêmicos  e  tenham  vasta  experiência  em  seu 

campo de investigação para buscar resolver problemas complexos em políticas públicas e de 

gestão.  Por  meio  da  coordenação  de  um  Cientista  Chefe,  uma  equipe  de  pesquisadores 

contratados  trabalhará  junto  a  setores  estratégicos  de  alguma  secretaria  buscando  promover 

soluções  que  envolvam  ciência,  tecnologia  e  inovação  e  que  esses  trabalhos  resultem  em 

melhoria da qualidade de vida para a população. 

É  justamente  onde  se  encaixa  o  Projeto  Cientista  Chefe  na  educação  do  estado  do 

Ceará em Matemática e em Língua Portuguesa. Silva et al (2020) explica que é onde foi feita 

uma análise do perfil dos professores de matemática no sistema educacional da rede estadual, 

onde  foi  verificado  algumas  incongruências  no  ensino  desta  disciplina  e  que  foi  necessário 

haver uma intervenção. Foi formada uma equipe multiprofissional que buscasse soluções para 

o  problema.  Uma  das  iniciativas  foi  um  projeto  de  formação  para  professores,  falado 

anteriormente  no  projeto  Foco  na  Aprendizagem.  Outro  ponto 

importante  foi  o 

desenvolvimento da plataforma do SISEDU. 

4.3 SISEDU – Sistema Online de Avaliação, Suporte e Acompanhamento Educacional 

Introduz  nessa  seção  o  SISEDU,  apresenta  seus  objetivos,  mostra  sua  interface.  É  o 

sistema  que  gera  os  dados  dos  alunos  para  que  gestão  e  professores  possam  realizar  um 

acompanhamento mais personalizado, ajudando para que seja realizado um acompanhamento 

pedagógico  na  base  de  evidências  observáveis  num  diagnóstico  e  que  tem  por  base  uma 

matriz que orienta todo esse mapeamento.

A  SEDUC  apresenta  a  plataforma  da  CODED/CED,  apresenta  os  objetivos  que  é 

mapear  grupos  de  alunos  com  desempenho  comum,  indicando  o  Material  Estruturado  em 

língua  portuguesa  e  matemática  para  complementar  o  material  didático  que  os  alunos  já 

utilizam e sua relação que tem com a Avaliação Diagnóstica.

O  Sistema  Online  de  Avaliação,  Suporte  e  Acompanhamento  Educacional 
(SISEDU) é uma plataforma da Coordenadoria de Formação Docente e Educação a 
Distância  (CODED/CED)  que  tem  por  objetivo  identificar,  por  meio  da  realização 
de  uma  avaliação  diagnóstica,  possíveis  operações  mentais  utilizadas  pelos  alunos 
durante as avaliações. Com isso, a plataforma realiza o agrupamento de alunos com 
desempenho em comum e indica um material estruturado direcionado como suporte 
para  aprimorar  o  conhecimento.  A  avaliação  é  composta  por  itens  de  Língua 
Portuguesa  e  Matemática,  tendo  como  base  a  Matriz  de  Referência  e  níveis  de 
desempenho  do  Sistema  Permanente  de  Avaliação  da  Educação  Básica  do  Ceará 

65

(SPAECE)  e  como  referencial  teórico  o  Boletim  Pedagógico  do  SPAECE/CAEd 
(CEARÁ, 2020).

Para Silva et al (2020) o SISEDU é uma plataforma sobre gestão da SEDUC, com sua 

utilização  busca  melhorar  a  avaliação  e  acompanhamento  do  estudante,  apresentar  ao 

professor  a  situação  dos  alunos  envolvidos  na  Avaliação  Diagnóstica  e  oferecer  soluções 

didáticas que possam ser trabalhadas em sala, apresentando as características da plataforma. 

Para Penha et al (2019):

Desenvolvido  em  2018,  o  SISEDU  é  uma  plataforma  online  gerenciada  pela 
Secretária  de  Educação  do  Estado  do  Ceará  que  agrega  diferentes  soluções 
tecnológicas  dentro  de  dois  principais  objetivos:  1.  Melhorar  a  avaliação  e  o 
acompanhamento da aprendizagem do aluno, e 2. Fornecer ao professor um rol de 
soluções didáticas que possibilitem incursões em sua sala de aula para tentar reverter 
insucessos apresentados nos resultados da avaliação. O SISEDU é uma plataforma 
amigável  e  intuitiva  (Figura  1),  sendo  o  modelo  de  arquitetura  optado  para  o  seu 
desenvolvimento  o  Model  –  View  –  Controller  (MVC)  para  plataforma  web.  O 
framework  utilizado  para  o  desenvolvimento  do  sistema  foi  o  Django,  que  é  um 
framework  MVC  para  aplicações  web  gratuito  e  de  código  aberto,  escrito  na 
linguagem  de  programação  Python.  O  Sistema  Gerenciador  de  Banco  de  Dados 
(SGBD) optado para o armazenamento e manipulação dos dados da aplicação foi o 
PostgreSQL (PENHA, 2019, p. 4).

Atualmente  a  plataforma  apresenta  da  seguinte  forma  para  o  gestor  escolar  quando 

realiza o login e senha:

Figura 2 – Tela inicial do SISEDU para o perfil do gestor escolar

Fonte: Página do Sistema Online de Avaliação, Suporte e acompanhamento Educacional2

Em  FUNCAP  (2020),  das  avaliações  que  partem  as  evidências.  Através  da 

identificação das evidências, se chega ao objetivo de buscar sanar ou pelo menos minimizar a 

falta  de  aprendizado  não  adquirido  no  decurso  dos  anos  escolares  pelos  alunos.  Tanto  com 

indicadores  de  aprendizagem  que  sejam  aqueles  pactuados  com  o  estado,  desejados  pela 

gestão  pedagógica  escolar.  Mas,  os  indicadores  que  posam  permitir  um  acompanhamento 

mais de perto a clientela de alunos envolvidos. Para que isso acontecesse, foi centrado em um 

sistema de avaliação, o SISEDU, que estivesse em consonância com um sistema de avaliação 

que  fosse  homogêneo  estatisticamente,  ou  seja,  que  pudesse  dar  uma  base  coerente, 

cientificamente validada de indicadores de aprendizado, mas que não fossem tão distanciados 

da realidade da escola, que não permitissem uma intervenção pedagógica pronta, focalizada e 

2 Disponível em: < https://sisedu.ced.ce.gov.br/>. Acesso em: 16 Jul. 2021.

66

instantânea. Então, no início dos trabalhos do projeto Cientista Chefe na SEDUC, um sistema 

em  gestação,  chamado  SISEDU,  ou  sistema  de  acompanhamento  e  avaliação  do  aluno  que 

pretende  ser  uma  grande  ferramenta  de  avaliação  diagnóstica  formativa.  Ou  seja,  que 

estabeleça  o  instantâneo  da  situação  dos  alunos  e  que  permita  todo  um  percurso 

personalizado,  próprio  daquele  aluno,  para  fazer  face  as  dificuldades  que  eles  apresentam  e 

estabeleçam percursos seguros, próprios e personalizados para que os alunos possam atingir 

os  indicadores  de  aprendizagem  que  são  estabelecidos  escola  a  escola,  de  acordo  com  a 

realidade  de  cada  instituição.  Então,  o  SISEDU  é  essa  grande  ferramenta  de  intervenção 

pedagógica de observação.

Ainda  em  FUNCAP  (2020),  uma  vez  mapeada  as  dificuldades  mais  personalizadas, 

começávamos  a  pensar  no  SISEDU  como  uma  ferramenta  que  pode  em  um  tempo  muito 

breve  ser  a  grande  ferramenta  de  avaliação  do  estado  do  Ceará.  Inclusive,  uma  avaliação 

carregada  por  esse  sistema  que  seja  legível  pedagogicamente.  Professor  tendo  acesso  aos 

dados  sabe  interpretar  para  o  seu  dia  a  dia  uma  tecnologia  própria  do  Ceará  que  gera 

parâmetros  próprios  da  comunidade  cearense  que  pode  ser  localizada,  pode  especificar 

objetivos  de  aprendizagem  característicos  de  cada  realidade  escolar,  de  cada  regional.  O 

SISEDU  está  sendo  trabalhado  pela  equipe  para  comportar  a  ferramenta  de  avaliação  tanto 

diagnóstico formativa dos alunos quanto potencialmente uma avaliação de fim de termo, uma 

avaliação  finalística.  Além  disso,  os  elementos  que  estão  postos  ali  permitem  que  sejam 

avaliados para a plataforma adaptativa de aprendizagem. 

Em  Penha  et  al  (2019),  a  primeira  aplicação  da  Avaliação  Diagnóstica  utilizando  a 

plataforma  SISEDU  foi  no  ano  de  2018,  avaliando  em  língua  portuguesa  e  matemática.  A 

plataforma ainda não oferecia o suporte estatístico e pedagógico que hoje tem disponível para 

oferecer as escolas, a única análise levantada era a taxa de acerto das questões pelos alunos. 

No ano seguinte, no mês de maio, a Avaliação Diagnóstica foi realizada apenas com os alunos 

do terceiro ano do ensino médio da rede pública estadual, ainda nas mesmas duas disciplinas 

do ano anterior. 

Outra característica é que o SISEDU é de origem do serviço público e serve ao próprio 

benefício  da  coletividade  para  resolver  problemas  enfrentados  pela  educação  cearense  para 

dinamizar  o  ensino  tendo  por  base  o  que  foi  mapeado  pelo  SISEDU  através  da  Avaliação 

Diagnóstica. Em Penha et al (2019):

Desenvolvido  no  âmbito  do  setor  público,  para  solucionar  problemas  recorrentes 
enfrentados por grandes redes de ensino, o SISEDU foi pensado e idealizado como 
solução  tecnológica  imperativamente  necessária  para  melhorar  os  processos  de 

67

avaliação,  suporte  e  acompanhamento  da  aprendizagem  dos  alunos.  A  partir  dessa 
realidade, seu retorno pedagógico e financeiro é imediato, tão logo o professor possa 
potencializar a aprendizagem dos alunos e a gestão economizar na aplicação de uma 
avaliação para uma rede bastante numerosa (PENHA et al, 2019, p. 5).

Pode-se considerar como qualidade do SISEDU, nas falas tanto por Penha et al (2019) 

como por Silva et al (2020) a característica de poder realizar Teoria Clássica de Teste como 

também a Teoria de Resposta ao Item. Em Penha et al (2019):

De  todo  modo,  têm-se  hoje  implementado  no  SISEDU  a  matriz  de  referência  do 
Sistema  de  Avaliação  Permanente  do  Estado  do  Ceará  (SPAECE).  Com  isso, 
baseado na Teoria de Resposta ao Item (TRI) de três parâmetros (A, B e C) temos a 
possibilidade de cálculo desses parâmetros, associados a: A: Discriminação do Item 
–  indica  a  capacidade  de  o  item  discriminar  o  conhecimento  do  aluno  na  ótica  do 
descritor  analisado.  B:  Dificuldade  do  Item  –  calcula  a  proficiência  média  do  item 
para que o aluno seja capaz de responder o item. C: Chute – calcula a probabilidade 
de  chute  do  aluno  caso  ele  não  tenha  desenvolvido  a  competência  exigida  pelo 
descritor (PENHA et al, 2019, p. 6).

Em Penha et al (2019), acrescenta a característica de que o SISEDU consegue realizar 

novos acréscimos ou novas matrizes de referências caso seja necessário. Sobre a viabilidade 

de leitura através da Teoria Clássica de Testes (TCT), o próprio professor pode realizar esse 

tipo de leitura através da taxa de acerto da turma de alguma habilidade específica que esteja 

sendo  trabalhado  num  determinado  momento.  Podendo,  inclusive,  ser  socializado  com  o 

grupo de professores ou mesmo a turma de alunos que se enquadre. 

Sobre  a  devolutiva  pedagógica  para  o  professor,  ela  é  realizada  em  temo  real,  assim 

que o aluno realiza a Avaliação Diagnostica. Penha et al (2019) nos oferece essa conclusão 

em:

Com a possibilidade da realização da avaliação na própria plataforma, os resultados 
são  liberados  aos  professores  tão  logo  seus  alunos  terminem  de  responder  seus 
testes.  Essa  devolutiva  em  tempo  real  permite  ao  professor  e  aos  gestores 
educacionais  a  possibilidade  de  traçar  um  roteiro  pedagógico  tão  logo  a  avaliação 
seja concluída, otimizando seu tempo pedagógico e direcionando seu planejamento 
(PENHA et al, 2019, p. 7).

Em  Silva  et  al  (2020)  afirma  que  assim  que  o  material  já  estiver  inserido  na 

plataforma,  a  aplicação  do  teste  dará  começo;  é  dado  um  mês  para  que  todas  as  escolas 

estaduais da rede pública participem da Avaliação Diagnóstica; no final, o SISEDU compilará 

os dados resultantes das respostas efetuadas pelos alunos participantes, gerando a proficiência 

do aluno (Teoria de Resposta ao Item) e a taxa de acerto (Teoria Clássica de Teste), isto é, 

geração  de  relatórios,  uma  espécie  de  boletim  pedagógico;  através  dos  relatórios,  os 

professores  e  a  gestão  da  escola  têm  em  mãos  as  habilidades,  competências  e  objetos  de 

68

conhecimentos  do  currículo  que  precisam  de  uma  intervenção  para  que  seja  melhor 

desenvolvidas. 

Para FUNCAP (2020) por conta da parceria entre SEDUC e o projeto Cientista Chefe 

tem  uma  das  ferramentas  mais  modernas  e  mais  abrangentes  em  termos  de  avaliação 

educacional  no  Brasil,  o  SISEDU  é  uma  plataforma  reconhecida  tanto  nacional  como 

internacionalmente. Comprovamos em Lira (2020):

Validação nacional 
Premiado  em  primeiro  lugar  no  concurso  APPS.EDU  –  Categoria  Produto  no  VIII 
Congresso Brasileiro de Informática na Educação, CBIE 2019. 
Validação internacional
The 14th annual International Technology, Education and Development Conference, 
INTED2020 General framework of large-scale assessment and pedagogical support 
in SISEDU platform (LIRA, 2020).

Compreendido  o  papel  inovador  que  o  SISEDU  desempenha  na  educação,  gerando 

dados  de  uma  clientela  de  alunos  para  que  a  escola  possa  se  planejar  para  melhor  intervir 

junto  a  esses  alunos  precisamos  agora  de  um  material  que  reforce  os  conhecimentos  dos 

alunos.

4.4 Material Estruturado

Nessa seção, discute sobre o Material Estruturado, como ele foi construído, para quem 

se  destina  esse  material  e  sua  construção  foi  baseado  nas  evidências  notáveis  na  Avaliação 

Diagnóstica da SEDUC. Observa ainda que ele não substitua o livro didático.

Em  FUNCAP  (2020)  os  materiais  estruturados  são  um  conjunto  de  conteúdos  em 

matemática  e  língua  portuguesa  que  foram  escritos  por  uma  equipe  que  tem  o  acesso  aos 

dados da Avaliação Diagnóstica. Tanto o Material Estruturado como os próprios formadores, 

viabilizam aos docentes a oportunidade em desenvolver um trabalho pedagógico diferenciado 

para  que  os  mesmos  possam  encaminhar  aos  alunos  situações  de  vivências  em  que 

potencialize  o  entendimento  dos  conteúdos  curriculares.  Outra  característica  importante, 

quando a equipe redigiu e preparou para professores e alunos, materiais que permitem um uso 

flexível dele em sala de aula, dependendo das características da turma e do desempenho pelo 

aluno evidenciado na Avaliação Diagnóstica. 

Seguindo  a  mesma  intenção  que  FUNCAP  (2020),  os  módulos  são  estruturados  em 

básicos,  de  transição  e  avançados  para  serem  aplicados  em  sala  de  aula  ou  no  estudo 

individual.  Eles  trazem  a  característica  de  flexibilidade  do  trabalho  desenvolvido  com  este 

69

material  e  ainda  é  uma  alternativa  de  apoio  e  reforço  ao  livro  didático  convencional  que  se 

utiliza no ambiente escolar. Em Pimentel et al (2020):

Esse  é  o  primeiro  de  uma  série  de  módulos  de  apoio  pedagógico,  concebidos  para 
subsidiar a aplicação dos outros módulos estruturados (ditos básicos, de transição e 
avançados) em sala de aula ou no estudo individual. Como os demais módulos dessa 
série,  este  também  se  organiza  em  torno  de  um  tema  (no  caso,  a  relação  de 
proporcionalidade)  que  se  faz  presente  em  um  sem  número  de  assuntos  ensinados 
nos cursos de matemática dos ensinos fundamental e médio. Com essa abordagem, 
espera-se  apresentar  alternativas  ao  tratamento  usual  dos  conteúdos  curriculares, 
que,  no  caso  da  matemática,  é  muito  condicionado  pelo  enfoque  dado  a  esses 
conteúdos pelos livros-texto (PIMENTEL et al, 2020, p. 3).

Ainda em FUNCAP (2020) o livro texto é muitas vezes monolítico e unidirecional. Os 

materiais que estão sendo preparados em matemática e português permite ser uma espécie de 

portas de acesso aos conteúdos que ainda não foram sedimentados internamente pelos alunos, 

grafos  que  tem  ponto  de  partida  e  de  chegada  diferentes  e  tem  percursos  formativos 

diferenciados.  Por  isso,  os  materiais  recomendados  são  os  mais  diversos,  os  mais  flexíveis, 

para poder atender a diferentes tipos de deficiências mapeadas na Avaliação Diagnóstica. São 

conteúdos que retornam aos conhecimentos básicos, mas remetem a algo que não é baseado 

em  fórmulas,  em  algoritmos.  Mas,  aponta  para  um  estilo  de  conhecimento  mais  dinâmico  e 

significativo para o aluno, buscando contextualizar. Atualmente, esses materiais estão com os 

professores,  são  materiais  públicos  que  tem  o  custo  residual  com  o  fator  de  escala  imenso. 

Trazem  recomendações  pedagógicas,  observações  pontuais  para  novos  expedientes 

metodológicos  propostos  ao  professor.  Além  do  mais,  trazem  indicação  de  plataformas, 

aplicativos, subsídios online para poder complementar essa formação.

Em relação ao livro didático em sala de aula, Pimentel (2020) nos traz que:

De  fato,  percebe-se  que  muitas  vezes  o  material  didático  acaba  “engessando”  o 
processo  de  ensino-aprendizagem  ao  impor  a  compartimentalização  de  conteúdos 
como uma característica essencial da matéria ensinada. O estudante se depara então 
com tópicos (frações e suas operações, relações de semelhança, inclinação de retas, 
etc.) apresentados como assuntos independentes que pouco se relacionam. Com isso, 
fica  prejudicada  a  assimilação  da  matéria  pois  uma  das  operações  básicas  da 
inteligência,  que  é  a  percepção  da  unidade  que  se  esconde  por  trás  da  aparente 
multiplicidade, fica prejudicada (PIMENTEL et al, 2020, p. 3).

 Outro ponto para expor é que o Material Estruturado não veio para substituir o livro 

didático,  mas  complementar  o  que  o  livro  tradicional  possa  ter  alguma  lacuna,  seja  não 

tratando do conteúdo ou mesmo tratando de modo diverso essa habilidade ou competência em 

termos  de  profundidade  desejada  da  abordagem  a  que  pretende  o  professor.  O  que  Material 

Estruturado  tem  de  diferencial  é  o  fato  da  construção  dele  ser  realizado  tendo  por  base  a 

Avaliação Diagnóstica. Pimentel (2020) revela esse fato em: 

70

Devemos,  no  entanto,  deixar  claro  que  a  proposta  desse  e  dos  outros  módulos  de 
apoio  pedagógico  não  se  traduz  em  uma  nova  maneira  de  ensinar  a  matéria,  sem 
fazer  uso  do  material  didático.  O  que  ela  pode  ter  de  inovador  é  sugerir  formas 
criativas  de  usar  esse  material,  que  não  nos  sujeitem  a  ele  mas  que  o  ponham  a 
serviço de um processo de ensino que se organiza a partir de conteúdos curriculares 
bem formulados com professores motivados que conhecem e amam a disciplina que 
ministram, acoplado a um sistema de avaliação que não só mensure o conhecimento 
adquirido  pelos  alunos  mas  também  possibilite  e  favoreça  as  intervenções  que  se 
fizerem necessárias. Quem tem a ganhar com isso é o estudante, para os quais todos 
os nossos esforços devem se direcionar (PIMENTEL et al, 2020, p. 3).

Em FUNCAP (2020) esses materiais se baseiam em uma proposta curricular que está 

sendo  estabelecida  e  proposta  no  âmbito  estadual,  dialogando  com  as  avaliações  das 

evidências. Os materiais foram usados em um processo de formação de professores que durou 

todo o ano. A iniciativa foco na aprendizagem ainda deve continuar nos anos seguintes.

Findo  o  trato  com  o  Material  Estruturado,  observável  sua  consistência  para  que 

professores  possam  melhor  trabalhar  conteúdos  curriculares  ainda  não  internalizados  pelos 

estudantes  em  tempos  passados  e  que  requer  um  olhar  pelo  docente  para  que  o  aluno  possa 

ultrapassar  a  barreira  do  não  aprendizado,  veremos,  na  seção  seguinte,  a  Avaliação 

Diagnóstica. 

4.5 Aplicação da Avaliação Diagnóstica SEDUC Ceará

Nesta seção, conhece-se um pouco do ainda breve histórico da Avaliação Diagnóstica 

realizada pela SEDUC, vê-se que a prática de avaliar é importante, mas o acompanhamento 

que o professor realiza é essencial para que sejam ampliadas as possibilidades educacionais 

para os estudantes.

A  SEDUC  realizou  a  primeira  Avaliação  Diagnóstica  no  ano  de  2017  para  todos  os 

alunos  da  rede  estadual  do  ensino  médio.  Tinha  por  objetivo  oferecer  um  diagnóstico  dos 

estudantes  nas  disciplinas  de  português  e  matemática.  Inicialmente,  foi  adotada  a  matriz  de 

referência do SPAECE.

A  Secretaria  da  Educação  (SEDUC),  por  meio  da  Coordenadoria  de  Avaliação  e 
Acompanhamento  da  Educação  (COAVE),  implementou  no  ano  de  2017,  a 
Avaliação  Diagnóstica  para  todos  os  alunos  do  ensino  médio  da  rede  pública 
estadual  do  Ceará,  cujo  objetivo  é  oferecer  à  escola  um  instrumento  que  trace  um 
diagnóstico do desempenho dos estudantes, nas disciplinas de Língua Portuguesa e 
Matemática,  com  base  em  habilidades  e  competências  prevista  pela  Matriz  de 
Referência  do  Sistema  Permanente  de  Avaliação  da  Educação  Básica  do  Ceará  – 
SPAECE (CEARÁ, 2017).

Neste  ano,  foram  selecionados  vinte  sete  descritores  críticos  baseado  na  avaliação 

externa do SPAECE entre os anos de 2010 e 2015. A Avaliação Diagnóstica buscava avaliar o 

conteúdo  programado  em  cada  etapa  de  escolarização  e  o  nível  de  operação  mental.  A 

metodologia utilizada foi:

71

Para a composição da Avaliação Diagnóstica no ano de 2017, foram escolhidos 27 
(vinte  e  sete)  descritores  críticos,  com  base  nos  resultados  na  linha  histórica  do 
SPAECE  entre  2010  e  2015.  Esses  descritores  são  contemplados,  em  conjunto,  na 
Matriz  de  Referência  do  SPAECE  e  pretendem  avaliar,  por  meio  dos  itens,  dois 
pontos  básicos:  o  conteúdo  programático  a  ser  avaliado  em  cada  etapa  da 
escolarização e o nível de operação mental necessário para a habilidade avaliada.
Para  fins  de  composição  dessa  avaliação,  foram  selecionados  14  (catorze) 
descritores  de  Língua  Portuguesa  e  13  (treze)  descritores  de  Matemática,  que 
apresentaram baixo nível de domínios constatados na aplicação do 9o ano do EF e 
nas  1a,  2a  e  3a  séries  do  ensino  médio.  Desse  modo,  para  cada  uma  das  séries  do 
ensino médio foram distribuídos cinco descritores com 15 questões de Matemática e 
15 questões de Língua Portuguesa.
Tanto na avaliação de Língua Portuguesa, quanto na de Matemática, houve três itens 
para cada descritor: 1 considerado de fácil resolução; 1 de dificuldade intermediária 
e 1 considerado mais difícil, ou seja, requer uma habilidade maior do aluno para sua 
resolução (CEARÁ, 2017).

A  Avaliação  Diagnostica  foi  realizada,  preferencialmente,  de  forma  online  e, 

excepcionalmente,  na  forma  impressa.  Foi  utilizada  a  teoria  TCT  e  os  resultados  foram 

disponibilizados para a escola. Ainda no ano de aplicação de 2017:

A avaliação diagnóstica foi realizada de dois modos diferentes:
•  De  forma  online,  preferencialmente,  para  aquelas  escolas  que  dispuseram  de 
aparato tecnológico para a aplicação das provas;
•  De  forma  impressa,  excepcionalmente,  para  aquelas  escolas  que  não  dispuseram 
desse aparato para aplicação das provas de modo online.
Para  fins  de  obtenção  de  resultados,  foi  utilizada  a  Teoria  Clássica  dos  Testes 
(TCT).  O  resultado  do  consolidado  foi  disponibilizado  para  cada  escola,  de  forma 
online, no Sistema de Gerenciamento da Avaliação Diagnóstica. Neste resultado, foi 
apresentado: o percentual de participação, por escola e por turma, e o resultado de 
percentual  de  acertos  em  cada  descritor  por  rede,  CREDE,  escola,  turma  e  aluno 
(CEARÁ, 2017).

A necessidade de realizar uma educação pública e de qualidade para os estudantes é 

necessário que seja feito um bom diagnóstico e, em termos de gestão, uma boa estratégia de 

acompanhamento e intervenção pedagógica devem ser realizados. Em SEDUC (2018) quando 

externava sobre a necessidade de se estruturar uma Avaliação Diagnóstica para os alunos do 

Ensino Médio temos isso buscado:

Para  termos  uma  educação  pública  que  consiga  mais  equidade  nos  resultados  de 
aprendizagem,  é  preciso  a  estruturação  de  dois  aspectos  essenciais:  um  bom 
diagnóstico sobre a aprendizagem de cada estudante que possa ser utilizado ao longo 
do processo educativo, de forma contínua; e uma boa estratégia de acompanhamento 
e intervenção pedagógica para os que mais precisam de atenção ao longo dos anos 
de escolarização (SEDUC, 2018, p. 2).

72

Para  que  seja  concretizado,  é  necessário  abrir  espaço  para  uma  prática  educativa  de 

reflexão  crítica,  tendo  por  base  as  informações  evidenciadas  na  Avaliação  Diagnóstica,  que 

mapeiem  os  trabalhos  futuros  que  serão  desenvolvidos  juntos  com  os  estudantes.  Com  isso, 

será possibilitada a ampliação das oportunidades educacionais para os alunos e seja oferecida 

a  possibilidade  de  um  acompanhamento  pedagógico  mais  próximo  desses  estudantes  com 

maiores  dificuldades.  Nesse  sentido,  SEDUC  (2018)  apresenta  o  ato  de  avaliar  numa 

perspectiva diagnóstica:

Nesse sentido, o ato de avaliar, na perspectiva da concepção diagnóstica, pressupõe 
a reflexão acerca de informações obtidas com o objetivo de planejar ações futuras. 
Por  isso,  é  de  grande  importância  que  a  análise  dos  resultados  de  avaliação  seja 
transformada  em  prática  educativa  com  o  intuito  de  ampliar  as  oportunidades  de 
aprendizagem  e  garantir  o  acompanhamento  pedagógico  dos  estudantes  (SEDUC, 
2018, p. 2).

A  SEDUC  na  intenção  de  oferecer  um  apoio  estratégico  orientou  que  a  COAVE  e  a 

CODEA  realizasse  apoio  pedagógico  as  escolas  estaduais  com  o  objetivo  de  oferecer 

instrumentais as escolas para ajudar na tomada de decisão frente os resultados mapeados da 

Avaliação Diagnóstica. Evidencia-se essa ação em SEDUC (2018):

Para  apoiar  as  escolas  nesse  processo  estratégico,  a  Secretaria  da  Educação,  por 
meio da Coordenadoria de Avaliação e Acompanhamento da Educação – COAVE e 
Coordenadoria  de  Desenvolvimento  da  Escola  e  da  Aprendizagem  –  CODEA, 
desenvolveu os procedimentos para aplicação da Avaliação Diagnóstica em Língua 
Portuguesa e Matemática para os alunos de todas as séries do Ensino Médio com o 
objetivo  de  instrumentalizar  a  escola  com  vistas  a  tomada  de  decisões  sobre  o  seu 
fazer  pedagógico,  utilizando-se,  para  tanto,  da  Matriz  de  Referência  do  SPAECE 
(SEDUC, 2018, p. 2).

A  intenção  é  que  se  consiga  oferecer  tanto  aos  professores  como  a  gestão  da  escola 

dados para a realização de uma prática de reflexão por todos que fazem parte do processo de 

ensino  e  aprendizagem.  Ainda  mais,  sirvam  para  desenvolvimento  de  uma  estratégia 

pedagógica  para  que  as  escolas  consigam  oportunizar  aos  estudantes  a  consolidação  de 

competências básicas que ainda se encontram deficitárias. No documento seguinte, traz essa 

característica, em SEDUC (2018):

Busca-se,  com  esta  ação,  oferecer  aos  professores  e  equipe  gestora  da  escola,  em 
especial  aos  coordenadores  escolares,  dados  que  proporcionem  a  reflexão  e  a 
implementação  de  intervenções  pedagógicas  que  favoreçam  o  processo  de 
consolidação de competências básicas em leitura e raciocínio lógico-matemático de 
todos os estudantes ao longo do ano letivo de cada série do ensino médio (SEDUC, 
2018, p. 2).

No ano de 2018 foram selecionados 15 descritores tanto em língua portuguesa como 

na  matemática  para  que  a  escola  acompanhe  durante  todo  o  ano  letivo.  A  estrutura  da 

Avaliação Diagnóstica realizada em 2018 foi apresentada em SEDUC (2018):

73

Para  fins  de  composição  dessa  avaliação  diagnóstica,  foram  selecionados  15 
(quinze) descritores de Língua Portuguesa e 15 (quinze) descritores de Matemática 
para  que  o  domínio  dessas  habilidades  basilares  seja  acompanhado  ao  longo  do 
ensino médio. Desse modo, em cada uma das séries desta última etapa da educação 
básica serão indicados cinco descritores. 
A  seleção  dos  descritores  teve  como  base  os  resultados  na  linha  histórica  do 
SPAECE entre 2016 e 2017. Assim, serão indicadas para cada série as habilidades 
descritas  na  Matriz  de  Referência  do  SPAECE  que  apresentaram  baixo  nível  de 
domínio  constatado  na  aplicação  do  9º  ano  do  EF,  na  1ª,  2ª  e  3ª  série  do  ensino 
médio.  A  compatibilidade  entre  o  descritor  e  a  série  em  que  cada  habilidade  será 
acompanhada  considerou  a  associação  dos  descritores  e  os  conteúdos  da  Matriz 
Curricular de cada etapa. 
A partir deste recorte de descritores para cada série do ensino médio, são elaborados 
os  itens  para  composição  da  Avaliação  Diagnóstica.  Tanto  na  avaliação  de  Língua 
Portuguesa,  quanto  na  de  Matemática,  há  três  itens  para  cada  descritor:  1 
considerado de fácil resolução; 1 de dificuldade intermediária e 1 considerado mais 
difícil, ou seja, requer uma habilidade maior do aluno para sua resolução (SEDUC, 
2018, p. 3).

O  documento  traz  ainda  a  observação  para  que  a  escola  não  foque  seu  trabalho 

pedagógico  apenas  nos  descritores  que  foram  analisados  na  Avaliação  Diagnóstica,  mas  na 

sua  proposta  curricular  como  um  todo.  Porém,  que  a  escola  procure  garantir  o  domínio 

aceitável  dessas  habilidades  ainda  não  adquiridas  pelos  estudantes  e  evidenciáveis  na 

realização da Avaliação Diagnóstica. Isso fica claro em SEDUC (2018):

A  escola  não  deve  focar  seu  trabalho  pedagógico  apenas  nestes  descritores,  mas 
considerar, de uma forma abrangente, com base na sua proposta curricular, todas as 
habilidades necessárias à ampliação do desenvolvimento da aprendizagem do aluno 
ao  longo  de  todo  o  Ensino  Médio.  No  entanto,  é  importante  ter  como  referência 
esses descritores selecionados para cada série no sentido de garantir o domínio pleno 
destas habilidades por parte de cada estudante (SEDUC, 2018, p. 3).

Em  decorrência  da  pandemia  do  coronavírus,  no  ano  de  2020  ocorreu  uma  única 

aplicação  da  Avaliação  Diagnóstica,  realizada  no  início  do  período  letivo.  A  aplicação 

realizada no ano de 2021 ocorreu uma sistemática um pouco diferente, foi quando ocorreu a 

inclusão de duas disciplinas da área de ciências humanas (História e Geografia) e as três da 

área das ciências da natureza (Biologia, Física e Química)

Para  compreender  melhor  a  sistemática  que  envolve  o  processo  da  Avaliação 

Diagnóstica realizada pela SEDUC, é importante compreendermos a Matriz do Saber.

4.6 Matriz do Saber

74

Em  FUNCAP  (2020)  a  Matriz  do  Saber  expõe  especificações  de  competências, 

habilidade, conhecimentos e objetos que podem ser mensurados em relação à aprendizagem. 

Construir,  definir,  uma  matriz  é  um  trabalho  artesanal,  do  ponto  de  vista  pedagógico, 

científico,  do  ponto  de  vista  estatístico  e  econométrico,  exigindo  um  acompanhamento 

bastante preciso para que as ações e atividades realmente funcionem. A partir da tessitura das 

matrizes que inicia uma espécie de implementação do currículo em sala de aula. O importante 

é poder converter o currículo em algo materializado.

Em CODED (2020) a Matriz dos Saberes amplia a leitura pedagógica dos “boletins” 

que são gerados após o resultado da Avaliação Diagnóstica. O resultado gráfico ou tabelado 

ainda  é  restrito,  o  conhecimento  da  Matriz  do  Saber  solidifica  mais  ainda  a  leitura  sobre  a 

realidade educacional do estudante, mais próximos do que o resultado em si possa refletir. Por 

exemplo,  o  professor  de  posse  apenas  de  um  “boletinho  pedagógico”  em  que  traga  um 

percentual de acerto pequeno frente a algum conteúdo curricular pode não ser suficiente para 

alguma intervenção ou realinhamento do currículo, para que possa intervir significativamente 

na  vida  estudantil  do  aluno.  Essa  observável  lacuna  gerada  entre  resultado  e  realidade,  fez 

necessário o conhecimento da Matriz do Saber pelo professorado. 

Um  fator  importante  em  CODED  (2020)  é  a  relação  existente  entre  a  Avaliação 

Diagnóstica,  currículo  e  formação  de  professores.  O  currículo  pode  ser  interpretado  através 

dos  saberes,  descritores,  competências  e  habilidades  que  podem  ser  inteirados  por  meio  da 

análise  da  defasagem  ou  avanço  dos  alunos  observáveis  em  algum  instrumento  avaliativo. 

Como  pode  ser  pensado  no  viés  da  formação  de  professores,  desenvolvendo  assim  um 

pensamento  curricular  de  intervenção  pedagógica  mais  preciso  e  que  possa  mobilizar 

professores  para  ir  ao  encontro  de  tentar  diminuir  essas  dificuldades  observáveis  num 

instrumento  avaliativo.  É  indispensável  haver  esse  processo  de  ligação  entre  avaliação, 

currículo  e  formação.  A  Matriz  dos  Saberes  é  um  instrumento  muito  importante, 

potencialmente rico para que essa integração possa ocorrer. Isso aliado ao SISEDU. 

Em  CODED  (2020)  os  objetivos  da  interpretação  curricular  da  avaliação  é  ter 

evidências das lacunas e fragilidades dos alunos frente aos temas curriculares relacionados a 

algum  descritor  específico.  No  mesmo  instante,  que  seja  possível  aferir  o  nível  em  que  se 

encontram os alunos avaliados com relação as habilidades, saberes e competência associadas 

a  algum  descritor  específico.  Além  disso,  oferecer  subsídio  ao  professor  com  indicação  de 

alguma estratégia que possa ser utilizada e seja capaz permitir que o aluno comece a avançar 

na Matriz dos Saberes de forma consolidada e sustentável, mesmo que o aluno se enquadre 

em um rótulo de baixa proficiência.

75

Ainda  em  CODED  (2020)  considera  equivocada  a  ideia  de  que,  por  exemplo,  os 

professores  trabalhem  descritores  isoladamente  em  sala  de  aula  tentando  reverter  algum 

resultado  não  satisfatório  em  uma  avaliação  externa  ou  mesmo  tentando  conseguir  algum 

nível de acerto melhor do que em edições anteriores. Pois, do ponto de vista curricular, um 

descritor  não  aparece  sozinho,  mas  dentro  de  um  contexto  de  descritores  afins,  seja  uma 

abordagem de ensino fundamental (um nível um pouco mais básico, considerando público de 

ensino médio) ou mesmo do próprio ensino médio (mais aprofundado). E é nesse emaranhado 

de  habilidades  afins,  de  forma  mais  integrada  e  orgânica,  foi  criada  a  Matriz  do  Saber. 

Portanto,  essa  matriz,  criada  na  intenção  de  integrar  conjunto  de  descritores,  revelarem  os 

laços que existem entre eles e entre o currículo. Além disso, um conjunto de descritores com 

níveis  e  avanços  de  progressão  curricular  e  cognitiva  dentro  de  uma  matriz,  buscando 

preencher  lacunas  que  uma  matriz  isolada  não  preenche.  Como,  por  exemplo,  as  matrizes: 

SAEB, SPAECE e ENEM.

4.7 Transposição didática para os professores e gestão

Para  PAAP  (2021)  as  escolas  recebem  os  dados  das  avaliações  somativas  externas 

bastante  depois,  prejudicando,  por  exemplo,  os  alunos  do  nono  ano  do  ensino  fundamental 

dois e os alunos do terceiro ano do ensino médio. Não sendo mais possível realizar algum tipo 

de  intervenção  mais  significativa  na  aprendizagem  desse  grupo  de  alunos.  Esses  resultados 

são  utilizados  pelas  escolas  como  uma  espécie  de  “retrospectiva”,  os  conteúdos  não 

internalizados  por  esses  alunos,  estão  servindo  de  base  para  uma  intervenção  nas  turmas 

atuais.  Acredita-se  que  existe  consenso  na  ideia  de  que  os  problemas  e  desafios  de 

aprendizagens  dos  alunos  que  estão  em  sala  atualmente  são  adversidades  contemporâneas 

deles, necessitando de um diagnóstico recente sobre aquele grupo em atividade.

Após  a  realização  desse  diagnóstico,  através  da  avaliação,  para  PAAP  (2021)  será 

gerado  uma  espécie  de  “boletins  pedagógicos”  identificando  quais  habilidades  curriculares 

não estão completamente compreendidas na Matriz dos Saberes por aquele grupo específico 

de  alunos  que  participou  da  avaliação.  O  próximo  passo  seria  identificar  a  relação  existente 

entre esses resultados e as habilidades, competências e objetos do conhecimento do currículo. 

Depois,  é  apresentado  um  conjunto  de  materiais  (Material  Estruturado,  que  trazem  as 

temáticas curriculares pautadas na Matriz dos Saberes) para que os alunos possam trabalhar 

essas dificuldades.

O  processo  apontado  por  PAAP  (2021)  é  o  seguinte:  é  verificado  o  desempenho  da 

aprendizagem dos alunos através da Avaliação Diagnóstica em relação a certas habilidades e 

76

competências. Em seguida, esses descritores são traduzidos para uma base curricular oficial. 

Posteriormente, é trabalhado o Material Estruturado primeiro com os professores em forma de 

formação.  Depois,  esse  trabalho  é  feito  com  os  alunos  pelos  professores.  Lembrando,  essa 

matriz  é  formada  por  outras  três,  ENEM,  SPAECE  e  SAEB  e  que  essa  estrutura  é  flexível, 

dependendo do nível de compreensão observável na turma através da avaliação.   

5 A VOZ DOS ATORES EDUCACIONAIS SOBRE A AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA

Neste  capítulo,  será  dado  voz  a  fala  dos  principais  envolvidos  no  processo  de 

realização  da  Avaliação  Diagnóstica.  Inicialmente,  serão  apresentados  os  resultados  dos 

gestores escolares, em seguida dos professores e, por fim, os alunos do terceiro ano do ensino 

médio. 

Foi  aplicado  um  questionário  em  três  escolas  no  município  de  Quixadá,  estado  do 

Ceará. Uma escola profissional, uma escola em tempo integral e uma escola regular. A escola 

regular  desenvolve  suas  atividades  em  apenas  um  turno  para  cada  turma.  Por  exemplo,  um 

aluno  que  estuda  pela  manhã,  realiza  todas  suas  atividades  escolares  apenas  pelo  turno  da 

manhã. As outras duas realizam suas atividades em dois turnos (manhã e tarde). 

O questionário foi criado no formulário do Google para três públicos distintos: gestão 

(direção  e  coordenação  que  acompanha  a  área  de  matemática),  professores  e  alunos  do 

terceiro ano do ensino médio. Cada um respondeu quatro questões objetivas. Para as respostas 

tínha  três  marcações  (“sim”,  “não”  e  “parcialmente”),  seguidas  de  justificativa,  através  do 

relato  de  experiência  em  que  os  participantes  dissertavam  sobre  a  marcação  efetuada  na 

pergunta objetiva anterior. As questões objetivas eram de marcação obrigatória para todos os 

participantes e a justificativa ficou como opção facultativa do participante em justificar suas 

escolhas. Eles serviram de orientação para nossas discussões. 

5.1 Sob a ótica do gestor (diretores e coordenadores escolares)

77

Nesta seção, tem-se o posicionamento da gestão das escolas participantes da pesquisa 

através  de  um  questionário  aplicado  referente  questões  relacionadas  a  formação  da  gestão, 

planejamento escolar, metodologia e conteúdo curricular.

O  primeiro  bloco  de  perguntas  foi  abordado  no  questionário  para  gestão  (tanto  a 

direção  como  a  coordenação  pedagógica  escolar  foram  adotadas  as  mesmas  perguntas),  três 

diretores  e  três  coordenadores.  A  primeira  pergunta  tem  por  objetivo  verificar  se  a 

coordenadoria regional ou mesmo a secretaria de educação estadual promoveu a socialização 

dos resultados tendo em vista buscar soluções para as dificuldades encontradas pelos alunos a 

partir  da  aplicação  da  Avaliação  Diagnóstica.  A  pergunta  analisada  foi:  “a  gestão  escolar 

participou de alguma formação da CREDE ou SEDUC com foco nos resultados da Avaliação 

Diagnostica?”. 

As  respostas  foram  unânimes  entre  os  participantes.  Ocorreu  formação  da  regional 

para  com  a  gestão  da  escola.  Entre  as  características  observáveis  pela  gestão,  estão  a 

importância de conhecer a plataforma do SISEDU e seu potencial para pôr em evidência os 

descritores em que os alunos demonstraram maiores dificuldades apresentados na Avaliação 

Diagnóstica. Foi destacada ainda a possibilidade da construção de um plano de execução do 

currículo  procurando  atender  as  necessidades  apresentadas  pelos  alunos  na  ocorrência  da 

aplicação da referida avaliação, tendo em vista os resultados em que os alunos não obtiveram 

a devida aprendizagem. 

A segunda pergunta teve o intuito de buscar evidências da socialização dos resultados 

da  Avaliação  Diagnóstica  da  gestão  da  escola  para  com  o  grupo  de  docentes  da  área  de 

matemática.  Ela  foi  realizada  da  seguinte  forma:  “os  resultados  da  Avaliação  Diagnóstica 

foram  debatidos  dentro  dos  planejamentos  de  forma  contínua  com  os  professores  de 

matemática?”.

Assim como na primeira indagação, as respostas dos participantes (sim) não tiveram 

variação  quanto  sua  marcação.  Quanto  ao  relato  da  experiência,  no  geral,  as  respostas  são 

todas positivas quanto ao debate no momento do planejamento da área de matemática. 

Os principais pontos encontrados na fala da gestão é que foi construído um relatório 

do resultado e repassado para os professores para que eles tomassem ciência da realidade dos 

conhecimentos adquiridos pelos estudantes até aquele momento e pudesse intervir de maneira 

direcionada, tendo por norte esse mapeamento realizado pelo SISEDU através da Avaliação 

Diagnóstica pelos alunos. Outra ação realizada foi a elaboração de um plano de intervenção 

para  os  dois  bimestres 

subsequentes  ao 

resultado,  buscando 

trabalhar  melhor 

pedagogicamente esses conteúdos ainda não aprendidos pelos alunos. Para a realização dessa 

78

atividade foi realizado ainda uma espécie de monitoramento semanal (gestão e professores da 

área)  para  verificar  o  andamento  das  atividades  e  o  nível  de  entendimento  dos  conteúdos 

curriculares que foram debatidos nesse período. 

A  terceira  pergunta  teve  como  motivação  verificar  se  a  gestão  desenvolveu  algum 

projeto  de  intervenção  junto  com  os  professores  buscando  sanar  ou  minimizar  eventuais 

resultados  não  satisfatórios  dos  estudantes  frente  aos  resultados  observados  na  Avaliação 

Diagnóstica. A pergunta feita aos participantes da gestão: “foi desenvolvida alguma estratégia 

entre gestão e docentes para trabalhar com os alunos os conteúdos que tiveram resultados não 

satisfatórios?”

Os  resultados  foram  concordantes  quanto  à  resposta  (sim),  todos  afirmaram  terem 

desenvolvidas algumas ações no intuito de buscar minimizar os prejuízos causados pelo não 

aprendizado evidenciado na aplicação da avaliação. Nas três escolas participantes da pesquisa 

destacaram  alguma  forma  de  divisão  das  aulas  para  poder  trabalhar  conteúdos  curriculares 

ainda  em  déficit  de  compreensão  pelos  alunos  e  os  conteúdos  do  respectivo  ano  corrente. 

Percebeu-se que essas ações desenvolvidas estavam de acordo com a realidade de cada escola 

e  que  embora  seguissem  caminhos  distintos,  rumavam  ao  mesmo  objetivo  que  era  buscar 

corrigir as dificuldades apresentadas pelos alunos nos conteúdos do currículo.  

A metodologia de trabalho realizada pelas três escolas, envolvendo a disciplina de matemática 

normalmente  ofertadas  no  período  letivo,  envolvia  momentos  em  que  os  professores  trabalhavam 

pedagogicamente o resgate dos conteúdos em que os alunos apresentaram algum tipo de deficiência na 

Avaliação  Diagnóstica.  Paralelo  a  esse  momento,  o  conteúdo  curricular  planejado  na  semana 

pedagógica continuou sendo trabalhado. Em uma das escolas o trabalho foi desenvolvido com 

o  envolvimento  e  participação  ativa  dos  professores  que  trabalham  nos  ambientes  de 

aprendizagem  (LEI  –  Laboratório  Educacional  de  Informática,  LEC  –  Laboratório 

Educacional de Ciências e o Centro de Multimeios da escola) desenvolvendo atividades que 

contemplem as carências observadas na Avaliação Diagnóstica. A terceira escola desenvolveu 

ações de envolvimento principalmente dos alunos com maiores dificuldades de aprendizagem 

através  de  oficinas  e  projetos  buscando  reforçar  esse  resgate  de  habilidades  e  competências 

ainda não maturadas. 

A quarta pergunta foi norteada com o desejo de verificar se a gestão procurou realizar 

ou  propor  atividades  em  que  fossem  incluídas  habilidades  ou  competências  curriculares  em 

que  os  alunos  não  conseguiram  compreender  satisfatoriamente,  confirmado  o  resultado 

através da Avaliação Diagnóstica. A indagação feita: “foi trabalhado em sala de aula alguma 

atividade  diferenciada  do  conteúdo  convencional  do  livro  didático  e  do  planejamento  anual 

79

para  buscar  corrigir  alguma  habilidade  com  baixo  rendimento  evidenciado  na  Avaliação 

Diagnóstica? Ou mesmo tendo trabalhado conteúdos e atividades do livro didático e estando 

no  plano  convencional  do  professor  para  ser  trabalhado  durante  o  ano  letivo  este  conteúdo 

teve  uma  atenção  maior  em  decorrência  de  resultado  não  satisfatório  na  avaliação 

diagnóstica?”.

Embora  nas  questões  anteriores  já  tenha  ocorrido  alguns  comentários  dos  gestores, 

trouxe  algumas  informações  que  reforcem  os  trabalhos  realizados  pelas  escolas  em 

decorrência do resultado da Avaliação Diagnóstica. Apenas um dos oito participantes (16,7%) 

ressaltou na marcação que em parte foi buscado desenvolver atividades pedagógicas diversas 

do conteúdo convencional planejado anteriormente em decorrência da semana pedagógica, os 

demais  participantes  marcaram  que  foi  desenvolvida  alguma  ação  para  buscar  sanar 

dificuldades de aprendizagem. 

Sobre a metodologia posta em prática, uma das escolas participantes mencionou que 

realizam  rotineiramente  a  utilização  da  plataforma  do  Khan  Academy  como  estratégia  para 

acompanhamento  das  turmas  como  opção  de  recuperar  os  conhecimentos  não  absorvidos 

pelos  estudantes.  Outra  relatou  a  construção  de  um  banco  de  questões  por  descritores  para 

serem  trabalhadas  nas  turmas  em  atividades  complementares  que  buscassem  envolver  os 

alunos  em  suas  necessidades  de  aprendizagem.  A  última  destacou  que  foi  realizado  um 

rodízio de aulas. Uma determinada porcentagem das horas de aula era destinada para buscar 

sanar as deficiências observáveis pela turma. 

Porém,  as  principais  necessidades  podem  ser  melhor  observadas  na  ação  das 

interações da prática docente do professor em seu ambiente de trabalho, sua rotina diária de 

sala de aula e no convívio com os alunos. As observações dos docentes devem ser escutadas 

pela gestão afim de que, juntos, possam trabalhar em prol de procurar oportunizar o melhor da 

aprendizagem para os alunos.

5.2 Sob a ótica do professor

Nesta seção, analisa-se o posicionamento dos professores das escolas participantes da 

pesquisa  através  da  análise  das  respostas  de  um  questionário  referente  a  temáticas 

relacionadas  a  formação  de  professores,  planejamento  escolar,  metodologia  e  conteúdo 

curricular.

O segundo bloco de perguntas foi dirigido aos professores, foram oito participantes. A 

primeira  pergunta  tinha  o  objetivo  de  verificar  e  confirmar  se  a  gestão  da  escola  buscou 

80

socializar  os  resultados  da  Avaliação  Diagnóstica  com  o  público  de  docentes  da  área  de 

matemática.  Além  disso,  procura-se  evidência  de  realização  de  um  trabalho  contínuo  pela 

escola  frente  aos  desafios  de  aprendizagem  dos  estudantes.  A  pergunta  realizada  foi:  “Os 

resultados  da  Avaliação  Diagnóstica  foram  debatidos  dentro  dos  planejamentos  de  forma 

contínua em parceria com a coordenação pedagógica da escola?”

As  respostas  apresentadas  pelos  professores,  no  geral,  confirmam  que  ocorreu  esse 

diálogo sobre os resultados dentro dos horários dos planejamentos de modo contínuo. Apenas 

dois  professores  (25%)  afirmaram  que  esse  repasse  foi  parcial,  os  demais  confirmaram  ter 

continuidade os diálogos sobre a Avaliação Diagnóstica. No entanto, no momento em que é 

realizada a análise dos comentários dos professores é percebido que em quase todas as falas é 

deixado claro que foi uma ação realizada pela escola de maneira contínua. Apenas na fala de 

um  único  professor  não  apresentou  essa  ideia  de  continuidade,  mas  que  foi  aberto  um 

momento para debate dos resultados. 

Em  relação  à  sistemática,  em  todas  as  informações  repassadas  pelos  professores,  foi 

apresentado resultado da Avaliação Diagnóstica pelo pedagógico da escola. Em seguida, abriu 

momento para que coordenação e docentes da matemática elaborassem um plano de ação de 

intervenção  tentando  assim  minimizar  as  principais  dificuldades  observadas  na  Avaliação 

Diagnóstica pelos alunos. 

A  segunda  pergunta  realizada  para  os  professores  teve  o  escopo  de  observar  se  a 

gestão  preparou  algum  projeto  de  intervenção  ou  mesmo  procurou  construir  junto  aos 

professores  de  matemática  procurando  sanar  eventuais  habilidades  ou  competências 

curriculares  ainda  não  adquiridas  pelos  estudantes.  A  indagação  era  se  “foi  desenvolvida 

alguma  estratégia  entre  gestão  e  docentes  para  trabalhar  com  os  alunos  os  conteúdos  que 

tiveram resultados não satisfatórios?”.

Pôde-se  observar  nas  respostas  dos  professores  que  apenas  um  participante  (12,5%) 

marcou  a  alternativa,  parcialmente,  referente  ao  desenvolvimento  de  alguma  estratégia  para 

recuperar  aprendizagens  não  concretizadas  pelos  alunos.  Os  demais  participantes,  87,5%, 

responderam, sim. Porém, na parte destinada ao relato de experiência dos professores, existem 

marcas de que foi realizada algum tipo de intervenção em todas as falas. No próprio relato da 

alternativa anterior, trouxe essa característica.

A sistemática realizada foi bem particular de cada realidade vivenciada pelas escolas, 

algumas  têm  mais  recursos  educacionais  disponíveis  para  poder  desenvolver  ações  com  os 

alunos.  Por  exemplo,  as  escolas  em  tempo  integral  têm  disciplinas  eletivas  e  clubes  que 

podem ser utilizadas para direcionar atividades nesse sentido de buscar reverter situações de 

81

não  aprendizado  pelos  alunos  (duas  das  escolas  realizaram  essa  estratégia).  Outra  escola 

utilizou  o  primeiro  bimestre  do  ano  para  desenvolver  ações  pedagógicas  de  recuperação  de 

habilidades e competências ainda não bem solidificados pelos estudantes. Porém, em todas as 

ações  pode  ser  observado  o  sentindo  da  intervenção  pelos  professores  através  de  ações  que 

tiveram como objetivo desenvolver habilidades ainda não solidificadas pelos alunos.

A terceira pergunta do questionário para os professores teve o intuito de observar se 

eles  desenvolveram  atividades  pedagógicas,  diversas  do  livro  didático  e  distinta  também  do 

que  havia  sido  planejado  inicialmente  na  semana  pedagógica.  Em  virtude  dessa  atitude, 

procura-se  sanar  possíveis  deficiências  acumuladas  de  aprendizagem  e  fazer  com  que  os 

professores  consigam  trabalhar  melhor  os  conteúdos  seguintes.  A  pergunta  realizada:  “foi 

trabalhado em sala de aula alguma atividade diferenciada do conteúdo convencional do livro 

didático  e  do  planejamento  anual  para  buscar  corrigir  alguma  habilidade  com  baixo 

rendimento evidenciado na Avaliação Diagnostica?”

Um  único  participante  (12,5%)  respondeu  como  parcialmente,  os  demais  (87,5%) 

marcaram  sim.  Observando  o  relato  de  experiência  notou-se  que  nos  levantamentos 

expostos pelos professores teve a presença da realização de alguma prática diversa do livro 

didático e do planejado na semana pedagógica. 

A  sistemática  desenvolvida  pelas  escolas  foi  relatada  por  meio  das  questões 

anteriores.  O  que  foi  encontrado  de  novidade  é  que  uma  escola  trabalhou  com  materiais 

concretos,  mas  não  foi  informado  qual  e  como  foi  realizada  essa  atividade.  Outra  prática 

repassada no questionário é que foi propiciado um momento de troca de experiências com 

outras escolas com realidades distintas.

A  quarta  pergunta  realizada  tinha  a  intenção  de  verificar  as  dificuldades  em  se 

trabalhar  com  a  flexibilidade  do  currículo,  procurando  desenvolver  ações  que  busquem 

complementar o que ainda está em falta de aprendizado para os alunos e que acaba refletindo 

no  movimento  interno  de  sala  de  aula  e  ocasionando  a  não  compreensão  dos  conteúdos 

posteriormente trabalhados. A indagação realizada foi: “você  encontrou  alguma  dificuldade 

para desenvolver atividades direcionadas para intervir junto aos resultados não satisfatórios 

dos alunos verificados na Avaliação Diagnóstica?”

Quanto  às  respostas  marcadas  pelos  professores,  ocorreram  algumas  variações.  Dois 

participantes  (25%)  marcaram  a  resposta,  não.  Outros  dois  responderam,  parcialmente 

(25%).  Os  demais  marcaram  sim  como  resposta.  Quanto  ao  relato  de  experiência  pelos 

professores,  dos  oito  participantes,  a  metade  relatou  sobre  a  falta  de  compromisso  dos 

alunos  ou  resistência  quanto  a  disciplina  de  matemática.  Esse  pode  vir  a  ser  um  fator  que 

82

atrapalha bastante o desenvolvimento de uma aula em termos de aprendizado da matemática 

como  também  pode  refletir  no  desempenho  dos  demais  estudantes  da  sala,  porque  esse 

aluno que resiste ou demonstra baixo compromisso com os estudos, muito provavelmente, 

não vai ficar parado, inerte e escutando as palavras do professor para com a turma. Outros 

fatores, não relacionados ao cognitivo, podem interferir no trabalho em sala.

O  processo  de  avaliação  é  importante  para  que  o  professor  possa  refletir  sobre  sua 

prática,  orientar  seus  trabalhos  futuros  com  o  intuito  de  melhor  organizar  os  esforços  e 

dinamizar suas ações para com o grupo de alunos. Para isso, é interessante buscar envolver 

o  grupo  de  alunos  nesse  processo  (sobre  os  conhecimentos,  habilidades  e  competências 

adquiridos no momento avaliativo), eles serão essenciais para que possam refletir sobre suas 

ações como estudantes protagonistas que a escola tanto almeja. Sendo assim, é essencial sua 

participação nesse processo de pesquisa.

5.3 Sob a ótica do aluno

Nesta parte será apresentada a fala dos alunos que pertencem as escolas participantes 

da pesquisa através da análise das respostas do questionário sobre as temáticas relacionadas a 

formação de professores, planejamento escolar, metodologia e conteúdo curricular. Através de 

suas falas buscou-se confirma a posição dos professores, coordenação e direção.

Participaram da pesquisa 53 alunos (25 alunos de uma escola profissional, 17 de uma 

regular e 11 de uma em tempo integral) do terceiro ano do ensino médio da rede estadual do 

Ceará  na  cidade  de  Quixadá.  O  terceiro  bloco  de  perguntas  foi  composto  por  quatro 

perguntas. A primeira foi exclusivamente objetiva, as três seguintes foram objetivas seguidas 

do relato de experiência, onde o aluno é levado a expor seus pensamentos sobre as temáticas 

em  análise.  A  primeira  foi:  “Você  participou  da  Avaliação  Diagnóstica?”.  Onde  100%  das 

marcações foram “sim”, confirmando sua participação na avaliação.

A  segunda  pergunta  tinha  o  intuito  de  verificar  se  a  escola  (seja  através  dos 

professores,  coordenadores  ou  direção)  possibilitou  algum  momento  de  diálogo  entre  os 

alunos  sobre  os  resultados  da  Avaliação  Diagnóstica  e  sua  importância  para  o  melhor 

aprendizado  dos  conhecimentos  básicos  pelos  alunos.  A  indagação  feita  foi:  “Os  resultados 

da  Avaliação  Diagnóstica  foram  debatidos  pelos  coordenadores/direção  ou  professores  em 

algum momento durante o período das aulas?”

Observando  as  devolutivas  dos  alunos  percebeu-se  que  35  alunos,  número 

correspondente  a  66%  das  marcações,  afirmaram  “sim”,  ocorreu  este  diálogo  sobre  os 

83

resultados  da  Avaliação  Diagnóstica  entre  escola  e  alunos.  Apenas  7  alunos,  esse  número 

corresponde a 13,2% dos participantes, confirmaram não ter ocorrido algum tipo de diálogo 

entre alunos e escola sobre os resultados da diagnóstica. Agora, 11 participantes marcaram a 

resposta “parcialmente”. 

No espaço reservado para o relato de experiência não deixou claro, em nenhuma das 

41 devolutivas dos alunos, como ocorreu essa sistemática entre escola e alunos. Em 19 falas 

pôde-se  observar  termos  em  que  foi  exposta  simplesmente  a  importância  da  realização  da 

Avaliação Diagnóstica, para uma autorreflexão dos aprendizados acumulados durante a vida 

escolar pelos estudantes ou para que os professores saibam da realidade em que se encontram 

os níveis de aprendizados das turmas. Ocorreram 15 falas em que relataram que gostaram da 

metodologia da prova (tempo, questões fáceis ou difíceis ou do conteúdo das avaliações).

A terceira indagação realizada teve a intenção de verificar se o que foi planejado pela 

gestão  e  professores  da  escola  foi  observado  em  sala  de  aula  pelos  estudantes.  A  pergunta 

realizada: “Foi desenvolvida alguma aula diferenciada pelos professores tendo por objetivo 

estudar conteúdos que não obtiveram bons rendimentos na Avaliação Diagnóstica?”

Examinando  as  marcações  efetuadas  pelos  alunos  participantes,  verificou-se  que  26 

(49,1%)  responderam  “sim”,  isto  é,  ocorreu  alguma  ação  por  parte  da  escola  em  busca  de 

reverter conhecimentos ainda não dominados completamente pelos alunos. Outros 17 (32,1%) 

participantes marcaram “não” e 10 (18,9%) marcaram “parcialmente”.

No  relato  de  experiências  apenas  40  (dos  53)  alunos  deixaram  suas  observações.  Na 

grande maioria dos retornos obtidos foi realizado algum tipo de ação pela escola para com os 

alunos  com  dificuldades  em  alguma  habilidade  ou  competência  específica.  Algumas  rotinas 

observáveis foram resolução de listas de exercícios, utilização da plataforma Khan Academy, 

no  próprio  momento  da  aula  regular,  algumas  foram  realizadas  durante  aulas  de  projeto 

interdisciplinares (horários disponíveis para estudo extracurricular).

Finalmente,  a  quarta  pergunta  realizada  teve  o  intuito  de  buscar  evidências  da 

importância  dada  pelos  estudantes  participantes  da  pesquisa  e  que  realizaram  a  Avaliação 

Diagnóstica.  A  pergunta  direcionada  ao  público  foi:  “A  realização  da  prática  da  Avaliação 

Diagnostica  pela  Secretaria  de  Educação  do  Estado  do  Ceará  (SEDUC-CE)  é  uma 

sondagem  com  todos  os  alunos  da  rede  estadual  de  ensino.  Os  resultados  dessa  sondagem 

são socializados com a gestão escolar e os professores para que planejem atividades para a 

busca  da  consolidação  dos  conteúdos  que  ainda  não  foram  compreendidos  completamente 

pelos  estudantes.  Que  nota  refletiria  melhor  essa  atividade  realizada?  Considerando  1  um 

valor que você considere insatisfatório, 2 ruim, 3 mediano, 4 bom e 5 ótimo.”

84

Analisando as marcações efetuadas pelos estudantes, a maior pontuação atribuía nota 5 

foi realizada por 19 participantes (35,8%), 4 foi confirmada por 22 (41,5%), 3 realizada por 

10 (18,9%), 2 por 2 (3,8%) e nenhuma marcação para a nota mais baixa que era 1. Pode-se 

perceber que no geral os alunos entendem que é uma ação realizada pela SEDUC através da 

Avaliação Diagnóstica é importante para o caminho formativo dessa clientela participante da 

pesquisa.

Observando o relato de experiência dessa última pergunta realizada, 40 (de um total de 

53)  participantes  responderam  essa  parte  dissertativa.  Na  maioria  das  observações 

apresentadas  pelos  alunos,  apareceram  35  falas  com  afirmações  em  que  a  Avaliação 

Diagnóstica é necessária tanto para o aluno realizar alguma forma de autoavaliação ou para o 

professor  poder  organizar  melhor  ações  futuras  no  ambiente  escolar  para  que  os  conteúdos 

sejam  mais  facilmente  compreendidos.  Apenas  em  3  falas  relataram  não  ter  uma  posição 

definida quanto a diagnóstica e 1 único participante afirmou não perceber importância. 

85

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS E PERSPECTIVAS FUTURAS

Este  trabalho  apresentou  a  Avaliação  Diagnóstica  realizada  pela  SEDUC.  Desde  os 

primeiros  apontamentos  sobre  avaliação  da  aprendizagem  observados  em  Luckesi  (2011), 

dentro  do  contexto  histórico  da  avaliação  da  aprendizagem,  havia  a  preocupação  sobre  a 

aprendizagem insatisfatória das crianças no ambiente escolar. Segue, com isso, com o aporte 

de alguns teóricos que contribuíram para a teoria da avaliação da aprendizagem, os diferentes 

personagens  envolvidos  no  processo  avaliativo,  os  diferentes  tipos  e  funções  de  avalição. 

Posteriormente,  pesquisou-se  sobre  a  estrutura  da  Avaliação  Diagnóstica  da  SEDUC, 

especialmente  no  que  se  refere  ao  trabalho  de  parcerias  realizado  entre  o  projeto  Foco  na 

Aprendizagem, o programa Cientista Chefe, o SISEDU, o Material Estruturado, a Matriz do 

Saber  e  a  própria  Avaliação  Diagnóstica.  Com  toda  estrutura  apresentada,  é  possível 

identificar  em  que  nível  de  compreensão  está  o  aluno  em  uma  determinada  competência  ou 

habilidade avaliada, após a realização da Avaliação Diagnóstica, por meio do SISEDU e da 

Matriz  do  Saber.  Para  o  professor  intervir  onde  o  aluno  precisar,  ele  terá  além  do  livro 

didático, o Material Estruturado que servirá de apoio ao seu trabalho didático.

A proposta teve origem pela magnitude do contexto que é avaliar, particularmente, em 

poder  contribuir  com  os  professores  e  alunos  da  rede  estadual  de  ensino  e  os  demais 

professores.  No  ato  de  avaliar  ainda  se  pode  encontrar  docentes  realizando  de  maneira 

equivocada através de várias ações levantadas por Libâneo (1994), Luckesi (2011) e Borges e 

Rothen (2019) que prejudicam o processo de aprendizagem pelos estudantes. Dialogando com 

esses  autores,  percebeu-se  a  necessidade  de  uma  mudança  de  postura  por  parte  dos 

professores para que possa garantir ao aluno uma opção ao aprendizado através da avaliação.

Uma  ação  que  consideramos  importante  é  a  abertura  do  diálogo  entre  as  partes 

envolvidas  diretamente  no  processo  de  avaliação  da  aprendizagem,  propiciando  melhora  na 

86

aprendizagem dos alunos. A prática da Avaliação Diagnóstica favorece a comunicação entre 

os atores educacionais (coordenadorias regionais, gestão escolar, professores e alunos). Esse 

empreendimento  favorece  um  encadeamento  de  ações  e  práticas  que  vai  refletir  no 

aprendizado do aluno, seja numa reflexão crítica da prática pedagógica do docente, através da 

coordenação  pedagógica  realizando  sua  rotina  de  trabalho  ou  pela  formação  continuada 

formalmente desenvolvida pelo projeto Foco na Aprendizagem. A consequência é a melhora 

da  metodologia  pelo  professor  e  o  aprendizado  do  estudante.  Indiretamente,  o  ganho  de 

qualidade é para toda a sociedade, a partir do momento que esse aluno se encontra inserido 

nesse  contexto  e  melhora  suas  habilidades  e  competências  a  partir  de  ações  que  estejam 

voltadas a cada aluno de forma individual, podendo assim acompanhar sua real evolução.

Outra  situação  importante  é  o  envolvimento  e  mobilização  de  diferentes  setores 

(professores  em  sala  de  aula,  dos  diversos  ambientes  escolares,  gestão  escolar  e 

coordenadoria) com a finalidade de buscar soluções para o não aprendizado dos alunos. Além 

disso,  fazendo  uso  apenas  dos  recursos  disponíveis  que  a  escola  apresenta.  Apesar  de  não 

fazer  parte  direta  de  nosso  estudo,  os  espaços  escolares  da  rede  públicas  são  limitados.  Por 

exemplo,  os  professores  lotados  em  sala  de  aula  no  componente  curricular  da  matemática 

trabalham o conteúdo pactuado na semana pedagógica e desenvolvem ações de recuperação 

de  conteúdos  ainda  não  internalizados  pelos  alunos  tendo  por  base  a  Avaliação  Diagnóstica 

realizada pelo estudante. 

As escolas Profissionais e de Tempo Integral além da grade curricular que compõem 

as  disciplinas  da  base  comum  e  base  técnica,  têm  as  disciplinas  que  integram  a  base 

diversificada. Estas podem possibilitar, a depender da organização da escola em planejamento 

com  os  docentes,  assuntos  ou  temáticas  específicas  que  contribuem  para  a  preparação  dos 

alunos em avaliações externas, revisão de conteúdo ou alguma ação planejada para os alunos. 

Direcionar  as  atividades  dessa  base  diversificada,  utilizando  as  disciplinas  de  Projetos 

Interdisciplinares e Eletivas na busca por melhorias da aprendizagem e avanços dos resultados 

nas habilidades e competências abordados na Avaliação Diagnóstica, são de grande relevância 

durante  a  construção  de  um  ensino  voltado  a  análise  e  intervenção,  tendo  como  base 

resultados  individuais  que  possibilitam  uma  melhor  adaptação  de  conteúdos  e  práticas, 

trabalhando sobre a dificuldade de cada aluno. 

Um fator bastante significativo é a interação entre Avaliação Diagnóstica e o contexto 

que a envolve. Por exemplo, a formação continuada em serviço é construída tendo por suporte 

os  dados  que  essa  avaliação  gera  intermediado  pelo  projeto  Foco  na  Aprendizagem  e  seus 

formadores.  O  Material  Estruturado,  cuja  origem  tem  por  base  os  resultados  da  Avaliação 

 
87

Diagnóstica, tem a função de apoio pedagógico ao professor em suas aulas e ao aluno como 

um  recurso  além  e  complementar  do  livro  didático.  Ainda,  possibilitando  ao  professor  a 

oportunidade  de  desenvolver  atividades  pedagógicas  que  busquem  melhorar  a  qualidade  do 

aprendizado pelo aluno.

O ato de ensinar matemática deve partir de um contexto bastante próximo da realidade 

de  conhecimentos  da  clientela  de  alunos  que  o  professor  vai  desenvolver  seus  trabalhos 

pedagógicos,  assim  como  qualquer  outra  disciplina  curricular  deve  adotar  a  mesma 

sistemática.  A  Avaliação  Diagnóstica  propicia  ao  professor  essa  situação,  a  análise  das 

habilidades e competências ainda não bem desenvolvidas para os alunos. A verificação, após 

realização da avaliação pelos alunos, e os resultados organizados pela plataforma do SISEDU, 

oferecem  ao  professor  um  quantitativo  de  informações  para  que  planejem  atividades  e 

intervenha no foco observado.

Uma  perspectiva  futura  de  trabalho  que  envolvesse  a  Avaliação  Diagnóstica  da 

SEDUC e sua influência na prática pedagógica do professor de matemática seria acompanhar 

um conjunto de escolas de duas maneiras diferentes. Uma delas seria realizado um estilo de 

acompanhamento sem intervenção do pesquisador. A intenção seria de procurar evidências do 

envolvimento  da  escola  com  a  parte  pedagógica  dos  resultados  da  Avaliação  Diagnóstica, 

procurando  ações  que  ela  desenvolvesse  para  corrigir  os  problemas  de  aprendizado  escolar 

pelo aluno. Na outra escola, haveria a interferência do pesquisador no sentido de dialogar com 

a gestão pedagógica, docentes e alunos no intuito de buscar soluções para o não aprendizado 

de  algumas  habilidades  ou  competências  pelos  estudantes.  Paralelo  a  esse  momento,  seria 

realizado  uma  espécie  de  mapeamento  dos  resultados  para  comparar  a  evolução  em  um 

período de três anos, desde o primeiro até o final do terceiro ano do ensino médio. 

Portanto,  nossa  intenção  é  que  este  trabalho  sirva  de  reflexão  crítica  para  todos  os 

docentes, reflitam sobre suas realidades escolares, busquem soluções pedagógicas baseadas na 

realidade  de  cada  ambiente  e  de  cada  turma,  busquem  alternativas  metodológicas  diversas 

para que possa possibilitar a compreensão dos conteúdos curriculares.

88

REFERÊNCIAS

ALMEIDA,  Fernando  Jose  de.  Avaliação  para  aprendizagem:  o  processo  avaliativo  para 
melhorar o desempenho dos alunos. São Paulo: Ática Educadores, 2011.

ÁLVAREZ MENDEZ, Juan Manuel. Avaliar para conhecer, examinar para excluir. Porto 
Alegre: Artmed, 2002.

AUBERT,  Adriana.  et  al.  Aprendizagem  dialógica  na  sociedade  da  informação.  São 
Carlos: EdUFSCar, 2018.

BORGES,  Regilson  Maciel;  ROTHEN.  José  Carlos.  Concepções  sobre  avaliação 
educacional  de  intelectuais  acadêmicos  brasileiros  nos  anos  1980.REVISTA  DO 
CENTRO DE CIÊNCIAS DA EDUCAÇÃO Volume 37, n. 4 – p. 904 – 929, out./dez. 2019 – 
Florianópolis.

BOYER, Carl B. História da matemática. São Paulo: Edgard Blucher, 1996.

CAED/UFJF. Centro de Políticas Públicas e Avaliação da Educação da Universidade Federal 
de  Juiz  de  Fora.  Avaliação  Educacional.  Juiz  de  Fora/MG:  CAED.  Disponível  em:  < 
http://www.portalavaliacao.caedufjf.net/pagina-exemplo/tipos-de-avaliacao/avaliacao-
externa/ >. Acesso em: 10/01/2021.

CAMPOS, Casemiro de Medeiros. Saberes docentes e autonomia dos professores. Rio de 
Janeiro: Vozes, 2013.

CEARÁ. Chamada pública para seleção de professores para atuarem como formadores 
dos componentes de língua portuguesa e matemática no âmbito do programa aprender 
pra  valer.  Fortaleza,  CE,  26  dez.  2019.  Disponível  em:  <  https://www.seduc.ce.gov.br/wp-
content/uploads/sites/37/2019/12/CHAMADA-P%C3%9ABLICA-PARA-
SELE%C3%87%C3%83O-DE-PROFESSORES-PARA-ATUAREM-COMO-
FORMADORES-DO-PROGRAMA-DE-FORTALECIMENTO-DA-APRENDIZAGEM-NO-
ENSINO-M%C3%89DIO-NOS-COMPONENTES-DE-L%C3%8DNGUA-PORTUGUESA-
E-MATEM%C3%81TICA.pdf>. Acesso em: 03/04/2021.

CEARA. Governo do Estado. Bons resultados na educação do Ceará estão sendo

impulsionados  com  ajuda  da  ciência.  Fortaleza:  CEARÁ,  2020.  Disponível  em:  < 
https://www.ceara.gov.br/2020/12/01/bons-resultados-na-educacao-do-ceara-estao-sendo-
impulsionados-com-ajuda-da-ciencia/>. Acesso em: 28/03/2021.

89

CEARÁ. Lei n° 17.378, de 04 de janeiro de 2021. Institui, no âmbito do estado do Ceará, o 
programa  cientista-chefe.  Diário  Oficial  do  Estado  do  Ceará,  Poder  Executivo.  Fortaleza, 
em: 
CE, 
<http://imagens.seplag.ce.gov.br/PDF/20210104/do20210104p01.pdf>. 
em: 
03/04/2021.

Disponível 

Acesso 

2021. 

jan. 

04 

CEARÁ.  Secretaria  da  Ciência,  Tecnologia  e  Educação  Superior  (SECITECE).  FUNCAP. 
Fundação  Cearense  de  Apoio  ao  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico.  Programa 
Cientista  Chefe.  Disponível 
<https://www.funcap.ce.gov.br/programas-de-
auxilio/programa-cientista-chefe/>. Acesso em: 28/03/2021.

em: 

CEARÁ.  Secretaria  da  Ciência,  Tecnologia  e  Educação  Superior  (SECITECE).  FUNCAP. 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Projeto de Lei 
que regulamenta o Programa Cientista Chefe é sancionado pelo governador. Fortaleza: 
CEARÁ,  2021  Disponível  em:  <  https://www.funcap.ce.gov.br/2021/01/05/projeto-de-lei-
que-regulamenta-o-programa-cientista-chefe-e-sancionado-pelo-governador-camilo-
santana/>. Acesso em: 01/04/2021.

CEARÁ.  Secretaria  de  Educação 
(SEDUC).  CODED/CED.  COORDENADORIA 
ESTADUAL  DE  FORMAÇÃO  DOCENTE  E  EDUCACAO  A  DISTÂNCIA.  Foco  na 
Aprendizagem.  Disponível  em:  <https://www.ced.seduc.ce.gov.br/ambiente-de-apoio-a-
formacao-docente/cursos-de-formacao-seduc/foco-na-aprendizagem/>. 
em: 
25/03/2021.

Acesso 

CEARÁ.  Secretaria  de  Educação 
(SEDUC).  CODED/CED.  COORDENADORIA 
ESTADUAL  DE  FORMAÇÃO  DOCENTE  E  EDUCACAO  A  DISTÂNCIA.  Sistemas 
< 
CEARÁ, 
SISEDU. 
https://www.ced.seduc.ce.gov.br/2020/02/03/sisesu/>. Acesso em: 03/04/2021.

Disponível 

Fortaleza: 

2020. 

em: 

CEARÁ.  Secretaria  de  Educação  (SEDUC).  Projeto:  avaliação  diagnóstica  do  ensino 
< 
médio. 
https://www.seduc.ce.gov.br/2017/09/25/projeto-avaliacao-diagnostica-do-ensino-medio/>. 
Acesso em: 11/04/2020.

Disponível 

Fortaleza: 

CEARÁ, 

2017. 

em: 

CODED/CE.  Coordenadoria  de  Formação  Docente  e  Educação  a  Distância.  Webinar: 
Programação  de  Apoio  à  Formação  Docente  -  Eixo  Competências  para  a  Avaliação 
Formativa. 
Link: 
Fortaleza: 
<https://www.youtube.com/watch?v=ogOtZC3skuY&t=366s>. Acesso em: 08/04/2021.

CODED, 

Youtube. 

2020. 

COSTA,  Eisenhower  Souza  et  al.  Avaliação  diagnóstica  e  os  saberes  da  experiência  nos 
cursos  de  formação  de  professores.  Revista  Educação  em  Debate,  Fortaleza,  anos  35-38,  v. 
38,  n.os  66-71,  p.  11-21,  jul./dez.  2013;  jan./jun.,  jul./dez.  2014;  jan./jun.,  jul./dez.  2015; 
jan./jun. 2016.

 
D’AMBROSIO,  Ubiratan.  Educação  matemática:  Da  teoria  à  prática.  Campinas,  SP: 
Papirus, 1996.

90

FERNANDES,  Domingos.  Para  uma  teoria  da  avaliação  formativa.  Revista  Portuguesa  de 
Educação, 
< 
https://repositorio.ul.pt/bitstream/10451/5495/1/Para%20uma%20teoria%20da%20avaliac%c
c%a7a%cc%83o%20formativav19n2a03%283%29.pdf>. Acesso em: 21/04/ 2021.

Disponível 

21-50. 

19(2), 

2006, 

em: 

pp. 

FERREIRA  FILHO,  L.  N.  O  projeto  de  avaliação  diagnóstica  da  rede  pública  estadual  do 
Ceará:  Análise  dos  descritores  críticos  em  Matemática. Práticas  Educativas,  Memórias  e 
e233622,  2020.  DOI: 
Oralidades 
10.47149/pemo.v2i3.3622. 
em: 
https://revistas.uece.br/index.php/revpemo/article/view/3622. Acesso em: 9 jul. 2021.

l.],  v.  2,  n.  3,  p. 

-  Rev.  Pemo, [S. 

Disponível 

FILHO,  Luciano  Nery  Ferreira. A  contribuição  da  avaliação  diagnóstica  em  língua 
portuguesa e matemática para os professores do ensino médio da rede pública estadual 
do  ceará.  Anais  VI  CONEDU...  Campina  Grande:  Realize  Editora,  2019.  Disponível  em: 
<https://www.editorarealize.com.br/index.php/artigo/visualizar/58130>. 
em: 
09/07/2021 18:30

Acesso 

FREIRE,  Paulo.  Pedagogia  da  autonomia:  saberes  necessários  à  prática  educativa.  Rio  de 
Janeiro: Paz e Terra: 2014.

FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido. Rio de Janeiro/São Paulo: Paz e Terra: 2018.

FUNCAP.  Fundação  Cearense  de  Apoio  ao  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnologico. 
Ações  e  projeto  em  educação  básica  desenvolvidos  pelo  programa  Cientista  Chefe  no 
Ceará.  Youtube.  Fortaleza:  Fundação  Cearense  de  Apoio  ao  Desenvolvimento  Científico  e 
Tecnológico 
em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=CpjPucEysrk>. Acesso em: 02/04/2021.

Disponível 

(Funcap), 

2020. 

ANO 

FUNCAP.  Fundação  Cearense  de  Apoio  ao  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnologico. 
Ciência como recurso para o desenvolvimento na inovação do Ceará. Youtube. Fortaleza: 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (Funcap), ANO 
2021. 
https://www.youtube.com/watch?v=J6teDtTyM-
s&list=PLYwxjbfyrTxtR1tAqV7Sk_AUEeTdwxSHm&index=1 >. Acesso em: 02/04/2021.

Disponível 

em: 

< 

FUNCAP.  Fundação  Cearense  de  Apoio  ao  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnologico. 
Ações  e  projetos  em  educação  básica  desenvolvidos  pelo  Programa  Cientista  Chefe  no 
Ceará. 2020. (01:12:40) Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=CpjPucEysrk>. 
Acesso em: 04/04/2020.

GONZAGA  Antônia  Edivaneide  de  Sousa.  Das  concepções  às  práticas  de  avaliação:  um 
estudo sobre as práticas avaliativas no curso de licenciatura em matemática do instituto 
federal de educação, ciência e tecnologia da paraíba – cajazeiras. Dissertação (Mestrado 
em educação). UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ, Fortaleza, p. 122, 2016 

91

HIPPOLYTO, Luzia de Queiroz. Avaliação dos resultados do spaece da 3ª série do ensino 
médio,  em  matemática,  no  Ceará,  e  sua  repercussão  na  prática  pedagógica  dos 
professores:  um  estudo  descritivo  dos  anos  2008,  2009  e  2010.  2013,  157  p.  Dissertação 
(Mestrado  em  ensino).  Universidade  Federal  do  Ceará,  Fortaleza,  2013.  Disponível  em: 
<http://www.repositorio.ufc.br/bitstream/riufc/4744/1/2013_dis_lqhippolyto.pdf.> 
Acesso 
em: 06/07/2021

INSIGHT. Insight data science lab. Conheça o Programa Cientista-Chefe do Governo do 
Ceará.  Fortaleza:  INSIGHT,  2021.  Disponível  em:  <https://insightlab.ufc.br/conheca-o-
programa-cientista-chefe-do-governo-do-ceara/>. Acesso em: 03/04/2021.

LIBANÊO, José Carlos. Didática. São Paulo: Cortez, 1994.

LIBANÊO,  José  Carlos;  OLIVEIRA,  João  Ferreira;  TOSCHI.  Mirza  Seabra.  Educação 
Escolar: políticas, estrutura e oraganização. São Paulo: Cortez, 2005.

LIRA,  Jorge.  Foco  na  Aprendizagem,  2020.  38  slides.  Programa  Cientista-Chefe  em 
<https://www.funcap.ce.gov.br/wp-
Educação 
Disponível 
content/uploads/sites/52/2020/12/cientista-chefe-funcap-webinar.pdf>. 
em: 
04/04/2021.

Básica. 

Acesso 

em: 

LUCKESI,  Cipriano  Carlos.  Avaliação  da  aprendizagem  escolar:  estudos  e  proposições. 
São Paulo: Cortez, 2011.

NUNES.  Terezinha.  et  al.  Educação  matemática  1:  números  e  operações  numéricas.  São 
Paulo: Cortez, 2009.

PAAP.  Programa  de  Apoio  e  Acompanhamento  Pedagógico.  PAAP  apresenta 
webconferência  com  o  tema:  Prof.  Jorge  Lira:  suas  experiências  como  cientista-chefe. 
Fortaleza,  2021.  Disponível  em:  <https://www.youtube.com/watch?v=XhMO8mH1_ag>. 
Acesso em: 03/04/2021.

PENHA,  Rodolfo  Sena  da  et  al.  SISEDU:  Sistema  Online  de  Avaliação,  Suporte  e 
Acompanhamento  Educacional. Anais  dos  Workshops  do  Congresso  Brasileiro  de 
Informática  na  Educação,  [S.l.],  p.  1124,  nov.  2019.  ISSN  2316-8889.  Disponível  em: 
<https://www.br-ie.org/pub/index.php/wcbie/article/view/9066>.  Acesso  em:  15  jul.  2021. 
doi:http://dx.doi.org/10.5753/cbie.wcbie.2019.1124.

PIMENTA, Selma Garrido. O Estágio na formação de professores: unidade teoria e prática? 
São Paulo: Cortez, 2012.

PIMENTEL, Fernando et al. Título do Material Estruturado: MATEMÁTICA, subtítulo: 
Material  de  Apoio  Pedagógico  A  Relação  de  Proporcionalidade.  Fortaleza:  Programa 
em: 
Cientista  Chefe 
páginas.  Disponível 
>. 
<https://drive.google.com/drive/u/2/folders/1vKEd-m9ZCaG8i1_jkbfWXvDriTembA_p 
Acesso em: 06/04/2020.

em  Educação  Básica, 

2020, 

15 

SAVADOVSKY, Patricia. O ensino de matemática hoje: enfoques, sentidos e desafios. São 
Paulo: Ática, 2010.

92

SEDUC. Secretaria da Educação Básica do Estado do Ceará.  AVACED – Ambiente Virtual 
de 
em: 
<https://www.ced.seduc.ce.gov.br/avaced/>. Acesso em: 11/04/2021.

Aprendizagem 

CODED/CED. 

Disponível 

da 

SEDUC. Secretaria da Educação Básica do Estado do Ceará. Diretrizes para o ano letivo de 
2021. 
<https://www.seduc.ce.gov.br/wp-
em: 
content/uploads/sites/37/2021/01/diretrizes_ano_letivo_2021.pdf>. Acesso em: 11/04/2020.

Disponível 

SEDUC. Secretaria da Educação Básica do Estado do Ceará. Orientações Gerais Avaliação 
Diagnóstica – 2018: Escolha de descritores e sugestões pedagógicas. 2018. Disponível em: 
<https://crede12.seduc.ce.gov.br/index.php/dowload/category/34editais?download=1516:avali
acao-diagnostica-2018>. Acesso em: 11/04/2021.

SILVA, Greice Mara Monteiro da; RODRIGUES, Suely da Silva. Avaliação: uma busca pela 
qualidade da educação. São Paulo: Pimenta Cultural, 2020.

SILVA,  J.  F.  Avaliação  educacional:  fundamentos  teóricos  e  relação  com  a  política 
educacional.  In:  SEMINÁRIO  REGIONAL  DE  POLÍTICA  E  ADMINISTRAÇÃO  DA 
EDUCAÇÃO  DO  NORDESTE.  2012,  Recife.  Cadernos  Anpae.  Recife:  UFPE,  2012. 
em: 
Disponível 
acesso 
<https://www.seminariosregionaisanpae.net.br/numero1/Textos/JanssenFelipe.pdf>. 
em: 17/07/2021.

SILVA, Josefa Silvana. A avaliação externa e interna e o ensino da matemática. Brazilian 
Journal of Development. Braz. J. of Develop., Curitiba, v. 6, n.4,p.22024-22042 apr. 2020.

SILVA,  Paulo  Roberto  de  Holanda.  Uso  das  avaliações  externas  como  suportes 
pedagógicos  na  melhoria  do  ensino  de  matemática  na  EEF  Dulcinéia  Gomes  Diniz  - 
Itaiçaba-CE.  2019.  118  p.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  –  Universidade  Federal 
Rural 
< 
https://repositorio.ufersa.edu.br/handle/prefix/5229>. Acesso em: 10 jun. 2021.

Semi-Árido, 

Disponível 

Mossoró, 

2019. 

em: 

do 

SILVA,  T.  E.  Velozo  da.  et  al.  GENERAL  FRAMEWORK  OF  LARGE-SCALE 
ASSESSMENT  AND  PEDAGOGICAL  SUPPORT  IN  SISEDU  PLATFORM. 
doi: 10.21125/inted.2020.2359.  Conference  name: 14th  International  Technology,  Education 
and Development Conference. Dates: 2-4 March, 2020
Location: Valencia, Spain

SPAECE.  Sistema  Permanente  de  Avaliação  da  Educação  Básica  do  Ceará.  Disponível 
em:<http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:dJXNBUyUuVsJ:www.spaece.
caedufjf.net/o-sistema/o-spaece/+&cd=1&hl=pt-BR&ct=clnk&gl=br>. 
18/03/2021.

Acesso 

em: 

93

TORRES,  Maria  Nahir  Batista  Ferreira  et  al. Análise  da  utilização  da  avaliação  diagnóstica 
em  língua  portuguesa  e  matemática  para  os  professores  do  ensino  médio  da  rede  pública 
estadual do ceará. Avaliação: Processos e Políticas – Volume 01... Campina Grande: Realize 
Editora, 
em: 
Disponível 
<https://editorarealize.com.br/artigo/visualizar/65260>. Acesso em: 19/04/2021

589-605. 

2020. 

p. 

94

