UNIVERSIDADE FEDERAL DO MARANHÃO 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA  
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL - PROFMAT 

MOISÉS RÊGO DOURADO 

ESTRATÉGIAS E DESAFIOS NO ENSINO E APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA 

NO CONTEXTO DO ENSINO REMOTO EMERGENCIAL 

São Luís - MA 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MOISÉS RÊGO DOURADO 

ESTRATÉGIAS E DESAFIOS NO ENSINO E APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA 

NO CONTEXTO DO ENSINO REMOTO EMERGENCIAL 

Dissertação  apresentada  ao  PROFMAT 
(Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede  Nacional)  na  Universidade  Federal 
do  Maranhão,  na  área  de  Educação 
Matemática,  como  requisito  parcial  para 
obtenção  do 
título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientadora: Prof.ª Dr.ª Valeska Martins de Souza 

São Luís - MA  

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha gerada por meio do SIGAA/Biblioteca com dados fornecidos pelo(a) autor(a).
Diretoria Integrada de Bibliotecas/UFMA

Rêgo Dourado, Moisés.
   Estratégias e Desafios no Ensino e Aprendizagem de
Matemática no Contexto do Ensino Remoto Emergencial /
Moisés Rêgo Dourado. - 2022.
   71 p.

   Orientador(a): Valeska Martins de Souza.
   Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-graduação em
Rede - Matemática em Rede Nacional/ccet, Universidade
Federal do Maranhão, UFMA, 2022.

   1.  Ensino de Matemática. 2.  Ensino Remoto. 3.
Pandemia. 4.  Prática Pedagógica. 5.  Tecnologias
Digitais. I.  Martins de Souza, Valeska. II. Título.

MOISÉS RÊGO DOURADO 

ESTRATÉGIAS E DESAFIOS NO ENSINO E APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA 

NO CONTEXTO DO ENSINO REMOTO EMERGENCIAL 

Dissertação  apresentada  ao  PROFMAT 
(Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede  Nacional)  na  Universidade  Federal 
do  Maranhão,  na  área  de  Educação 
Matemática,  como  requisito  parcial  para 
obtenção  do 
título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Aprovado em ___/___/____ 

BANCA EXAMINADORA 

Prof.ª Dr.ª Valeska Martins de Souza (Orientadora) 

Universidade Federal do Maranhão – UFMA 

Prof. Dr. Antônio José da Silva 

Universidade Federal do Maranhão – UFMA 

Prof. Dr. Raimundo José Barbosa Brandão 

Universidade Estadual do Maranhão - UEMA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À minha esposa e à minha mãe. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a todos que me ajudaram nessa longa caminhada, em especial: 

•  A minha esposa Mailane Dourado, pela dedicação, paciência e presença, 

sobretudo, nos momentos mais difíceis. 

•  Ao meus pais, Marailde Rêgo e Marcelino Dourado, pela educação e 

sabedoria de vida a mim transmitidas. 

•  As minhas irmãs, pelo exemplo como pessoas e professoras. 

•  Aos meus amigos de curso. 

•  A minha orientadora, Prof.ª Valeska, pela estima e apoio dado neste trabalho. 

•  A todos os professores, pelo conhecimento transmitido de forma exemplar e 

incansável. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Viver é desenhar sem borracha.” 

Millôr Fernandes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO  

A crise sanitária da Covid-19 no Brasil e no mundo trouxe grandes desafios para a 
humanidade.  Na  educação  básica  não  foi  diferente,  pois  o  processo  de  ensino  e 
aprendizagem  passou  por  inéditas  e  significativas  transformações,  surgindo  assim 
necessidades  naturais  para  discentes  e  docentes  conhecerem,  analisarem, 
descreverem e estudarem as ações metodológicas durante o período de implantação 
do  Ensino  Remoto  Emergencial.  Dessa 
forma,  são  discutidos  conceitos  e 
metodologias  no  ensino  remoto,  com  objetivos  de  subsidiar  e  qualificar  as  práticas 
pedagógicas adotadas, para assim desenvolver as atividades não presenciais. Para 
tanto,  utilizou-se  de  uma  pesquisa  bibliográfica  e  documental,  em  livros,  artigos 
científicos, documentos oficiais, notas técnicas, bem como dados obtidos nos planos 
de aula e relatórios elaborados pelo professor que desenvolveu as atividades remotas. 
Finalmente, os dados aqui analisados são frutos de práticas pedagógicas adotadas 
em  turmas  do  9°  ano  do  ensino  fundamental  II  na  disciplina  de  Matemática,  e  os 
resultados  revelam  que  o  ensino  remoto  é  um  grande  desafio  para  a  atual  prática 
pedagógica, que exige novas metodologias de ensino, as quais o uso das tecnologias 
digitais  da  informação  e  comunicação  é  imprescindível,  modelando  o  papel  do 
professor  e  do  aluno,  ressignificando  os  conceitos  e  práticas  do  ensino  e 
aprendizagem.  Nesse  sentido,  conclui-se  com  o  presente  trabalho  que  novos 
caminhos direcionam para a permanência do ensino remoto e de suas metodologias, 
mesmo com a volta das aulas presenciais.  

Palavras–chave:  Ensino  de  Matemática;  Pandemia;  Ensino  Remoto;  Tecnologias 
Digitais; Prática Pedagógica.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  health  crisis  caused  by  the  COVID-19  pandemic  in  Brazil  and  the  world  has 
brought critical challenges for humanity. Regarding Basic Education, it was no different, 
as  the  teaching  and  learning  process  underwent  unprecedented  and  significant 
transformations,  thus  emerging  natural  needs  for  students  and  teachers  to  know, 
the  period  of 
analyze,  describe  and  study  methodological  actions  during 
implementation  of  Emergency  Remote  Education.  In  this  way,  concepts  and 
methodologies  about  remote  education  are  discussed  to  support  and  qualify  the 
pedagogical practices adopted to develop non-face-to-face activities. For this purpose, 
we used bibliographic and documentary research in books, scientific articles, official 
documents,  technical  notes,  and  data  obtained  from  the  lesson  plans  and  reports 
prepared by the teacher who developed the remote activities. Finally, the data analyzed 
are the result of pedagogical practices adopted in Mathematics classes of the 9th grade 
(last year of middle school in Brazil). The results reveal that remote teaching is a real 
teaching 
challenge 
methodologies in which the use of digital information and communication technology 
is  essential,  modeling  the  role  of  the  teacher  and  the  student,  and  resignifying  the 
concepts  and  practices  of  teaching  and  learning.  In  conclusion,  the  present  work 
demonstrates  that  new  paths  lead  to  the  permanence  of  remote  teaching  and  its 
methodologies, even with the return of face-to-face classes. 

the  current  pedagogical  practice,  demanding  new 

for 

Keywords:  Mathematics  Teaching;  Pandemic;  Remote  Teaching;  Digital 
Technologies; Pedagogical Practice. 

 
 
 
 
 
Sumário 
1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................................ 12 

2 REVISÃO DE LITERATURA ........................................................................................................ 15 

2.1 Abordagem Histórica do Ensino da Matemática no Brasil Segundo Dario 
Fiorentini em: Alguns Modos de Ver e Conceber o Ensino de Matemática no Brasil 15 

2.1.1 Tendência Formalista Clássica ...................................................................................... 15 

2.1.2 Tendência Empírico Ativista ........................................................................................... 18 

2.1.3 Tendência Formalista Moderna ...................................................................................... 20 

2.1.4 Tendência Tecnicista ....................................................................................................... 22 

2.1.5 Tendência Construtivista ................................................................................................. 24 

2.1.6 Tendência Socio Etnocultural ......................................................................................... 26 

2.2 Base Nacional Comum Curricular ..................................................................................... 29 

2.2.1 As Competências Gerais da Educação Básica ........................................................... 31 

2.2.2 A Matemática na BNCC .................................................................................................. 33 

2.3 Ensino Remoto Emergencial e Ensino à Distância ...................................................... 35 

2.4 As Tecnologias, as TICs E as TDICs ................................................................................ 38 

2.5 Tecnologias Digitais e a Formação Continuada de Professores de Matemática . 40 

3 METODOLOGIA ............................................................................................................................. 43 

3.1 Percurso Metodológico ........................................................................................................ 45 

4 DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES REMOTAS DE MATEMÁTICA ......................... 48 

4.1 Aulas Remotas de Matemática para alunos com acesso à Internet ........................ 49 

4.2 Aulas Remotas de Matemática para Alunos sem acesso à Internet ........................ 54 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS .......................................................................................................... 57 

REFERÊNCIAS .................................................................................................................................. 60 

APÊNDICE A – Ficha de Acompanhamento Mensal ................................................................... 63 

APÊNDICE B – Google Sala de Aula ............................................................................................. 64 

APÊNDICE C – Frequência no Google Forms dos Alunos ......................................................... 65 

APÊNDICE D – Sala Virtual do Google Meet ................................................................................ 66 

APÊNDICE E – Aula no OneNot...................................................................................................... 67 

APÊNDICE F – Atividade de Plano Cartesiano............................................................................. 68 

APENDICE G – Aula no OneNote convertida em PDF ................................................................ 69 

APÊNDICE H – Atividade do Livro Didático................................................................................... 70 

APÊNDICE I – Atividade Avaliativa do 4°Bimestre ....................................................................... 71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

1 INTRODUÇÃO 

O Brasil e o mundo inteiro foram acometidos pela pandemia do COVID19, uma 

doença causada pela coronavírus SARS–CoV – 2, um novo agente viral descoberto 

no final de 2019, sendo registrado o primeiro caso no Brasil em março de 2020. 

Ficou  amplamente  conhecido  como  o  novo  coronavírus,  que  apresenta  nas 

pessoas infectadas um quadro clínico que vai desde de infecções assintomáticas a 

quadros respiratórios graves levando ao óbito. 

A Organização Mundial da Saúde (OMS) recomendou como principal medida, 

para  o  achatamento  da  curva  exponencial  do  gráfico  de  contaminação,  o 

distanciamento social e, entendamos que:  

Distanciamento social é uma iniciativa voluntária de se distanciar das pessoas, 

mesmo não estando doente, para evitar o contato com infectados. Já o isolamento é 

uma medida não obrigatória que tem como objetivo separar as pessoas doentes, das 

pessoas não doentes, evitando desta forma a propagação do vírus. E, a quarentena 

por  sua  vez,  é  uma  medida  administrativa  mais  ampla  feita  pelas  autoridades  que 

restringe o acesso ou circulação de pessoas que foram ou podem ter sido expostas 

ao vírus. Quando nenhuma dessas medidas restritivas como, distanciamento social, 

isolamento e quarentena, conseguem conter a proliferação do vírus, uma medida mais 

restritiva  é  tomada  pelas  autoridades,  o  bloqueio  total  ou  lockdown,  isto  é,  a 

paralisação total de fluxos e deslocamentos. (OMS, 2021) 

Com  isso,  essa  nova  realidade  causada  pela  Pandemia  exigiu  do  Poder 

Público,  tomada  de  decisões  rápidas  e  inéditas  no  setor  educacional  do  Brasil, 

buscando  uma  continuidade  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  durante  o 

distanciamento  social.  Em  decorrência  deste  cenário,  os  conselhos  estaduais  de 

educação de diversos estados e vários conselhos municipais de educação emitiram 

resoluções  e/ou  pareceres  orientativos  para  as  instituições  de  ensino  pertencentes 

aos seus respectivos  sistemas sobre a reorganização do calendário escolar e uso de 

atividades não presenciais. 

Dessa  forma,  no  caso  da  Rede  Municipal  de  Ensino  de  Paço  do  Lumiar,  no 

Estado  do  Maranhão,  a  SEMED  em  consonância  com a  Portaria  n° 188,  de  03  de 

fevereiro de 2020, o Ministério da Saúde declarou Emergência em Saúde Pública de 

importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus, e 

que, em 11 de março de 2020, a Organização Mundial de Saúde (OMS) declarou o 

 
 
13 

estado  de  pandemia  de  COVID-19,  o  que  exige  esforço  conjunto  de  todo  o 

Sistema Único  de  Saúde  para  identificação  da  etiologia  dessas  ocorrências,  bem 

como a adoção de medidas proporcionais e restritas aos riscos.( DECRETO Nº 3.571, 

2021).  Tratando  assim,  da  suspensão  de  atividade  presenciais,  estabeleceu 

orientações para direcionar as estratégias que gestores, coordenadores pedagógicos 

e professores, adotaram no ano letivo de 2021, para desenvolver as atividades não 

presenciais para os alunos da rede municipal. 

Neste  contexto,  surgiu  a  seguinte  problemática:  Quais  metodologias  usar  e 

como desenvolver atividades educacionais, em particular, no ensino e aprendizagem 

de Matemática, sem o retorno presencial das aulas? 

Uma  das  alternativas  encontradas  pela  SEMED  (Secretaria  Municipal  De 

Educação)  do  Município  de  Paço  Do  Lumiar  no  Maranhão,  foi  a  transferência  das 

aulas presenciais para plataformas online (Ensino Remoto Emergencial), com uso de 

Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) e Tecnologias Digitais (TD), ambas 

comumente utilizadas na educação a distância (EAD). Estes pontos serão abordados 

em uma seção específica aqui nessa pesquisa. 

Frente a este cenário buscamos compreender esta modalidade de ensino, com 

objetivos  a  subsidiar  e  qualificar  as  práticas  pedagógicas  adotadas  com  a 

implementação do plano de desenvolvimento de atividades não presenciais na escola 

UEB Monteiro Lobato, localizada no Município de Paço do Lumiar- MA. 

Esta prática do Ensino Remoto, foi adotada no Brasil todo e porque não dizer, 

em  todo  o  mundo,  sendo  nesse  momento de  fundamental importância para  manter 

uma  rotina  de  ensino  e  aprendizagem  e  diminuir  os  impactos  negativos  na 

aprendizagem  dos  alunos,  nesse  momento  de  distanciamento  social,  em  que  os 

alunos se encontram fora do espaço físico da escola. 

Segundo Alves (2020, p.358) as práticas de Educação Remota se caracterizam 

por constituírem  

“[...] atividades mediadas por plataformas digitais Assíncronas e Síncronas, 
com  encontros  frequentes  durante  a  semana,  seguindo  o  cronograma  das 
atividades  presenciais  realizadas  antes  do  distanciamento  imposto  pela 
pandemia”. 

No contexto da UEB Monteiro Lobato, observou-se com essa pesquisa que a 

simples  implementação  da  transição  do  Ensino  Presencial  para  o  Remoto  não 

resolveu,  contudo,  nem 

tinha  pretensão  de  resolver  problemas  antigos  de 

aprendizado, decorrentes muitas vezes de tabus  do Ensino na área de Matemática, 

 
 
14 

pois  embora  sejam  muitas  as  possibilidades  que  este  modelo  trouxe,  e  que 

certamente vão permanecer depois da pandemia, são em muita maior proporção os 

desafios que estamos enfrentando nesse processo, sobretudo alunos e professores, 

que será aqui apresentado no decorrer deste estudo.  

Contudo, queremos destacar que a intenção dessa pesquisa não é contemplar 

todas as plataformas disponíveis e nem oferecer uma espécie de receita de bolo para 

se chegar a recursos e ferramentas. Mas sim, destacar algumas das possibilidades e 

desafios do uso de tecnologias e metodologias no contexto da Educação Matemática 

durante a Pandemia no ano de 2021 na UEB Monteiro Lobato, com alunos do 9° anos 

do Ensino Fundamental II. 

Ainda, cabe destacar que a pesquisa Bibliográfica realizada para compreender 

o modelo de Ensino Remoto e as TDIC, considerando o cenário acima, este trabalho 

tem  o  objetivo  analisar  e  entender  as  experiências  vivenciadas  que  estão  sendo 

realizadas por meio de atividades não presenciais para o desenvolvimento do efetivo 

trabalho  docente.  Destacando  que  os  dados  desse  estudo  são  frutos  das  práticas 

pedagógicas  desenvolvidas  na  disciplina  de  Matemática,  na  etapa  de  Ensino 

Fundamental Maior 9° ano da UEB Monteiro Lobato. 

Por fim, frente a incertezas e desafios, sobretudo, para Professores e Alunos 

quanto à retomada das aulas presenciais, esperamos trazer novas perspectivas para 

as práticas pedagógicas na Educação Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

2 REVISÃO DE LITERATURA 
2.1 Abordagem Histórica do Ensino da Matemática no Brasil Segundo Dario 
Fiorentini em: Alguns Modos de Ver e Conceber o Ensino de Matemática no 
Brasil 

Há diferentes modos de conceber e ver a questão do ensino da Matemática no 

Brasil.  Temos  por  exemplo,  o  nível  de  ensino  rigoroso  e  formal  dos  conteúdos 

trabalhados  em  sala  de  aula.  Outros,  como  uso  de  técnicas  e  controle  do  ensino 

aprendizagem, com o propósito de reduzir as reprovações. Tem ainda o ensino que 

se relaciona com uma matemática do cotidiano ou da realidade do aluno. Por fim, há 

ainda uma Matemática voltada a formação de cidadãos. 

A  qualidade  do  ensino  de  Matemática  no  Brasil  é  relativo  e  modifica-  se 

historicamente, seja por questões socioculturais ou políticas. 

Por exemplo, o professor que concebe a Matemática como uma ciência exata, 

logicamente  organizada  e  não  histórica  ou  pronta  e  acabada,  certamente  terá  uma 

didática  pedagógica  diferente  daquele  que  a  concebe  como  uma  ciência  viva, 

dinâmica  e  historicamente  sendo  construída  pelos  homens,  atendendo  a 

determinados interesses e necessidades sociais. 

Tal como o professor que acredita que o aluno aprende Matemática através de 

memorização  de  fórmulas  e  regras  e  de  princípios  transmitidos  com  repetições 

exaustivas  de  exercícios.  Todos  terão  uma  forma  diferenciada  de  ensinar  daquele 

professor que acredita que o aluno aprende construindo os conceitos a partir de ações 

sobre  materiais  e  atividades  reflexivas,  sobre  situações  problemas  reais  do  seu 

cotidiano, de forma que problematize e aplique seu saber matemático. 

Diante  deste  contexto,  abordaremos  algumas  tendências  do  ensino  de 

Matemática no Brasil. 

2.1.1 Tendência Formalista Clássica 

O ensino de Matemática no Brasil, com raras exceções, até o final da década 

de 50, caracterizava-se pela ênfase nas Ideias e Formas da Matemática. 

A  geometria  Euclidiana,  por  exemplo,  caracterizava-  se  pela  sistematização 

lógica  do  conhecimento  Matemático  a  partir  de  elementos  primitivos  (Definição, 

Axiomas,  Postulados).  Essa  sistematização  é  expressa  através  de  teoremas  e 

corolários que são deduzidos dos elementos primitivos. 

 
 
 
16 

A concepção Platônica, caracterizava-se por uma visão estática, não histórica 

e dogmática das ideias Matemáticas, como se essas existissem independentemente 

dos  homens.  Segundo  essa  concepção  inatista,  a  Matemática  não  é  inventada  ou 

construída  pelo  homem.  O  homem  apenas  pode,  pela  intuição  e  reminiscência, 

descobrir  as  ideias  Matemáticas  que  preexistem  em  um  mundo  ideal  e  que  estão 

adormecidas em sua mente. 

Os livros didáticos brasileiros, de geometria por exemplo, anteriores a década 

de  50,  produzem  implicitamente  o  modelo  Euclidiano  pois,  partem  de  elementos 

primitivos  e  definições  para  prosseguir  com  a  teoria,  através  de  Teoremas  e 

Demonstrações.  Só  então  depois,  aparecem  os  exercícios  de  aplicações.  Veja  um 

exemplo na Figura 1 que apresenta duas páginas de um livro de geometria de 1924. 

Figura 1 - Páginas de um Livro de Geometria de 1924 

Fonte: Compendio De Geometria (Paula, Carlos F. De, 1924, p.18-19) 

Neste  sentido  a  Geometria  tinha  um  lugar  de  destaque  no  currículo  escolar 

devido a sua consistência lógica.  

Segundo  essa  tendência  pedagógica,  a  principal  finalidade  do  ensino  de 

Matemática era o desenvolvimento do Espírito, da Disciplina Mental e do Pensamento 

Lógico  Dedutivo.  Neste  sentido,  Miguel  (1993,  p.159)  relata  que  de  acordo  com  a 

doutrina Platônica, 

[...] Ensinavam-se e estudavam-se as disciplinas matemáticas não por seus 
valores intrínsecos ou utilitários, mas como meios de elevação espiritual no 
sentido de conhecimento da natureza da verdade absoluta a fim de se atingir 
a disciplina suprema. 

 
 
 
 
17 

Visto didaticamente, o ensino nessa tendência pedagógica, podemos dizer que 

foi  livresco  e  centrada  no  professor  e  no  seu  papel  de  transmissor  e  expositor  de 

conteúdos através de produções ou desenvolvendo o conteúdo na lousa. Tornando a 

aprendizagem passiva e de memorização e repetição para o aluno, fazendo com que 

este necessitasse repetir ou imitar o professor e o seu livro didático, no que se refere 

ao raciocínio e procedimentos didáticos. 

Portanto,  o  professor  “passava”  ou  “dava”  aos  alunos  o  conteúdo  pronto  e 

acabado. Pressuposto didático este em consonância com a concepção Platônica. Sob 

essa  concepção  simplista,  o  papel  do  aluno  seria:  Copiar,  Repetir  e  Devolver  nas 

provas do mesmo modo que Recebeu. 

Socio  Politicamente,  a  aprendizagem  Matemática  era  privilégio  de  poucos  e 

dos  ditos  “gênios”  que  eram  intelectuais  e  pessoas  de  grande  poder  econômico. 

Segundo (PAVANELLO,1989), havia um dualismo curricular no ensino da Matemática: 

A classe dominante e clerical se abordava um ensino mais racional e rigoroso, aos 

modos da Geometria Euclidiana e para as classes menos favorecidas, como alunos 

das  escolas  técnicas  se  ensinava  cálculo  e  a  abordagem  era  mais  mecânica  e 

pragmática da Matemática. 

Esta dualidade se acentua sobretudo a partir de década de 50, quando as 4 

disciplinas: Aritmética; Álgebra; Geometria e Trigonometria passam a ser unificadas 

numa única ciência: a Matemática. Segundo (ROXO, 1937), devido a uma crítica ao 

Formalismo Clássico pelos Escola Novistas [...] “movimento que propôs mudanças no 

sistema  de  ensino,  colocando  o  aluno  no  centro  do  processo  de  construção  do 

conhecimento”. 

Começam então a surgir alguns manuais didáticos com uma abordagem mais 

pragmática, em que fórmulas, conceitos e regras aparecem sem justificativas, onde o 

importante  era  a  formação  de  uma  disciplina  mental,  mas  sem  instrumentalização 

técnica do indivíduo para a resolução de problemas. 

Dessa tendência, pode-se concluir que sua principal orientação pedagógica era 

a  própria  lógica  do  conhecimento  Matemático  organizado  e  a-historicamente.  Um 

conhecimento  Matemático  de  conteúdos  predominantemente  técnico  e  formal.  E  a 

melhoria do ensino Matemático estava, quase que exclusivamente nos formuladores 

de currículos e em um melhor estudo por parte dos professores, deste conteúdo. 

 
 
 
18 

2.1.2 Tendência Empírico Ativista 

Essa  tendência  surge  como  oposição  à  escola  tradicional  clássica  que  não 

considera  a  natureza  da  criança  em  desenvolvimento,  principalmente  suas 

características biológicas e psicológicas. 

Neste  contexto,  a  pedagogia  nova  se  organiza  e  desloca  o  eixo  da  questão 

pedagógica, segundo Saviani (1984, p.13), 

[...] do intelecto para o sentimento; do aspecto lógico para o psicológico; [...] 
disciplina para  a espontaneidade;  do diretivismo para o não-diretivismo; da 
quantidade para a qualidade; [...] em suma, trata-se e uma teoria pedagógica 
que considera que o importante não é aprender, mas aprender a apreender. 

Aqui o professor deixa de ser o protagonista do ensino, tornando-se orientador 

ou facilitador da aprendizagem. O aluno é agora o centro da aprendizagem, um ser 

Ativo, e o currículo é organizado nesse contexto, a partir dos interesses do aluno  e 

deve atender ao seu desenvolvimento psicobiológico. 

O método de ensino consiste em desenvolver atividades em grupo, com vasto 

material didático que permitem ser manipulados, como jogos e experimentos. 

Epistemologicamente, essa tendência não rompe com a concepção Platônica 

de conhecimento, ou seja, o conhecimento idealista. Pois, continua a acreditar, que 

as  ideias  Matemáticas  são  obtidas  por  descobertas.  Porém,  aqui  essas  ideias 

preexistem não num mundo ideal, mas no próprio mundo natural e real que vivemos. 

Assim,  para  essa  tendência,  o  conhecimento  Matemático  emerge  do  mundo 

físico e é extraído pelo homem através dos sentidos. 

A  concepção  Empírico  Ativista  do  processo  ensino  aprendizagem  surge  no 

Brasil  a  partir  da  década  de  20.  No  seio  do  movimento  Escola  novista,  estando 

também associado ao Pragmatismo Norte Americano do Filósofo e Pedagogo Jhon 

Dewey. 

No âmbito do ensino de Matemática, Euclides De Medeiros Guimarães Roxo, 

que foi Professor de Matemática e Diretor da Escola Dão Pedro II, no Rio de Janeiro, 

e Everardo Adolpho Backheuser, que foi Engenheiro, Geólogo, Geógrafo, Deputado 

Estadual,  Escrito  e  Pedagogo,  também  no  Rio  de  Janeiro.  Seriam  os  principais 

representantes dessa corrente de pensamento. 

Mais  tarde,  nas  décadas  de  40  e  50,  surgiram  outros  professores  de 

Matemática,  seguidores  dessa  corrente.  Esse  é  o  caso  de  Melo  e  Souza,  mais 

 
 
 
 
19 

conhecido como Malba Tahan; Irene Albuquerque; Manuel Jairo Bezerra e Munhoz 

Maheder. 

Essa tendência no Brasil, contribuiu não só para unificar a Matemática em uma 

única disciplina, mas também para reformular as diretrizes metodológicas do ensino 

da Matemática da Reforma Francisco Campos. Segundo Menezes (2022, online), foi: 

Nome da primeira reforma educacional de caráter nacional, realizada no início 
da Era Vargas (1930-1945), sob o comando do ministro da educação e saúde 
Francisco Campos. Essa reforma, de 1931, foi marcada pela articulação junto 
aos ideários do governo autoritário de Getúlio Vargas e seu projeto político 
ideológico, implantado sob a ditadura conhecida como “Estado Novo”. 

Diante  do  fracasso  do  formalismo  modernista  e  suas  derivações  como, 

tecnicismo formalista ou tecnicismo mecanicismo, foi que este ideário foi possível ser 

retomado  no  Brasil,  a  partir  da  década  de  70,  no  auge  do  movimento  tecnicista, 

envolvendo  um  número  significativo  de  grupos  ligados  ao  ensino  de  Ciências  e 

Matemática. Em suas primeiras edições a parir de 1983 os simpósios de ensino de 

Ciências  e  Matemática,  realizados  anualmente,  foi  o  principal  divulgador  desse 

ideário.  

Nesta tendência pedagógica a finalidade da educação é o desenvolvimento da 

criatividade, das potencialidades e interesses individuais, de forma a contribuir para a 

constituição  de  uma  sociedade,  cujos  membros  se  aceitem  mutuamente  e  se 

respeitem  na  sua  individualidade.  Em  outras  palavras,  as  experiências  de  ensino, 

segundo  Libâneo  (1985,  p.25)  é:  “satisfazer,  ao  mesmo  tempo,  os  interesses  dos 

alunos e as exigências sociais”. 

2.1.2.1 Características Didáticas da Tendência Empírico Ativista 

1° Tem como pressuposto básico, que o aluno aprende fazendo, por isso, no 

processo  de  ensino  se  valoriza  a  pesquisa,  a  descoberta,  os  estudos  do  meio  e 

resoluções de problemas e atividades experimentais. 

2°  Compreende  que  a  partir  da  manipulação  de  objetos  ou  de  atividades 

práticas,  como  medições,  contagens,  levantamento  e  comparação  de  dados,  a 

aprendizagem Matemática pode ser obtida mediante abstrações e generalizações de 

forma intuitiva e indutiva, por exemplo, a proposta Montessori Ana. 

3° Não enfatiza tanto as estruturas internas da Matemática, mas dialoga com 

outras  ciências  empíricas  como,  Física  e  Química, ou  com  situações problemas  do 

cotidiano dos alunos. O modelo de Matemática privilegiado, é o modelo de Matemática 

 
 
 
 
20 

Aplicada, tendo como método de ensino a Modelagem Matemática ou a Resolução de 

problemas. 

4° Recomenda que o ambiente de ensino de Ciências e Matemática, seja de 

experimentação, observação e resolução de problemas, oportunizando a vivência do 

método  cientifico,  atestando  a  presença  da  didática  experimental  positivista,  Silva 

(1989, p.8).  

Observa-se que essa tendência procura valorizar o processo de aprendizagem 

e envolver os alunos nas atividades. No seio desse ideário, se investigava o que a 

criança pensa, gosta, faz e pode fazer, isto é, suas potencialidades e diferenças. De 

outro lado, buscava-se desenvolver atividades ou materiais com potencial de levar os 

alunos  a  aprender  ludicamente  e  a  descobrir  a  Matemática  a  partir  de  atividade 

experimentais ou de problemas, estimulando assim a criatividade do aluno. 

Portanto, a qualidade do ensino na Tendência Empírico Ativista, deslocava- se 

do conteúdo para o aluno e para as atividades e/ou problemas heurísticos 

2.1.3 Tendência Formalista Moderna 

Em  virtude  da  realização  dos  cinco  Congressos  Brasileiros  de  Ensino  de 

Matemática, que se deu após 1950 nos anos de, 1955, 1957, 1959,1961 e 1966. E, 

do engajamento de um grande número de Matemáticos e professores brasileiros em 

um  movimento  internacional  de  reformulação  e  modernização  do  currículo  escolar, 

chamado  Movimento  Da  Matemática  Moderna  (MMM),  a  educação  Matemática 

passou por uma intensa mobilização. 

Esse Movimento Internacional se deu após a segunda guerra mundial, pois logo 

se  constatou  nesse  período  uma  grande  defasagem  entre  o  progresso  científico 

tecnológico da nova sociedade industrial e o Currículo escolar vigente, principalmente 

em Ciências e Matemática. 

Em 1957, com o lançamento pela antiga União Soviética, do “SPUTNIK”, que 

foi  o  primeiro  satélite  artificial  a  ser  lançado  pela  humanidade.  Este  fato  foi 

preponderante para que esse movimento ganhasse força política, tanto que os Norte 

Americanos,  injetaram  vultosos  recursos  financeiros  em  projetos  de  inovação  e/ou 

modernização dos currículos escolares. 

Com esses investimentos surgiram vários grupos de pesquisas nos EUA com 

a missão em torno dos currículos escolares. Um desses grupos que se destacou, na 

 
 
 
21 

Universidade de Yale, além do grupo de estudos de Matemática escolar, foi o School 

Matematics Study Group (SMSG), se destacando pela publicação de livros didáticos 

e pela disseminação da Tendência Formalista Moderna, em meio à Crise Sputnik de 

1958,  para  além  das  fronteiras  Norte  Americanas,  alcançando  inclusive  o  Brasil, 

D`Ambrósio (1987).  

Os principais pontos desse movimento, eram: 

• 

Unificar  os  três  campos  fundamentais  da  Matemática  de  forma  não 

mecânica,  mas  coma  a  introdução  de  elementos  unificados  como  Teoria  Dos 

Conjuntos; Estruturas Algébricas e Funções e Relações. 

• 

No lugar de enfatizar o caráter pragmático, dá mais ênfase aos aspectos 

estruturais e lógicos da Matemática. 

• 

O ensino deveria refletir o espírito da Matemática contemporânea, que 

com  o  processo  de  algebrização,  tornou-se  mais  poderosa,  precisa  e  fundamental 

logicamente (MIGUEL, FIORENTINI E MIORIM, 1992). 

Acentua-se,  assim,  segundo  (KLINE,1976),  a  abordagem  internalista  da 

Matemática: a Matemática por ela mesma autossuficiente. Enfatiza-se o uso preciso 

da  linguagem  Matemática,  o  rigor  as  justificativas  das  transformações  algébricas 

através das propriedades estruturais. 

Na relação professor – aluno e ao processo de ensino e aprendizagem, não há 

grandes  mudanças.  O  ensino  continua  sendo  autoritário  e  centrado  na  figura  do 

professor que expõe e/ou demonstra com todo rigor no quadro. O aluno, exceto por 

poucas  experencias  alternativas,  como  por  exemplo  o  método  de  estudo  dirigido, 

contínua passivo, reproduzindo a linguagem e os raciocínios lógicos estruturais ditos 

pelo professor. 

Essa proposta de ensino parecia visar, não a formação do cidadão em si, mas 

à formação do especialista Matemático. Resumindo, podemos dizer que a Tendência 

Formalista  Moderna,  assim  como  a  Clássica,  pecou  pelo  reducionismo  a  forma  de 

organização  e/ou  sistematização  dos  conteúdos  Matemáticos.  Em  ambas,  a 

significação histórica – cultural e a essência ou a concretude das ideias e conceitos 

ficariam relegados a segundo plano. 

Contudo, em termos pedagógicos, enquanto a Tendência Clássica procurava 

enfatizar  e  valorizar  o  encadeamento  lógico  do  raciocínio  Matemático  e  as  formas 

 
 
22 

perfeitas  e  absolutas  das  ideias  Matemáticas,  a  Tendência  Moderna  procurava  os 

desdobramentos lógicos estruturais das ideias Matemáticas, tendo como base, não a 

construção  histórica  e  cultural  desse  conteúdo,  mas  sua  unidade  e  estruturação 

algébrica mais atuais. 

Nessa perspectiva de estudo e pesquisa que se vislumbra, para a pedagogia 

Formalista  Moderna,  a  possibilidade  de  melhoria  da  qualidade  de  ensino  da 

Matemática. 

2.1.4 Tendência Tecnicista  

Essa é uma corrente de origem Norte Americana que, com o intuito de otimizar 

resultados  da  escola,  tornando-a  mais eficiente  e  funcional.  Trouxe  como  soluções 

para os problemas do ensino e de aprendizagem o emprego de técnicas especiais de 

ensino e de administração escolar. 

Uma pedagogia que pretendia inserir a escola nos moldes de racionalização do 

sistema de produção capitalista. Pedagogia esta dita oficial do regime militar pós 64. 

Essa  Tendência  fundamenta-se  no  funcionalismo,  onde  a  sociedade  é  um 

sistema organizado e funcional, ou seja, um todo harmonioso, onde o conflito seria 

uma anomalia e a manutenção da ordem uma condição para o progresso. 

Dessa  forma,  a  função  da  escola  seria  a  manutenção  e  estabilidade  do 

indivíduo  nesse  sistema,  isto  é,  a  escola  teria  a  finalidade  de  preparar e  integrar o 

indivíduo a sociedade, tornando-o capaz e útil ao sistema. 

A Tendência Tecnicista encontra fundamento no Behaviorismo, para o qual a 

aprendizagem  consiste  em  mudanças  comportamentais  através  de  estímulos.  A 

técnica de ensino desenvolvida é a Estruturação Programada dando início a era da 

informática, aplicada a educação, com as máquinas de ensinar. 

O Tecnicismo Pedagógico teve sua presença marcante no Brasil desde o final 

da década de 60 até o final da década de 70. Com ênfase nas Tecnologias de Ensino, 

principalmente, relativas ao planejamento e a organização e controle do processo de 

ensino e aprendizagem. Embora, muitos livros didáticos procurassem nesse período 

segui as orientações dessa técnica, surgiu a combinação Tecnicismo formalista, que 

é o confronto entre o Movimento da Matemática Moderna e a pedagogia Tecnicista. 

Essa combinação traz implícita uma curiosa associação, uma em relação ao modo de 

conceber a Matemática (Concepção Formalista Estrutural) outra, referente ao modo 

 
 
 
23 

de  conceber  a  organização  do  processo  de  ensino  aprendizagem  (Concepção 

Tecnicista). 

Com efeito, o caráter Tecnicista desses manuais se manifesta, quando estes 

passam  a  priorizar  objetivos  que  se  restringem  ao  treino  e  desenvolvimento  de 

habilidades  estritamente  técnicas,  os  conteúdos  aparecem  dispostos  em  passos 

sequenciais  em  forma  de  estruturação  programada,  onde  o  aluno  resolve  vários 

exercícios da forma: Resolva o exercício abaixo seguindo o seguinte modelo. 

A  finalidade  do  Ensino  de  Matemática  na  Tendência  Tecnicista,  seria  o  de 

desenvolver  habilidades  e  atitudes  computacionais  e  manipulativas,  capacitando  o 

aluno  para  a  resolução  de  exercícios  ou  de  problemas  padrão.  Isto  porque  o 

tecnicismo com base no funcionalismo parte do pressuposto que a sociedade é um 

sistema  tecnologicamente  perfeito,  orgânico  e  funcional,  então,  caberia  a  escola 

preparar recursos humanos competentes tecnicamente para este sistema. Portanto, 

não  é  preocupação  desta  tendência  formar  indivíduos  não  alienados,  críticos  e 

criativos, que saibam situar-se historicamente no mundo. 

Um exemplo mais autêntico dessa pedagogia tecnicista no uso de um método 

de  aprendizagem  de  Matemática  é  o  KUMOM,  um  método  japonês  que  emprega, 

como muitos cursinhos pré-vestibulares e alguns concursos vestibulares, questões e 

atividades que exploram unicamente: 

• 

• 

• 

Memorização de princípios e fórmulas 

Habilidades de manipulação de algoritmos ou de expressões algébricas 

Habilidades na resolução de problemas já pré-estabelecidos 

Ou  seja,  raramente  aparecem  questões  exigindo  do  aluno  explicações 

ilustrações,  construção  de  modelos  Matemáticos  que  descrevam  situações 

problemas, análises, justificativas ou deduções. 

A Pedagogia Tecnicista não se centra no professor como no ensino tradicional 

e no formal moderno, nem no aluno como na escola ativa ou construtivista, mas se 

centra nos objetivos instrucionais, nos recursos (materiais instrucionais, calculadora 

etc.) e nas técnicas de ensino que garantiriam o alcance dos mesmos. 

Em síntese, podemos dizer que a Tendência Tecnicista, ao tentar romper com 

o  formalismo  pedagógico,  apresenta  um  novo  reducionismo,  acreditando  que  as 

possibilidades  de  melhoria  do  ensino  de  Matemática  se  limitam  ao  emprego  de 

técnicas especiais e ao controle e organização do trabalho escolar. 

 
24 

Nesse  contexto,  o  papel  da  pesquisa,  com  vistas,  a  melhoria  do  ensino  de 

Matemática,  consistiria  numa  atividade  de  competência  de  especialistas  que, 

fundamentados  em  teorias  psicológicas  e  nas  tecnologias  educacionais,  teriam  a 

incumbência  de  descobrir,  experimentar,  avaliar  e  oferecer  ao  sistema  de  ensino, 

novas técnicas de ensino de Matemática e materiais instrucionais mais eficiente ao 

desempenho escolar dos alunos. 

Segundo  Godino  (1990,  p.167),  o  objetivo  básico  de  estudo  da  Educação 

Matemática, sob uma perspectiva Tecnicista, seria: 

[...] a invenção, descrição, estudo e o controle dos novos meios para o ensino 
da Matemática: currículo, objetivos, meios de avaliação, manuais e materiais 
instrucionais etc.  

2.1.5 Tendência Construtivista 

O  Construtivismo  emergiu  como  Tendência  Pedagógica  a  partir  da 

epistemologia  genética  Piagetiana,  embora  Piaget  não  tenha  se  preocupado  em 

construir  uma  teoria de  ensino  ou  de aprendizagem  do  ponto  de vista  educacional. 

Essa Tendência influenciou fortemente as inovações do ensino da Matemática. 

De modo geral, essa influência pode ser considerada positiva, pois trouxe maior 

embasamento teórico para a iniciação ao estudo da Matemática, substituindo a prática 

mecânica, mnemônica e associacionista em aritmética, por uma prática pedagógica 

que  visa,  com  auxílio  de  materiais  concretos,  a  construção  das  estruturas  do 

pensamento lógico Matemático e a construção do conceito de número e dos conceitos 

relativos as quatro operações 

O Construtivismo, segundo Freitag (1992, p. 26-27), 

[...]  parte  do  pressuposto  epistemológico  de  que  o  pensamento  não  tem 
fronteiras: que ele se constrói, se desconstrói, se reconstrói. [...] As estruturas 
do  pensamento.  do  julgamento  e  da  argumentação  dos  sujeitos  não  são 
impostas às crianças, de fora. como acontece no Behaviorismo. Também não 
são  consideradas  inatas,  como  se  fossem  uma  dádiva  da  natureza.  A 
concepção  defendida  por  Piaget  e  pelos  pós  piagetianos  é  que  essas 
estruturas  de  pensamento...  são  o  resultado  de  uma  construção  realizada 
(internamente)  por  parte  da  criança  em  longas  etapas  de  reflexão,  de 
remanejamento  que  resultam  da  ação  da  criança  sobre  o  mundo  e  da 
interação com seus pares e interlocutores. Isso significa que o pólo decisório 
dos processos de aprendizagem está na criança e não na figura do professor 
do administrador, do diretor [...]. 

Epistemologicamente,  esta  Tendência  nega  a 

teoria 

racionalista  de 

conhecimento no qual se  assentava  o formalismo  clássico  e  sobretudo  o moderno. 

Para  os  racionalistas,  o  conhecimento  Matemático  parte  do  sujeito,  podendo  ser 

 
  
 
 
25 

produzido  por  ele  isoladamente  do  mundo  ou  da  realidade.  Ou  seja,  seria  uma 

elaboração estritamente mental levada a efeitos através da dedução ou da indução 

lógica. 

Essa Tendência, nega também a teoria empirista onde o conhecimento só é 

possível mediante os recursos da experiência e dos sentidos. Isto é, o mundo físico 

seria a fonte do conhecimento Matemático e não o sujeito reflexivo. 

Para  o  Construtivismo,  o  conhecimento  Matemático  não  resulta  nem 

diretamente do mundo físico nem de mentes humanas isoladas do mundo, mas sim 

da  ação  interativa  e  reflexiva  do  homem  com  o  meio  ambiente  e  com  atividades. 

Portanto,  a  ideia  pedagógica  de  ação  vista  pelos  Construtivistas  é  muito  diferente 

daquela concebida pelos Empírico Ativistas. 

A partir das décadas de 60 e 70, que se começa a sentir no Brasil a presença 

do Construtivismo Piagetiano. Nos anos 80, já é possível encontrar em praticamente 

todas as regiões do país grupos de estudos e pesquisas em Educação Matemática 

que se autodenominam de construtivistas. 

O Construtivismo vê a Matemática como uma construção humana constituída 

por estruturas e relações abstratas entre formas e grandezas reais ou possíveis. Por 

isso,  essa  Tendência  prioriza  mais  o  processo  que  o  produto  do  conhecimento.  A 

Matemática é vista como um constructo, que resulta da interação dinâmica do homem 

com o meio que o circunda. A apreensão destas estruturas pela criança se dá também 

de  forma  interacionista,  especialmente  a  partir  de  abstrações  reflexivas,  realizadas 

mediante  a  construção  de  relações  entre  objetos,  ações  ou  mesmo  entre  ideias  já 

construídas. 

A principal finalidade do ensino da Matemática para a Tendência Construtivista 

é de natureza formativa. Os conteúdos passam a desempenhar papeis de meios úteis, 

mas não indispensáveis, para a construção e desenvolvimento das estruturas básicas 

da inteligência, ou seja, o importante não é aprender isto ou aquilo, mas sim aprender 

a aprender e desenvolver o pensamento lógico formal. 

Mas o construtivismo frente as críticas as novas pesquisas, e as contribuições 

de outras áreas de conhecimento como a Sociologia, a Antropologia e a Linguística, 

foi-se transformando, ampliando seus pressupostos apresentando uma configuração 

menos estruturalista. 

Novas  abordagens,  como  o  construtivista 

interacionista,  uma  prática 

pedagógica na qual o papel do aluno consiste em ver, manipular o que vê, produzir 

 
26 

significado ao que resulta de sua ação, representar por imagem, fazer comparações 

entre a representação imaginada e o objeto de sua ação real, desenhar, errar, corrigir, 

construir a partir do erro, mostrando da maneira que pode, através de desenhos, o 

que ficou na memória. 

Esse erro que a criança comete, ao realizar uma tarefa de Matemática, passa 

a ser visto, não como algo negativo, ruim e que deve ser imediatamente corrigido pelo 

professor. Ao contrário, para o Construtivismo, o erro é visto como uma manifestação 

positiva de grande valor pedagógico. Kami (1998, p.64), por exemplo, apresenta-nos 

um tipo de postura que o professor devia ter diante do erro, ou seja: 

Considerando que o erro é um reflexo do pensamento da criança, a tarefa do 
professor  não  é  a  de  corrigir  a  resposta,  mas  de  descobrir  como  foi  que  a 
criança fez o  erro. Baseado nessa compreensão, o  professor pode, muitas 
vezes, corrigir a resposta. 

Em 

relação  às  Tendências  Pedagógicas  de  Ensino  de  Matemática 

fundamentadas  no  Construtivismo,  o  que  se  observa,  é  uma  mudança  de  um 

Construtivismo  Pedagógico  preocupado  com  o  desenvolvimento  de  estruturas 

mentais,  para  um  mais  ligado  à  construção  ou  a  formação  de  conceitos  ou  outras 

formas menos radicais, o qual chega inclusive a considerar outras dimensões como a 

Sociocultural e a Política. 

Portanto,  a  Tendência  Construtivista  de  um  lado,  investiga  como  a  criança 

aprende  ou  constrói  determinados  conceitos  Matemáticos  e,  de  outro  desenvolve 

atividades ou materiais potencialmente ricos que desencadeiam conflitos cognitivos e 

abstrações  reflexivas,  possibilitando,  assim,  construção  de  conceitos  ou  o 

desenvolvimento de estruturas cognitivas. 

2.1.6 Tendência Socio Etnocultural 

O fracasso do Movimento Modernista, bem como as dificuldades apresentadas 

quanto  a  aprendizagem  da  Matemática  por  alunos  das  classes  economicamente 

menos  favorecidas,  fez  com  que  alguns  estudiosos,  a  partir  da  década  de  60, 

voltassem a atenção aos aspectos socioculturais da Educação Matemática. 

 
 
  
 
 
 
27 

Inicialmente acreditava-se, e a pesquisa educacional nas décadas de 50 e 60 

nos EUA e na década de 70 no Brasil contribuíram para isso, que os alunos oriundos 

dessas  classes  dessas  classes  sociais  apresentavam  carências  culturais  que  os 

impediam de acompanhar a escola e obter sucesso na educação formal. 

Porém, pesquisas como as de D`Ambrósio (1990), mostraram que crianças mal 

sucedidas  na  escola  não  eram  necessariamente,  aquelas  mal  sucedidas  fora  da 

escola. 

Verificou-se contradições existentes entre a aprendizagem da Matemática na 

escola  e  as  soluções  buscadas  pelo  indivíduo  no  cotidiano,  dentro  de  contextos 

relacionados  à  vida, ao  trabalho.  Diante de estudos  dessa  natureza,  surge  então a 

teoria da diferença cultural. Isto é, as crianças de classes pobres não são carentes de 

conhecimentos e de estruturas cognitivas, mas talvez não tenham habilidades formais 

tão  desenvolvidas  em  relação  à  escrita  e  a  representação  simbólica.  Ou  talvez, 

possuam  uma  experiência  de  vida  muito  rica,  na  qual  usam  procedimentos 

Matemáticos  não  formais  (ETNOMATEMÁTICA)  que  a  escola,  além  de  não  saber 

aproveitá-los  como  ponto  de  partida,  discrimina-os  ou  rejeita-os  enquanto  formas 

válidas e possíveis de saber. 

Portanto,  se  antes  se  procurava  buscar  na  criança,  através  de  um  enfoque 

preponderantemente psicológico, as razões do fracasso do ensino, agora se busca, 

no seio da instituição escolar, na cultura de sala de aula, explicações Socioculturais 

ou  Antropológicas  do  processo  de  produção  do  fracasso  escolar.  Assim,  frente  a 

crítica  à  educação  bancária  e  a  valorização  do  saber  popular  trazido  pelo  aluno  e 

frente  a  sua  capacidade  de  produzir  saberes  sobre  a  realidade  é  que  se  esboça  a 

Tendência Pedagógica Socio etnocultural. 

No âmbito das ideias pedagógicas, esta Tendência apoia-se em Paulo Freire. 

No  âmbito  da  Educação  Matemática,  tem-se  apoiado  na  Etnomatemática,  que  tem 

Ubiratan D`Ambrósio seu principal idealizador e representante.  

Inicialmente, Etnomatemática significava a Matemática não acadêmica e não 

sistematizada, isto é, a Matemática oral, informal, espontânea e, às vezes, oculta ou 

congelada,  produzida  e  aplicada  por  grupos  culturais  específicos  (indígenas, 

favelados, analfabetos, agricultores, ...), isto é, seria uma maneira muito particular de 

grupos  culturais  específicos  realizarem  as  tarefas,  de  classificar,  ordenar,  inferir  e 

modelar. 

 
28 

Mais 

tarde,  D`Ambrósio 

(1990,  p.81),  ampliaria  o  significado  de 

Etnomatemática, como sendo: 

“A arte ou técnica de explicar, de conhecer, de entender nos diversos contextos 

culturais”. 

 Etnomatemática  trouxe  uma  nova  visão  da  Matemática  e  de  Educação 

Matemática de feição Antropológica, Social e Política, que passam a ser vistas, como 

atividades  humanas  determinadas  socio  culturalmente  pelo  contexto  em  que  são 

realizadas. 

A Matemática por exemplo, só adquire validade e significação no interior de um 

grupo cultural, que tanto pode ser uma comunidade indígena, uma classe de alunos e 

até  uma  comunidade  científica,  onde  se  encontra  presente  nas  diferentes  práticas 

socioculturais.  Nessa  Tendência,  o  conhecimento  Matemático  deixa  de  ser  visto, 

como faziam as Tendências Formalistas como um conhecimento pronto, acabado e 

isolado do mundo. Ao contrário, passa a ser visto como um saber prático, relativo, não 

universal e dinâmico, produzido histórico culturalmente nas diferentes práticas sociais, 

podendo aparecer sistematizado ou não. Esta forma cultural antropológica de ver e 

conceber  a  Matemática  e  sua  produção  e  divulgação  proporcionada  pela 

Etnomatemática, trouxe também profundas transformações no modo de conceber e 

tratar a Educação Matemática. 

Embora, entre os educadores Matemáticos que se filiam a Etnomatemática não 

exista,  um  entendimento  comum  sobre  o  papel  da  Educação  Matemática,  para  um 

bom número destes, o ensino da Matemática teria como finalidade a desmistificação 

e  a  compreensão  da  realidade  (tanto  próxima,  quanto  remota).  Essa  compreensão 

seria uma continuação necessária para a transformação da realidade e a libertação 

dos oprimidos ou dos marginalizados socio culturalmente. 

Daí o motivo, do ponto de partida do processo ensino e aprendizagem serem 

os  problemas  da  realidade.  Estes  seriam  identificados  e  estudados  conjuntamente 

pelo  professor  e  pelos  alunos.  A  relação  aluno-professor  é  dialógica:  troca  de 

conhecimento entre ambos, atendendo sempre a iniciativa dos primeiros. 

O  método  de  ensino  preferido  por  essa  Tendência  é,  portanto,  a 

problematização, tanto do saber popular, como aquele produzido pelos Matemáticos 

e  a  Modelagem  Matemática.  Que  contempla  uma  abordagem  externalista  para  a 

Matemática. Isto é, trata-se de um método de ensino que contempla a pesquisa e o 

estudo e discussão de problemas que dizem respeito à realidade dos alunos. 

 
29 

Nesse contexto, o aluno terá uma aprendizagem mais significativa e efetiva da 

Matemática se esta estiver relacionada ao seu cotidiano e a sua cultura. O processo 

de  aprendizagem  dar-se-ia  a  partir  da  compreensão  e  sistematização  do  modo  de 

pensar e de saber do aluno. 

Em coerência com uma visão relativista e não universal do saber Matemático, 

essa Tendência não concebe a existência de um currículo preestabelecido e comum. 

Cada  escola,  localidade  ou  região  pode  definir  seu  currículo  em  função  das 

necessidades e motivações que o contexto sociocultural apresenta. 

Ao  identificar  e  descrever  alguns  modos  de  ver  e  conceber  o  Ensino  da 

Matemática, historicamente produzido no Brasil, percebe-se o quanto elas serviram 

de referenciais para a análise de práticas pedagógicas específicas e para construção 

de outras perspectivas de ver e conceber o Ensino da Matemática. Como veremos a 

seguir, para finalizar nosso estudo histórico do Ensino e Aprendizagem de Matemática 

no Brasil, com um breve relato da Base Nacional Comum Curricular (BNCC). 

2.2 Base Nacional Comum Curricular 

Para  início  de  abordagem  e  reflexão  acerca  da  Base  Nacional  Comum 

Curricular e suas prerrogativas, principalmente na área de Matemática, vamos realizar 

um breve relato dos movimentos que precederam sua homologação. 

Devido  a  grande  extensão  territorial  e  diversidade  do  Brasil,  assim  como  as 

gritantes  desigualdades  sociais  presentes  em  dados  estatísticos  de  diversas 

pesquisas  que  comprovam  essa  triste  realidade.  Um  dos  grandes  desafios  da 

Educação, é proporcionar oportunidades iguais para todos os estudantes, sem perder 

a singularidade de cada região ou grupo social. 

A Constituição Federal, desde 1988, em seu artigo 205, assegura o direito à 

educação  de  qualidade.  E  ainda,  apresenta  os  conteúdos  mínimos  a  serem 

desenvolvidos  em  todo  o  território  nacional.  Assegurando  a  necessidade  de 

resguardar os valores culturais e artísticos, nacional e regional.  

Quase  dez  anos  depois,  da  promulgação  da  Constituição.  Em  1996,  se 

estabelece  as  competências  e  diretrizes  para  Educação 

Infantil,  o  Ensino 

Fundamental  e  o  Ensino  Médio,  através  da  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  (LDB),  que 

deveriam  nortear  os  currículos  e  seus  conteúdos  mínimos,  assegurando  formação 

 
 
 
30 

básica comum destacando que que os conteúdos deveriam ser complementados com 

a parte diversificada que garantiria as características locais e regionais 

Em  2014,  no  PNE  (Plano  Nacional  de  Educação)  em  parceria,  União,  os 

Estados, o Distrito Federal e os Municípios, se reafirma a necessidade de garantir a 

todos os alunos do território nacional as aprendizagens essenciais preservando-se as 

identidades étnicas, culturais e linguísticas. Daí, criou-se a BNCC, isto é, uma Base 

Nacional Comum Curricular, onde cada Secretária de Educação teria autonomia para 

pensar  e  planejar  as  ações  de  suas  unidades  escolares  a  partir  das  necessidades 

locais. 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  é  então  homologada  pelo 

Ministério  da  Educação  em  dezembro  de  2017,  é  o  documento  nacional  para  a 

formulação  dos  currículos  dos  sistemas  e  das  redes  escolares,  dos  Estados,  do 

Distrito  Federal  e  dos  Municípios  e  das  propostas  pedagógicas  das  instituições 

escolares. Segundo o próprio documento (BRASIL, 2017), a BNCC vai contribuir para 

o alinhamento de outras políticas e ações, em âmbito federal, estadual e municipal, 

referentes  à  formação  de  professores,  à  avaliação,  à  elaboração  de  conteúdos 

educacionais  e  aos  critérios  para  a  oferta  de  infraestrutura  adequada  para  o  pleno 

desenvolvimento da educação. 

Neste  documento  prevê-se  que,  ao 

longo  da  Educação  Básica,  as 

aprendizagens essenciais definidas devem concorrer para assegurar aos estudantes 

o  desenvolvimento  de  dez  competências  gerais,  que  consubstanciam,  no  âmbito 

pedagógico, os direitos de aprendizagem e desenvolvimento. 

Segundo o documento da BNCC, Competência é definida como: 

 A mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades 
(práticas,  cognitivas  e  socioemocionais),  atitudes  e  valores  para  resolver 
demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do 
mundo do trabalho. (Brasil, 2017, p. 8) 

A  BNCC  enfatiza  a  necessidade  de  os  alunos  serem  capazes  de  utilizar  os 

conhecimentos escolares no seu cotidiano, sempre respeitando os princípios éticos, 

os  direitos  humanos,  a  justiça  social  e  a  sustentabilidade  ambiental.  O  documento 

ainda  assinala  que  as  escolas  devem  promover  não  apenas  o  desenvolvimento 

intelectual, mas também o social, o físico, o emocional e o cultural, compreendidos 

 
 
 
31 

como dimensões fundamentais para a perspectiva de uma educação integral. Isso as 

diferencia das habilidades, que são mais focadas no desenvolvimento cognitivo. 

Portanto, percebe-se que a BNCC traz orientações para que as instituições de 

educação básica e seus profissionais possam modificar e/ou adaptar o currículo com 

as  novas  concepções  a  serem  incluídas  no  planejamento  pedagógico  feito  pelas 

escolas. Com base no conceito de “competências”, esse planejamento se apresenta 

como  um  novo  caminho  para  a  educação,  a  fim  de  alcançar  sua  real  função  no 

processo de aquisição do conhecimento. 

Desta forma, a BNCC, apresenta um conjunto de aprendizagens essenciais a 

que  tem  direito  todos  os  alunos  da  Educação  Básica.  Com  uma  perspectiva  de 

igualdade,  diversidade  e  equidade para a  constituição  da  ação  escolar.  Indica-se  o 

que deve ser ensinado e desenvolvido, isto é, os conhecimentos e as competências 

mínimas  que  devem  ser  garantidos  a  todos  os  estudantes  brasileiros  em  sua  vida 

escolar. 

Com  foco  no  desenvolvimento  de  competências  e  no  compromisso  com  a 

educação integral, esse documento apresenta uma abordagem clara no que se refere 

ao desenvolvimento integral do estudante (Cognitivo e Emocional) e a importância de 

experimentação, articulação e aplicabilidade dos conhecimentos, assim como, acesso 

e utilização consciente da informação e da tecnologia 

2.2.1 As Competências Gerais da Educação Básica 

A  BNCC  traz,  dez  competências  gerais  que  se  inter-relacionam  ao  longo  de 

todo percurso escolar da Educação Básica. Ao definir essas competências, a BNCC, 

reconhece que a “educação deve firmar valores e estimula ações que contribuam para 

a transformação da sociedade, tornando-a mais humana, socialmente justa e, também 

voltada para  a  preservação  da natureza”. (Brasil, 2017, p.8-9).  Dessa forma,  essas 

competências estão articuladas na construção do conhecimento, no desenvolvimento 

de habilidades, atitudes e valores segundo a LDB. 

As competências são, segundo a BNCC, (Brasil, 2017, p.9-10): 

1.  Valorizar  e  utilizar  os  conhecimentos  historicamente  construídos  sobre  o 

mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar 

aprendendo  e  colaborar  para  a  construção  de  uma  sociedade  justa,  democrática  e 

inclusiva. 

 
 
 
32 

2.  Exercitar  a  curiosidade  intelectual  e  recorrer  à  abordagem  própria  das 

ciências,  incluindo  a  investigação,  a  reflexão,  a  análise  crítica,  a  imaginação  e  a 

criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver 

problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das 

diferentes áreas 

3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais 

às  mundiais,  e  também  participar  de  práticas  diversificadas  da  produção  artístico-

cultural.  

4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e 

escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens 

artística,  matemática  e  científica,  para  se  expressar  e  partilhar  informações, 

experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que 

levem ao entendimento mútuo.  

5.  Compreender,  utilizar  e  criar  tecnologias  digitais  de  informação  e 

comunicação  de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas  práticas 

sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, 

produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida 

pessoal e coletiva. 

 6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de 

conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do 

mundo  do  trabalho  e  fazer  escolhas  alinhadas  ao  exercício  da  cidadania  e  ao  seu 

projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.  

7.  Argumentar  com  base  em  fatos,  dados  e  informações  confiáveis,  para 

formular,  negociar  e  defender  ideias,  pontos  de  vista  e  decisões  comuns  que 

respeitem  e  promovam  os  direitos  humanos,  a  consciência  socioambiental  e  o 

consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético 

em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta. 

8.  Conhecer-se,  apreciar-se  e  cuidar  de  sua  saúde  física  e  emocional, 

compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos 

outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.  

9.  Exercitar  a  empatia,  o  diálogo,  a  resolução  de  conflitos  e  a  cooperação, 

fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com 

acolhimento  e  valorização  da  diversidade  de  indivíduos  e  de  grupos  sociais,  seus 

 
33 

saberes,  identidades,  culturas  e  potencialidades,  sem  preconceitos  de  qualquer 

natureza.  

10.  Agir  pessoal  e  coletivamente  com  autonomia, 

responsabilidade, 

flexibilidade,  resiliência  e determinação,  tomando  decisões  com base em  princípios 

éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. 

2.2.2 A Matemática na BNCC  

Além  de  apresentar  as  dez  competências  gerais,  cada  área  e  componente 

curricular,  na  BNCC,  possui  suas  competências  específicas.  Em  cada  componente 

estão definidas unidades, objetos de conhecimento e as habilidades.  

Na  BNCC,  a  Matemática  do  Ensino  Fundamental,  é  apresentada  em  cinco 

unidades temáticas, que são: Números, Álgebra, Geometria, Grandezas e Medidas, 

Probabilidade  e  Estatística.  Cada  unidade  temática,  apresenta  seus  objetos  de 

conhecimento  (conteúdos,  conceitos  e  processos)  e  as  habilidades  (aprendizagens 

essenciais  que  devem  ser  asseguradas  aos  alunos)  relacionadas  aos  mesmos.  A 

aprendizagem  destes  leva  a  propiciar  o  desenvolvimento  das  competências 

específicas da área. Além disso, o ensino da Matemática para o Ensino Fundamental, 

segundo  a  BNCC 

(Brasil,  2017,  p.266), 

“deve 

ter  compromisso  com  o 

desenvolvimento do letramento matemático”. Ou seja, o aluno deve ser capaz de lidar 

com  as  situações  matemáticas  que  irá  se  deparar  em  seu  cotidiano,  fazendo 

julgamentos  e 

tomando  decisões.  Para  a  BNCC  (Brasil,  2017,  p.266),  o 

desenvolvimento do letramento matemático 

[...] assegura aos alunos reconhecer que os conhecimentos matemáticos são 
fundamentais para a compreensão e a atuação no mundo e perceber o cará-
ter de jogo intelectual da matemática, como aspecto que favorece o desen-
volvimento do raciocínio lógico e crítico, estimula a investigação e pode ser 
prazeroso (fruição). 

O  conceito  de  letramento  matemático  não  é  novo.  Este  já  está  presente  em 

documentos como a Matriz do Programa Internacional de Avaliação de Alunos (PISA, 

2012), que é uma avaliação internacional que mede o nível educacional de alunos de 

15 anos em provas de Leitura, Matemática e Ciências. Porém, o fato dele estar na 

BNCC atenta para a potencialidade da aprendizagem da Matemática na formação e 

no desenvolvimento de cidadãos críticos, cientes de suas responsabilidades sociais. 

 
 
 
 
 
 
34 

Percebe-se  que  a  aprendizagem  de  Matemática  no  Ensino  Básico,  para  a 

BNCC,  vai  além  da  quantificação  de  fenômenos  determinísticos  ou  aleatórios,  e 

técnicas de cálculos com fenômenos e grandezas. Nesse contexto, em sintonias com 

as  dez  competências  gerais  da  educação  básica,  o  ensino  de  Matemática  deve 

garantir  aos  alunos  o  desenvolvimento  de  Competências  Específicas,  que  são  em 

número de oito, encontradas na BNCC, (Brasil, 2017, p.267): 

1.  Reconhecer  que  a  Matemática  é  uma  ciência  humana,  fruto  das 

necessidades  e  preocupações  de  diferentes  culturas,  em  diferentes  momentos 

históricos, e é uma ciência viva, que contribui para solucionar problemas científicos e 

tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções, inclusive com impactos no 

mundo do trabalho.  

2. Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de 

produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para 

compreender e atuar no mundo.  

3.  Compreender as  relações  entre  conceitos  e  procedimentos  dos  diferentes 

campos da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) 

e de outras áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto à própria capacidade 

de construir e aplicar conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a 

perseverança na busca de soluções.  

4.  Fazer  observações  sistemáticas  de  aspectos  quantitativos  e  qualitativos 

presentes nas práticas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar, representar 

e  comunicar  informações  relevantes,  para  interpretá-las  e  avaliá-las  crítica  e 

eticamente, produzindo argumentos convincentes.  

5. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais 

disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas 

de conhecimento, validando estratégias e resultados. 

6. Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações 

imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar 

suas  respostas  e  sintetizar  conclusões,  utilizando  diferentes  registros  e  linguagens 

(gráficos,  tabelas,  esquemas,  além  de  texto  escrito  na  língua  materna  e  outras 

linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, e dados).  

7.  Desenvolver  e/ou  discutir  projetos  que  abordem,  sobretudo,  questões  de 

urgência  social,  com  base  em  princípios  éticos,  democráticos,  sustentáveis  e 

 
35 

solidários, valorizando a diversidade de opiniões de indivíduos e de grupos sociais, 

sem preconceitos de qualquer natureza.  

8. Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente 

no planejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos 

e na busca de soluções para problemas, de modo a identificar aspectos consensuais 

ou  não  na  discussão de  uma determinada questão,  respeitando o  modo de pensar 

dos colegas e aprendendo com eles. 

Essas  competências  são  alcançadas,  desenvolvendo  com  os  alunos  as 

habilidades  do  Ensino  de  Matemática,  que  estão  relacionadas  a  objetos  de 

conhecimento, que por sua vez, são organizadas em unidades temáticas,  de forma 

que  o  ensino  seja  repensado  e  reestruturado,  favorecendo  a  interpretação  e 

compreensão da realidade por esses alunos. Com domínio de conceitos Matemáticos, 

para que assim, façam análises das situações problemas do seu dia a dia de forma 

fundamentada. 

2.3 Ensino Remoto Emergencial e Ensino à Distância 

Dando  prosseguimento  no  nosso  estudo,  há  a  necessidade  de 

compreendermos que Ensino Remoto e Ensino a Distância não são a mesma coisa. 

O Ensino Remoto, ou aula remota, no contexto que vivemos atualmente, é uma 

solução emergencial de caráter temporário e com a finalidade de dá prosseguimento 

a  algumas  atividades  pedagógicas,  no  intuito  de  minimizar  os  impactos  negativos 

causados  pelo  distanciamento  social,  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  dos 

alunos. 

No  Ensino  Remoto,  aluno  e  professor  não  estão  no  mesmo  espaço  físico  e 

desenvolvem atividades pedagógicas de forma não presencial. Embora faça uso de 

tecnologias, tal como o modelo EAD, os princípios do ensino remoto são os mesmos 

do ensino presencial, isto é, se busca preservar o vínculo com a instituição de ensino 

e com as propostas educacionais, mesmo a distância. 

Já o Ensino à Distância, tem sua estrutura e metodologia planejadas a longo 

prazo,  para  garantir  um  ensino  a  distância  de  qualidade,  possuindo  assim  várias 

particularidades.  Na  atual  legislação  nacional  da  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da 

Educação (LDB), apenas a Educação a Distância é abordada como modalidade de 

ensino, isto é, em nenhum momento o termo Ensino Remoto é mencionado. Assim, 

 
 
 
36 

somente a Educação a Distância é regulamentada pelo Ministério da Educação, em 

que  a  caracteriza  como  modalidade  de  ensino,  onde  os  envolvidos  se  encontram 

separados fisicamente e temporalmente e fazem uso de tecnologias para criar esse 

processo de ensino e aprendizagem.  

Portanto, o Ensino EAD, possui regulamentação específica, porém voltada para 

o Ensino Fundamental e Médio em caráter de situação emergencial e em consonância 

com  o  Decreto  n°  9057,  de  25  de  maio  de  2017,  que  regulamenta  o  artigo  da  lei 

n°9394/1996 da LDB, cursos profissionais técnicos, superiores, educação de jovens e 

adultos e educação especial. 

Existem também duas modalidades usadas no ensino EAD, que foi incorporado 

pelo Ensino Remoto, que se faz necessário citar, que são os modelos Síncronos e 

Assíncronos. Sobre o modelo Assíncrono, (Borba, 2012, p.74), comenta: 

Nesses  modelos  de  educação  à  distância,  que  prevaleceram  quando  os 
computadores  e  interfaces  como  a  www  não  estavam  disponíveis,  havia 
sempre  uma  marca  registrada:  a  relação  assíncrona.  Em  outras  palavras, 
nunca havia uma interação aluno-professor sincronizada, como pode existir 
na sala de aula, onde a maioria de nós está acostumada a trabalhar. Não é 
possível nesse tipo de EAD que haja uma interação entre aluno e professor 
com feedback instantâneo entre um e outro. 

Daí  se  compreende  que,  a  diferença  entre  os  modelos  Assíncronos  e 

Síncronos, está de maneira geral, no fato de haver ou não um feedback instantâneo 

na interação entre discentes e docentes, fazendo assim com que a internet se torne 

protagonista  no  modelo  Síncrono,  pois  proporciona  o  imediatismo  necessário  na 

interação aluno e professor no processo de ensino e aprendizagem. 

Nessa  discussão,  convém  destacar  que  no  ensino  remoto  predomina  uma 

adaptação  temporária  das  metodologias  utilizadas  no  regime  presencial,  de  forma 

síncrona e assíncrona, com aulas sendo realizadas nos mesmos horários do ensino 

presencial, mediadas por plataformas digitais ou aplicativos, como Google Classroom, 

Zoom,  Google  Meet,  Skype,  Teams  (Microsoft)  e  WhatsApp,  entre  outros  (ALVES, 

2020).  

 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Garcia et al (2020, p. 5), referindo-se ao ensino remoto explica que:  

Ensinar remotamente não é sinônimo de ensinar a distância, embora esteja 
diretamente relacionado ao uso de tecnologia e, nesse caso, digital. O ensino 
remoto permite o uso de plataformas já disponíveis e abertas para outros fins, 
que  não  sejam  estritamente  os  educacionais,  assim  como  a  inserção  de 
ferramentas auxiliares e a introdução de práticas inovadoras. A variabilidade 
dos recursos e das estratégias bem como das práticas é definida a partir da 
familiaridade e da habilidade do professor em adotar tais recursos. 

Já a educação a distância, surgiu oficialmente pelo Decreto nº 5.622 de 19 de 

dezembro de 2005. E com posterior atualização através do Decreto nº 9.057, de 25 

de  maio  de  2017.  Não  nos  preparamos  para  o  oferecimento  de  um  ensino  em  um 

ambiente  virtual.  A  construção  de  um  curso  EAD  depende  de  planejamento 

estratégico,  da  criação  de  um  designer  instrucional,  seja  através  de  apostilas  ou 

ferramentas tecnológicas e, nesse caso, a possibilidade para acesso ao conteúdo por 

parte dos alunos incentivada por políticas de acesso. 

Vejamos por fim, algumas características e diferenças de um e outro modelo 

de ensino: 

Ensino Remoto 

Medida extraordinária e temporária, restrita à pandemia. 

Professores e alunos localizados em espaços distintos por exemplo, em suas 

próprias casas. 

Pode ser mediado ou não pela tecnologia. 

Inclui a adaptação do programa presencial à situação remota. 

A escola acompanha e apoia o estudante 

Utilizado por todos os níveis de ensino, durante a pandemia, para viabilizar a 

continuidade do processo pedagógico 

Educação a Distância 

Caráter permanente e não emergencial. 

Professores  e  alunos  situados  em  espaços  distintos,  em  geral,  com  os 

professores nas instituições de ensino onde gravam ou transmitem suas aulas, e os 

alunos, em suas casas ou ambientes profissionais. 

Faz uso de recursos tecnológicos, como o ambiente virtual de aprendizagem 

Conteúdos e metodologias desenvolvidos especialmente para a modalidade a 

distância. 

Pode haver aulas gravadas (assíncronas) e transmitidas ao vivo (síncronas). 

 
 
 
38 

Estudante vinculado formalmente a uma instituição de ensino, mas espera-se 

uma maior autonomia dele no processo de aprendizagem. 

Mais comum no Ensino Superior (graduação e pós-graduação). 

2.4 As Tecnologias, as TICs E as TDICs 

Em  comum  acordo  com  essa  revisão  de  literatura,  existe  também  a 

necessidade  de  diferenciarmos  alguns  termos  segundo  suas  definições  tais  como, 

Tecnologias;  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  (TICs)  e  as  Tecnologias 

Digitais da Informação e Comunicação (TDICs). 

Etimologicamente,  a  palavra  Tecnologia  é  de  origem  grega  téchne,  que 

significa  arte  ou  artifício  e  logia,  que  significa  estudo.  A  exemplo  do  que  estamos 

vivendo no momento, um contexto pandêmico de grandes desafios, foi o que sempre 

levou o ser humano a produzir novos conhecimentos, e isso vem acontecendo desde 

a pré-história. 

Dessa forma, a Tecnologia é mais uma produção basicamente humana. Como 

exemplos temos, a produção da roda, o arco, o lápis, o papel, o rádio, a televisão, o 

computador e muitos outros. Segundo (Kenski, 2013, p.15): “As tecnologias são tão 

antigas quanto a espécie humana. Na verdade, a engenhosidade humana, em todos 

os tempos, que deu origem às mais diferenciadas tecnologias”. 

Quando se trata de dispositivos eletrônicos e tecnológicos mais antigos como, 

o  rádio,  a  televisão,  o  jornal,  o  mimeógrafo  e  até  o  computador  mais  atual,  assim 

também como, a internet, o tablet e smartphones, estamos falando de Tecnologias da 

Informação e Comunicação (TIC), pois todos tem a finalidade de informar e comunicar. 

O  termo, novas  tecnologias,  vem  sendo  usado para  se  referir às  tecnologias 

digitais  (KENSKI,  1998).  Ou  ainda,  de  Tecnologias  Digitais  da  Informação  e 

Comunicação (TDICs) para se referir, ao computador, ao tablet, ao smartphone e a 

qualquer  outro  dispositivo  que  permita  a  navegação  na  internet,  que  tem  como 

princípio 

de 

funcionamento 

características 

digitais 

e 

não 

analógicas 

(BARANAUSKAS; VALENTE, 2013). 

Dessa forma, na presente pesquisa, para se referir aos dispositivos que serão 

utilizados  para  acesso  as  aulas  e  demais  conteúdos  digitais  disponibilizados  ou 

construídos para serem acessados através da navegação na internet por docentes e 

 
 
 
39 

discentes de modo geral, nesse contexto de pandemia, serão os termos Tecnologias 

Digitais de Informação e Comunicação (TDICs) ou simplesmente Tecnologias Digitais. 

Assim, diante do  contexto pandêmico  de  distanciamento  social,  e  sobretudo, 

no  ensino  remoto  de  Matemática,  no  qual  é  o  nosso  objeto  de  análise,  podemos 

compreender  que  as  TDICs  são  um  conjunto  de  equipamentos  e  aplicações 

tecnológicas que geralmente utilizam a internet e diferenciam-se das tecnologias de 

informação e comunicação (TICs) também pela presença do termo digital. 

E, digital deriva de dígito, termo em latim digitus, que significa dedo, onde no 

contexto tecnológico, nos diz que temos acesso a milhares de informações ao simples 

toque dos dedos e também do tipo de sinal receptivo, que é digital e não analógico, 

que  permite,  principalmente,  a  transformação  de  qualquer  linguagem  ou  dado  em 

números, a saber, o binário (0 ou 1) a linguagem que os dispositivos reconhecem. 

Ao discutir os desafios sobre a inserção do uso de tecnologias na educação a 

distância on-line, (Borba, Malheiros e Amaral 2014, p. 37) nos alertam que:  

[...], é imprescindível destacar que o uso de tecnologia informática demanda, 
pelo menos num primeiro momento, um grande tempo do professor, para a 
preparação de atividades, planejamento e atendimento aos alunos, que tem 
de  acontecer  muito  constantemente,  para  não  desmotivar  o  aluno.  E 
demanda ainda tempo para a participação em cursos de aperfeiçoamento e 
atualização. O  professor deve conhecer bem  a ferramenta tecnológica que 
utiliza,  o  que  não  necessariamente  dispensa  a  presença  de  um  suporte 
técnico,  que  pode  dar  apoio  na  resolução  de  problemas  com  os 
equipamentos, se necessário. 

Ainda assim, um fato é que, a simples presença de tecnologias na escola, no 

lar  do  aluno  ou  do  professor,  não  fará  com  que  o  aprendizado  seja  formalizado  e 

concretizado  

Portanto há a necessidade de formação continuada do professor e de políticas 

públicas de acesso as tecnologias educacionais a alunos e professores. 

Partindo  dessa  premissa,  e  particularmente  considerando  o  contexto  das 

atividades  não  presenciais,  é  preciso  considerar  uma  multiplicidade  de  alternativas 

metodológicas  na  prática  do  professor,  a  fim  de  atender  as  necessidades  de 

readequação do contexto escolar. É preciso considerar uma diversidade de práticas 

pedagógicas  quer  seja  dentro  da  sala  de  aula  ou  em  qualquer  outro  local  fora  do 

ambiente escolar, buscando despertar a motivação, a curiosidade e o interesse dos 

alunos.  Afinal,  atividades  dinâmicas  são  muito  mais  atrativas  e  estimulam  o 

desenvolvimento dos alunos de diferentes formas. 

 
 
 
40 

2.5  Tecnologias  Digitais  e  a  Formação  Continuada  de  Professores  de 
Matemática 

Desafio  é  o  termo  adequado  para  essa  transição  inesperada  do  Ensino 

Presencial  para  o  Ensino  Remoto.  Para  professores  e  alunos,  existem  grandes 

barreiras quando a questão são as Tecnologias Digitais, uma delas é a dificuldade de 

acompanhar  o  fluxo  de  informações  nesse  mudo  globalizado  e  o  receio,  ainda 

presente  em  muitos  professores,  de  usar  as  tecnologias  em  suas  metodologias  de 

ensino. São coisas novas, que lhes causam paralisia e medo, algo normal que coisas 

novas causam. Porém, tais barreiras não chegam nem perto das verdadeiras causas 

de  repulsa,  resistência  e  inexistência,  por  parte  de  alunos  e  professores  a  uma 

adequação pedagógica de Ensino e Aprendizagem por vias tecnológicas, isto é, para 

o  professor  é  a  falta  de  formação,  seja  continuada,  ou  seja  na  ausência  de  tal 

formação no seu curso de graduação e, para ambos, professor e aluno, destacamos 

principalmente  a  falta  de  políticas  públicas  para  acesso  aos  meios  de  inclusão  e 

cultura digital nas escolas e na formação de professores. 

Embora  na  última  década  já  sinalizava  a  necessidade  de  adequação  das 

práticas pedagógicas, como resposta ao desenvolvimento tecnológico atual, a escola 

manteve praticamente os mesmos métodos do século passado. Sabe-se que aquilo 

que serviu, no século passado já não atende as demandas do cidadão da atualidade 

e que viverá nas próximas décadas. Isto é, na contramão do avanço tecnológico vem 

a escola e a formação do professor. 

É  urgente  que  a  escola  acompanhe  esses  avanços,  afinal  a  ideia  de  que  a 

escola exerce influência nas transformações da sociedade é um fato. 

A  sociedade  avançou  em  muitos  aspectos,  mas  permaneceu  praticamente 

estática na incorporação de tecnologias educacionais. 

“à  incorporação  das  novas  tecnologias  de  comunicação  e  informação  nos 
ambientes  educacionais  provoca  um  processo  de  mudança  contínuo,  não 
permitindo mais uma parada, visto que as mudanças ocorrem cada vez mais 
rapidamente e em curtíssimo espaço de tempo”. (TJARA, 2012), 

A pandemia trouxe necessidade de transformações rápidas e urgentes para o 

Ensino Remoto e essa ação de incorporar as TDIC, reflete naturalmente no ambiente 

escolar  e  demanda  adequação  dos  métodos  adotados  para  promover  o  ensino  e 

aprendizagem.  

 
 
 
 
41 

Uma  crise  se  instalou  e  acelerou  esse  processo  de  adequação  de  práticas 

pedagógicas  mediadas  pela  tecnologia  e  os  professores.  Se  avançou  décadas  em 

poucos meses (MACHADO, 2020). 

A totalidade de alunos e professores, é claro, foi impossível de atingir. Porém, 

o  atual  contexto  proporcionou  um  novo  momento  para  a  educação  e  se  apresenta 

indícios  de  uma  possível  continuidade  de  metodologias  pedagógicas  no  ensino  e 

aprendizagem pós-pandemia. 

O professor dentro de cada realidade e possibilidade, tiveram necessidade de 

pesquisar e explorar as ferramentas. Aprender a manuseá-las e adequá-las a cada 

situação, adotando o uso de métodos variados no Ensino Remoto. 

Contudo,  a  variedade  de  ferramentas  e  metodologias,  sem  planejamento  e 

aplicação  adequadas  das  mesmas  em  cada  situação  específica,  não  tem  o  menor 

sentido para o aluno. Nessa perspectiva, a presença do professor é indiscutivelmente 

imprescindível,  afinal,  o  equipamento  tecnológico  e  a  acessibilidade  não  produzem 

aprendizagem por si sós. Dependem que sejam mediados e orientados para um fim, 

que é alcançar os objetivos propostos no processo de Ensino e Aprendizagem. 

O  momento  é  de  experimentar,  fazendo  descobertas  junto  com  os  alunos. 

Errar,  acertar, ajustar quantas  vezes  for  necessário,  até  que  se  alcance  resultados 

minimamente esperados. 

Há  uma  sobrecarga  para  docentes  e  discentes  diante  desses  desafios 

tecnológicos, pois como foi dito, em um curto espaço de tempo, teve-se que dá conta 

de  uma  grande  quantidade  de  informação  em  torno  de  avanços  tecnológicos  de 

décadas, onde o acesso e manuseio foram imperativos. Uma alternativa, é o uso de 

ferramentas tecnológicas simples e acessíveis. 

Nessa  perspectiva,  o  papel  do  professor  de  Matemática,  assim  como  dos 

demais docentes, está diretamente ligado a busca de novos conhecimentos a partir 

de pesquisas, leituras, trocas de informações e experiências com outros educadores 

no  sentido  de  catalisar  informação  de  como  dominar  a  utilização  das  tecnologias 

educacionais no processo de ensino e aprendizagem de Matemática, tornando-se um 

pesquisador permanente e que consiga ao mesmo tempo ensinar e aprender. 

Diante da gama de informações existentes na sociedade em que vivemos, ao 

professor de Matemática não cabe apenas transmitir os conhecimentos que possui, 

mas de mediar o ensino por meio dos recursos da informação em prol da contribuição 

efetiva do processo educacional. 

 
42 

Portanto,  o  professor deve  modificar  sua  postura  em  relação  aos  alunos  em 

sala de aula e fora dela, no sentido de vê-los como protagonistas, responsáveis da 

aquisição  do  seu  próprio  conhecimento  Matemático.  Ainda  reforçando,  essa 

importância da mediação (Camas, 2013, p.13) nos diz que: 

[...]  o  uso  das  tecnologias  digitais  aumenta  o  número  de  informações 
disponíveis  e  novas  formas  de  comunicação  podem  ser  introduzidas  no 
sistema escolar. Entretanto, a qualidade desta comunicação e a transposição 
das informações em conhecimento são dependentes da mediação feita pelo 
professor  das  metodologias  dialogadas  pelas  instituições  educacionais 
(professores,  gestores,  alunos  e  comunidades  pertencentes  à  escola)  na 
realização desta nova forma de fazer educação. 

Neste contexto, cabe ao professor de Matemática a criação de metodologias 

pedagógicas que façam a ponte entre os conhecimentos da Matemática e os recursos 

da  informática  educacional  adequados  existentes,  proporcionando  ao  aluno  o 

conhecimento  mediante  diferentes  formas,  como  por exemplo,  interação,  pesquisa, 

comunicação  por  diferentes  meios, 

troca  de  experiências,  colaboração  e 

reorganização da informação. 

Sendo assim, é imprescindível, tornamos a falar, a mediação do professor de 

Matemática para efetivação do processo de Ensino e Aprendizagem de Matemática, 

porém, como afirma (Moran, 2007, p.12): 

[…]  há  uma  expectativa  de  que  as  novas  tecnologias  nos  trarão  soluções 
rápidas  para  o  ensino.  Sem  dúvida  as  tecnologias  nos  permitem  ampliar  o 
conceito  de  aula,  de  espaço  e  tempo,  de  comunicação  audiovisual,  e 
estabelecer  pontes  novas  entre  o  presencial  e  o  virtual,  entre  o  estarmos 
juntos e o estarmos conectados a distância. Mas, se ensinar dependesse só 
de  tecnologias,  já  teríamos  achado  as  melhores  soluções  há  muito  tempo. 
Elas  são  importantes,  mas  não  resolvem  as  questões  de  fundo.  Ensinar  e 
aprender são os desafios  maiores que enfrentamos  em todas as  épocas e 
particularmente  agora  em  que  estamos  pressionados  pela  transição  do 
modelo de gestão industrial para o da informação e do conhecimento. 

Isto  é,  os  recursos  tecnológicos,  dissociados  de  um  planejamento  e  sem 

finalidade  educacionais  específicas,  não  atingiram  um  processo  de  Ensino  e 

Aprendizagem de Matemática efetivo. 

Diante de vários desafios e barreiras, como já foi dito, o papel do professor de 

Matemática neste novo cenário educacional, continua e será sempre de fundamental 

e insubstituível importância, uma vez que, além de assumir o papel de mediador no 

processo de Ensino e Aprendizagem, traz consigo a sensibilidade de humanização de 

todo  o  processo,  e  nenhuma  máquina  por  mais avançada  que  seja,  será  capaz  de 

 
 
 
 
 
43 

fazê-lo ou assumir, pois as particularidades existentes no processo educacional como 

a percepção de dificuldades e potencialidades de alunos distintos é uma tarefa que só 

cabe ao professor de Matemática que com a visão humana consegue identificar. 

Assim, o professor de Matemática e todos os docentes estão diante de desafios 

que está transformando-os em profissionais da modernidade, com desenvolvimento 

de competências que o educador deve possuir na atualidade, consciente do seu papel 

na  era  da  informação  e  comunicação,  conhecedor  das  potencialidades  das 

ferramentas tecnológicas ao seu redor, para que alcance os objetivos da sua proposta 

educacional com seu aluno. Como nos diz (Moran, 2007, p.70),” ... a escola não pode 

ficar isolada da realidade que a cerca”. 

Dessa forma, os relatos aqui apresentados, assim como a pesquisa em geral, 

têm  o  objetivo  de  evidenciar  possibilidades  para  esse  contexto  de  Ensino  Remoto, 

com expectativas de breve retomada. Assim, voltemos nosso olhar para a realidade 

da  UEB  Monteiro  Lobato  em  tempo  de  Pandemia  e,  em  especial  para  a  atuação 

docente  na  sala  de  aula,  espaço  que  se  tornou  virtual  e  que  será  o  objeto  de 

investigação. 

3 METODOLOGIA 

Neste relato de experiência, foi usado um estudo exploratório e de descritivo, 

de  natureza  qualitativa  como  características.  Pois,  a  pesquisa  exploratória  tem  o 

objetivo  de  nos  proporcionar  maior  familiaridade  com  o  tema  a  ser  tratado,  e  a 

pesquisa  descritiva  tem  o  objetivo  de  descrever  um  determinado  fenômeno  (GIL, 

2017). 

Ainda segundo (GIL, 2017), a pesquisa bibliográfica fundamenta-se com base 

em  material  já  publicado  em  livros,  dissertações,  teses,  artigos  científicos,  entre 

outros.  Já  a  pesquisa  documental  tem  como  fontes,  documentos  governamentais, 

relatórios e publicações de órgãos públicos ou privados, atos jurídicos, compilações 

de dados estatísticos, entre outras fontes primárias. Portanto, fica aqui registrado que 

foi empregado o método, bibliográfico e documental. 

Nessa  perspectiva,  o  objetivo  nessa  pesquisa  é,  analisar  as  metodologias  e 

descrever as experiências vivenciadas no contexto do Ensino Remoto, que como se 

sabe, estão sendo realizadas por meio de atividades não presenciais para o efetivo 

 
 
 
44 

desenvolvimento  do  trabalho  docente,  tornando  possível  uma  continuidade  do 

processo de ensino  e aprendizagem de  Matemática, mesmo  com o  distanciamento 

social provocado pela pandemia da COVID-19. 

Dessa  forma,  em  meio  a  esse  processo  de  investigação  e  na  posição  de 

professor pesquisador, como nos diz Silva (2014, p.67): 

[...] que, estando totalmente envolvido em sua prática – e justamente por estar 
envolvido – levanta constantes questionamentos acerca de suas ações, a fim 
de encontrar caminhos para o melhor desempenho de suas atividades e de 
seus pares, e assim, contribuir para a melhoria da educação 

De  fato,  quando  é o  próprio  professor que  investiga  sua  prática  pedagógica, 

isso  o  permite  repensar  sua  ação,  modelando-a  e  transformando-a  em  objeto  de 

investigação.  

Temos também, segundo (Bortoni-Ricardo, 2008, p.33): 

O  docente  que  consegue  associar  o  trabalho  de  pesquisa  a  seu  fazer 
pedagógico, tornando-se um professor pesquisador de sua própria prática ou 
das  práticas  pedagógicas  com  as  quais  convive,  estará  no  caminho  de 
aperfeiçoar-se profissionalmente, desenvolvendo uma melhor compreensão 
de  suas  ações  como  mediador  de  conhecimentos  e  de  seu  processo 
interacional com os educandos. 

Portanto,  com  a  intenção  de  proporcionar  ao  discente  uma  educação 

Matemática  viável,  possível  e  de  qualidade  nesse  atual  contexto  de  pandemia, 

alcançando-o  com  metodologias  variadas  e  inéditas,  investigou-se  e  se  viveu  essa 

realidade do Ensino Remoto de Matemática. 

Nessa  perspectiva,  na  presente  pesquisa  foi  coletado  dados  a  partir  de 

documentos 

legais, 

tais  como,  decretos,  notas 

técnicas,  artigos  científicos, 

reportagens sobre o tema, relatórios, matriz curricular, planos de aulas, etc.  

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

3.1 Percurso Metodológico 

O  ano  de  2021,  como  todos  sabem,  foi  mais  um  ano  atípico  para  toda  a 

humanidade, com restrições e continuidade do distanciamento social, pois a pandemia 

continuava avançando em todo o mundo e a vacina ainda não tinha para todos. Com 

isso, as escolas continuaram fechadas e o Ensino Remoto ainda era uma realidade. 

Daí,  traçou-se  um  plano  com  estratégias  metodológicas,  adotadas  para 

implementação do Ensino Remoto na UEB Monteiro Lobato. 

Contudo, não posso deixar de mencionar que em maio de  2020, no primeiro 

ano de Ensino Remoto no Município de Paço do Lumiar no Maranhão, ao qual a UEB 

Monteiro Lobato faz parte, a SEMED lançou um projeto com o nome: “Paço Educando 

em Casa”. Esse projeto apresenta uma estratégia para continuidade do ensino aos 

estudantes Luminenses durante o distanciamento social. 

Esse projeto, possibilita aos estudantes da rede pública de ensino municipal o 

acesso ao conteúdo das disciplinas, através de aulas gravadas e transmitidas por um 

canal de tv aberta e no canal do YouTube. 

Com  isso,  o  aluno  fica  em  casa  acompanhando  as  aulas  gravadas  pelos 

professores  que  se  transmite,  inclusive  com  reprises,  nos  canais  acima  citados. 

Portanto, essa foi uma das estratégias no intuito de alcançar os alunos do 6° ao 9° 

ano e a educação de jovens e adultos (EJA) deste município. 

De forma direcionada e com aval da SEMED, as escolas e em especial a UEB 

Monteiro Lobato, que é a escola investigada por essa pesquisa, foi dada autonomia 

para  gestão,  coordenação  e  docentes,  que  em  comum  acordo  com  a  comunidade 

escolar em geral, se traçou estratégias para se conduzir da melhor forma possível o 

processo de ensino e aprendizagem nesta escola. 

Na elaboração desse plano de ação procurou- se primeiramente saber quem 

tinha  acesso  a  internet  e  quem  não  tinha.  Eram  enormes  os  desafios,  pois  a 

implementação dessas aulas remotas era para uma grande quantidade de alunos que 

vivem em situação de vulnerabilidade socioeconômica, não possuindo condições de 

acesso as aulas on-line, seja pela falta de internet, de computador, de smartfones, ou 

mesmo de um espaço físico adequado para assistir as aulas e estudar. Portanto, é 

gritante a diferença entre as metodologias usada para cada público de alunos. 

Um outro entrave encontrado nessa pesquisa nos alunos da escola Monteiro 

Lobato, foi falta de conhecimento em usar certas tecnologias digitais, bem como não 

 
 
46 

tinham suporte necessário para desenvolver esse conhecimento, nem apoio por parte 

de  seus  familiares  na  realização  de  tarefas  que  lhe  foram  apresentadas  e, 

dependendo do que se iria usar, no que se diz respeito a complexidade dos recursos 

e metodologias, as desigualdades se tornavam maiores ainda.  

A inserção desses recursos tecnológicos para que esses alunos utilizem é um 

direito e o conhecimento para que o mesmos se apropriem desses recursos  é uma 

necessidade,  pois  sabe-se  que  esse  conhecimento  é  compreendido  como  um 

processo de aquisição de capacidades cognitivas em que a Matemática é vista como 

privilegiada em relação as tecnologias existentes e/ou presentes no mundo moderno, 

como  exemplos  temos:  Calculadoras,  softwares,  jogos,  materiais  concretos,  entre 

muitos outros recursos tecnológicos. (BORBA E PENTEADO, 2016). 

Daí,  que  no  decorrer  do  processo  de  elaboração  desse  plano  de  ação, 

tínhamos  que  pesquisar aluno por aluno,  para  aí  só então  definir  as  estratégias  da 

escola para a continuidade do Ensino e Aprendizagem nos moldes de Ensino Remoto 

na  UEB  Monteiro  Lobato.  No  que  diz  respeito  a  este  modelo  de  Ensino  Remoto 

Emergencial, esses alunos tem que possuir potenciais para se adequar e familiarizar-

se a uma aprendizagem individual, coletiva e colaborativa entre tosos os envolvidos 

nesse processo de Ensino  e  Aprendizagem que está  ligado diretamente ao  uso  de 

novas tecnologias, as quais se fazem presentes e necessárias. 

Diante  dessas  perspectivas,  na  UEB  Monteiro  Lobato  procurou-se, 

primeiramente  com a equipe  docente,  gestão  e  coordenação,  na elaboração desse 

plano de ação para o Ensino Remoto, as seguintes diretrizes em destaque: 

✓ 

Reuniões  pedagógicas  on-line,  realizadas  por  meio  do  aplicativo  de 

teleconferência  Google-Meet,  com  a  participação  de  gestores,  coordenação 

pedagógica e professores;  

✓ 

Mapeamento sobre a situação dos alunos matriculados no ano letivo em 

andamento, com relação ao acesso à internet e equipamentos tecnológicos digitais 

para em seguida definir as estratégias adotas na escola.  

✓ 

Criação de grupos de WhatsApp por modalidade de ensino da escola, 

isto  é,  um  grupo  para  as  quatro  turmas  do  9°  ano  por  exemplo,  com  o  objetivo  de 

promover  comunicação  e/ou  aula,  com  professores,  alunos  e/ou  pais/responsáveis 

dos  alunos  a  fim  de  orientar  sobre  as  estratégias  adotadas  pela  escola  para  este 

período;  

 
 
47 

✓ 

Definição da sistematização adotada para realização do ensino remoto 

– para alunos com acesso à internet, as atividades seriam repassadas de forma on-

line, por meio de redes sociais como WhatsApp, aplicativos como Google Classroom, 

Google  Meet,  Google  Drive,  Zoom,  YouTube,  entre  outros  recursos  digitais;  para 

alunos sem acesso à internet, as atividades seriam elaboradas pelos professores e 

entregues  em  material  impresso  aos  pais/responsáveis  dos  alunos  na  escola  em 

horário e dia pré-definidos, obedecendo protocolos de segurança no ato da entrega.  

✓ 

Elaboração  de  cronograma  e  agendas  para  as  principais  atividades  a 

serem desenvolvidas mensalmente, com destaque para: envio das atividades pelos 

professores  para 

impressão;  entrega  e 

recebimento  das  atividades  pelos 

pais/responsáveis;  entrega  e  recebimento  das  atividades  aos  pais/responsáveis  de 

alunos especiais.  

✓ 

Acompanhamento  e  suporte  pedagógico  aos  professores  que 

apresentaram dificuldades com acesso e uso de tecnologias digitais para mediar os 

processos de ensino e de aprendizagem, tanto síncrono como assíncrono.  

 No Quadro 1, apresento atividades e descrição das estratégias metodológicas 

adotadas pelos docentes na UEB Monteiro Lobato: 

Quadro 1 - Estratégias metodológicas usadas pelo professor no Ensino Remoto 

Atividades 
Desenvolvidas 
Elaboração do Plano de 
aula 

Elaboração de atividades 
propostas ou trilhas 
pedagógicas 

Descrição 

.  Elaboração  do  Plano  de  Aula  Mensal,  priorizando 
objetos de conhecimento/ conteúdos em conformidade 
com  a  BNCC  e  a  Matriz  de  Planejamento  Anual 
Preliminar, disponibilizados pela SEMED. 
Produção de material didático em conformidade com o 
Plano  de  aula  mensal,  com  roteiro  explicativo  para  o 
desenvolvimento  das  atividades,  definição  de  prazo 
para entrega, disponibilizado aos alunos com o auxílio 
de  recursos  tecnológicos  digitais  ou  em  material 
impresso. 

 
 
 
 
 
 
48 

Construção de material 
para ambiente virtual  

Produção de slides e videoaulas ou elaboração de   lista 
indicação  de  sites,  softwares  educacionais, 
com 
aplicativos,  slides,  blogs,  livros  digitais  e  videoaulas 
disponíveis no YouTube, entre outros.  

Criação de ambientes 
virtuais de aprendizagem  

Criação  da  Sala  Virtual  para  cada  grupo  de 
turma/disciplina na Plataforma Google Classroom onde 
são postados as orientações, materiais didáticos, links 
de videoaulas e atividades propostas. Esses materiais 
também são compartilhados por meio do grupo virtual 
de WhatsApp de cada turma. Por meio desses canais 
os  alunos  encaminham  dúvidas  para 
serem 
respondidas pelo professor da turma/disciplina.  

Feedback das atividades 
recebidas  

Acompanhamento  do  desempenho  dos  alunos 
participativos,  sanando  as  dúvidas  na  execução  das 
atividades quando necessário, auxiliando no processo 
de aprendizagem dos alunos.  

Elaboração de relatório 
mensal das atividades 
não presenciais  

relatórios 

atendidos 

pedagógica.  Nos 

Elaboração  de  relatório  mensal  das  atividades  não 
presenciais, para cada uma das turmas e encaminhar a 
coordenação 
são 
informados: o total de alunos em cada turma; o total de 
alunos 
impressas 
(participativos  e  não  participativos);  o  total  de  alunos 
atendidos  com  atividades  on-line  (participativos  e  não 
participativos), e o total de alunos não localizados. Além 
disso,  busca-se  mencionar  as  estratégias  utilizadas 
durante  o  mês  e  avaliar  de  forma  qualitativa  o 
desempenho dos alunos participativos.  

atividades 

com 

  Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

4 DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES REMOTAS DE MATEMÁTICA 

A  implementação  das  atividades  remotas  não  presenciais  está  sendo  um 

desafio para toda a comunidade escolar,  sobretudo para professores e estudantes, 

que passaram a vivenciar algo inédito no contexto do Ensino Remoto Emergencial, 

devido  as  medidas  necessárias  de  distanciamento  social  para  conter  o  avanço  da 

contaminação pela COVID-19. 

Desde 2020 que as aulas na UEB Monteiro Lobato vêm acontecendo de forma 

remota, e o presente relato de experiência consiste em descrever e analisar ações de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

atuação docente,  vivenciadas pelo autor da  pesquisa  no  ano  de 2021,  tendo  como 

destaque  as  práticas  pedagógicas  desenvolvidas  na  disciplina  de  Matemática,  na 

modalidade de ensino fundamental maior, especificadamente em turmas do 9° ano. 

Com prospectiva da metodologia e do percurso metodológico, onde de forma 

hipotética o autor buscou uma organização da aprendizagem, se considerou: 

- Identificação dos alunos sem acesso a computador e internet e levantamento 

do material necessário a ser fornecido aos alunos de forma a viabilizar o processo de 

ensino e aprendizagem, na modalidade de ensino remoto, a todos os alunos;  

- Levantamento e analise dos recursos digitais e tecnológicos que pudessem 

ser utilizados nas aulas e pudessem fornecer comunicações síncronas e assíncronas;  

- Ambientação do professor com os recursos digitais e tecnológicos a serem 

empregados na prática docente;  

- Planejamento das abordagens dos conteúdos, a partir da utilização desses 

recursos digitais e tecnológicos; e  

- Elaboração das atividades e levantar o material necessário para que o aluno 

possa resolvê-la. 

Refletindo  sobre  sua  prática,  o  autor  buscou  pensar  naqueles  alunos  com  e 

sem acesso à internet. 

4.1 Aulas Remotas de Matemática para alunos com acesso à Internet 

Para  os  alunos  com  acesso  internet,  buscou-se  utilizar  as  seguintes 

ferramentas nas aulas de Matemática: 

-  Grupos  em  aplicativos  de  mensagem  instantânea:  foi  criado  grupo  no 

WhatsApp  para as  quatro  turmas  do  9°  ano  (A,  B,  C e  D),  composto  pelos alunos, 

pelos professores, gestão e coordenação. 

- Google Forms que é um aplicativo de gerenciamento de pesquisa da Google. 

Usados em pesquisas para coletar informações, questionários e formulário de registro 

de presença, por exemplo. 

-  O  Google  Classroom  é  um  sistema  de  gerenciamento  de  conteúdo  para 

escolas que procuram simplificar a criação, a distribuição e a avaliação de trabalhos. 

Ele é um recurso do Google Apps para a área de educação, sendo totalmente gratuito, 

necessitando apenas da existência de uma conta e-mail da Google, ou seja, um Gmail.  

 
 
 
 
50 

No Classroom temos a possibilidade de criar turmas e solicitar que os alunos 

entrem através de um código gerado para o acesso. Nesse sistema, o docente pode 

contar  com  três  menus,  que  são:  mural,  atividades,  pessoas  e  notas,  os  quais 

oferecem  vários  recursos  para  o  desenvolvimento  de  atividades  educacionais,  foi 

utilizada  como  um  ambiente  virtual  de  aprendizagem,  proporcionando  a  criação  de 

uma  sala  de  aula  virtual.  Nela,  é  possível  inserir  vídeos,  arquivos,  links  para  sites 

externos,  criar  banco  de  questões,  aplicar  atividades  (avaliações, 

tarefas, 

questionários),  transmitir  notícias,  lançar  notas  e  frequências,  além  de  outras 

funcionalidades; 

- Criação de videoaulas: utilizou-se aplicativos de produção de slides ou textos 

(One  Note,  Word  e  PowerPoint),  software  dinâmico  voltado  para  o  ensino  de 

matemática (Geogebra) e um aplicativo de gravação de vídeo (oCam) que permitia 

compartilhar posteriormente com aos alunos a aula estudada. Foi utilizado também o 

Google Drive para armazenamento das videoaulas; 

-  Aplicativos  de  videochamadas  e  reuniões  virtuais:  Periodicamente  eram 

realizadas reuniões virtuais para debate do tema da aula e sanar dúvidas dos alunos 

pelo Google Meet, que é um serviço de comunicação por videochamada da Google, 

que anteriormente era um serviço pago. Porém, atualmente em meio a pandemia do 

coronavírus, está sendo disponibilizado gratuitamente a quem tiver uma conta de e-

mail da Google, de modo que não existe a necessidade de instalação para sua 

utilização em computadores, já em smartphones e tablets recomenda-se a instalação 

do aplicativo para o seu uso. 

Com  as 

ferramentas  definidas,  a  dinâmica  das  aulas 

foi 

traçada. 

Primeiramente,  os  horários  estabelecidos  para  a  implementação  das  aulas  de 

Matemática no ensino remoto foram: Segundas feiras das 8:00 às 10:00 da manhã de 

forma  síncrona.  Portanto,  a  orientação  é  que  os  alunos  com  acesso  a  internet 

cumprissem esse horário como forma de organizar o estudo. 

Após  a  elaboração  do  plano  de  aula,  priorizando  objetos  de  conhecimento/ 

conteúdos em conformidades com a matriz de planejamento anual que tem base na 

BNCC,  pois  neste  momento  pandêmico,  sugere-se  que  o  mais  apropriado  seja 

recorrer ao documento com orientações norteadoras que determina as competências 

gerais e  específicas,  as  habilidades  e  as  aprendizagens  essenciais  que  devem  ser 

desenvolvidas pelos alunos durante a Educação Básica. Com isso o autor da pesquisa 

 
51 

elaborou  um  dos  seguintes  planos  de  aula  mensal  para  a  aula  de  Matemática  no 

Ensino Remoto como se mostra na Figura 2: 

Figura 2 - Plano de aula referente a 1° semana de novembro de 2021 

              Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

O  autor  da  pesquisa  e  professor  dessas  turmas  do  9°  ano,  nesse  relato  de 

experiência  produziu,  vídeos  aulas;  atividades  propostas;  roteiros  explicativos  com 

orientações para o desenvolvimento das atividades. 

Além disso, foram produzidos slides e PDF, tanto do livro didático como das 

aulas vistas na sala virtual de forma síncrona através de OneNote ou do Power Point. 

Foi  indicado  também,  vídeos  do  YouTube  referente  aquele  assunto  em  estudo, 

principalmente  em  canais  do  Portal  da  Matemática  e  da  OBMEP,  para  fortalecer  a 

compreensão dos conteúdos de sala de aula e para se preparem para a 16° OBMEP 

realizada em 2021. 

 
 
 
 
52 

Para abrir espaço de comunicação e promover interação síncrona, foi criada 

salas  virtuais,  de  início  a  do  grupo  de  WhatsApp,  para  disponibilizar  o  link  da  sala 

virtual e posterior postagem das aulas, atividades, frequência etc. 

 Através desse link os alunos tinham acesso ao Google Meet, nosso segundo 

ambiente virtual. 

Nesse  ambiente  do  Meet,  onde a aula  durava  entre uma  hora a uma  hora  e 

meia, se compartilhava a tela do computador, no qual eram exibidos slides do Power 

Point, ou o ambiente do OneNote, com a aula já escrita em tópicos. Assim como o 

Geogebra, que usava em aulas de Geometria. Esses ambientes, principais, usados 

pelo  professor-pesquisador,  tinha  auxílio  da  One  by  Wacom,  que  é  uma  mesa 

digitalizadora.  

As  aulas  eram  gravadas  pelo  aplicativo  OCAM  no 

formato  mp4  e 

disponibilizadas, depois do upload no Google Drive, onde também se armazenava os 

vídeos, aos alunos no final do horário no grupo das turmas de WhatsApp. Alcançando 

assim  aqueles  alunos  que  não  puderam  está  presente  durante  a  aula  síncrona  no 

Meet. Assim, eles tinham oportunidade através dos vídeos postados no WhatsApp, de 

assistir  a  aula  um  outro  momento  e  os  que  participaram  da  aula,  poderiam  estar 

revendo-a sempre que quisessem.  

Assim que a aula encerrava no ambiente da sala virtual do Google Meet, se 

iniciava o upload do vídeo aula, os alunos e professor saiam da sala virtual e voltavam 

para o grupo de WhatsApp, onde se direcionava a frequência no Google Forms para 

ser assinada com nome completo e turma, e atividades avaliativas referente a aula 

estudada, e com esse grupo do WhatsApp aberto, os alunos continuavam tirando suas 

dúvidas com o professor. Isto é, a aula síncrona continuava. 

As atividades da aula estudada e que seria feita na semana, era do livro didático 

do aluno. O aluno que tinha livro só precisava do direcionamento da página, agora, o 

que não tinha o livro didático, eu postava no grupo em PDF, a atividade a ser feita. 

A entrega dessas atividades era num prazo de 7 dias, ou seja, o aluno podia 

entregar  até  a  próxima  aula  síncrona.  A  forma  de  entrega  era  nos  seguintes 

ambientes: Na sala virtual do Classroom ou no e-mail da turma. 

Em  ambo  os  ambientes  a  atividade  eram  entregues  por  imagens  das 

resoluções dos cadernos dos alunos, seja no formato PDF ou JPG, ambos em anexo. 

Aos alunos com dificuldades de envio, devido à falta de suporte e conhecimento 

das  tecnologias,  seja  para  converter  imagens  em  PDF  ou  até  mesmo  anexar  tais 

 
53 

imagens  no  e-mail,  mesmo  com  o  professor  ensinando  passo  a  passo  e  postando 

variados programas e tutoriais de como fazer. Era aconselhado que os mesmos, para 

que  não  se  prejudicassem,  entregassem  a  atividade  pelo  WhatsApp  no  privado  do 

professor,  através  de  imagens.  E,  em  último  caso  deixar  na  escola,  na  pasta 

disponibilizada pelo professor, seguindo os protocolos de segurança da pandemia. 

Dessa forma, as estratégias adotadas pelo professor, frente ao atual momento, 

foram  mediadas  com  o  uso  de  recursos  tecnológicos,  com  o  objetivo  de  não 

interromper a aprendizagem dos alunos durante o ano letivo de 2021. 

Embora, como no diz (Moran, 2019, p.77) que: 

As tecnologias digitais são muitas, cada vez mais acessíveis, instantâneas e 
podem  ser  utilizadas  para  se  aprender  em  qualquer  lugar,  momento  e  de 
múltiplas formas.  

No entanto, considerando uma boa parcela de alunos da UEB Monteiro Lobato, 

especialmente os que não tem acesso a internet e nem a meios tecnológicos, pode-

se constatar que uma limitação encontrada no desenvolvimento das atividades, foi o 

fato de não consegui um número significativo de aluno para participarem ativamente 

das atividades propostas. 

Assim,  com  os  conteúdos  escolares  chegando  aos  alunos  de  muitas  formas 

diferentes,  e  quando  chega,  pois,  sabe-se  que  o  alcance  aos  alunos  no  modelo 

Remoto na UEB Monteiro Lobato é mínimo e pouco significativo, por variados motivos, 

sobretudo por falta de políticas públicas para tornar realidade nas escolas e aos alunos 

o acesso pleno aos meios tecnológicos, ainda mais agora nesse momento de Ensino 

Remoto.  

A esses alunos com o mínimo acesso, esse conhecimento chega assim, por 

plataformas  on-line,  WhatsApp,  vídeos  aulas.  Em  contra  partida,  aos  alunos  sem 

acesso a esses meios digitais, todo o conhecimento, quando chega, é por materiais 

impressos  ou  pelo  seu  livro  didático.  Então,  é  nítido  o  quanto  é  diferente  como 

determinado  aluno  recebe  o  conhecimento  e  isso  faz  toda  diferença  no  seu 

aprendizado. 

 
 
 
 
 
 
54 

4.2 Aulas Remotas de Matemática para Alunos sem acesso à Internet 

Para os alunos sem acesso a internet buscou-se utilizar materiais impressos e 

o livro didático do aluno. Com auxílio de um roteiro de aprendizagem elaborado pelo 

professor, como se ver na figura 03: 

Figura 3 - Roteiro de aprendizagem para alunos sem acesso a internet 

Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

A  esses  alunos  com  dificuldades  variadas  de  acesso  a  internet  e  de 

equipamentos eletrônicos adequados para acompanhar as aulas no Ensino Remoto, 

era um desfio maior ainda passar o conteúdo de matemática. Devido a dificuldade, ou 

a  uma  cultura  que  se  estabeleceu  em  torno  do  aprendizado  de  Matemática  como, 

acreditar que é difícil, que não consigo, não entra na minha cabeça. Etc. Ficou mais 

 
 
 
 
 
 
55 

evidente ao deixar os alunos aprenderem por si mesmo, e fazer tarefas simples de 

Matemática era desafiador a esses alunos, e muitos deixavam de fazer, ou mesmo 

acumulava  e  quando  o  mesmo  era  pressionado  a  entregar,  vinha  em  grandes 

quantidades e muitas vezes resolvidas por terceiros, como os pais, o irmão mais velho. 

Etc. veja um exemplo na figura  04, em que o aluno relata que sua mãe o fez fazer 

todas as atividades atrasadas de Matemática para que o mesmo fosse promovido a 

série  seguinte  com  o  mínimo  de  dignidade,  e  ele  chamou  de  árvore  de  natal  de 

atividades de Matemática. 

Figura 4 - Árvore de Natal de Atividades 

   Fonte: Elaborado pelo autor (2021) 

E tinha ainda aqueles que nem se quer pegavam o material impresso na escola, 

por variados motivos, acredito que um deles era, uma garantia velada da SEMED, que 

aluno nenhum poderia ficar retido no contexto da pandemia. 

 
 
 
 
56 

Evidenciou- se no Ensino Remoto o quanto desafiador é o processo de ensino 

e  aprendizagem,  principalmente  para  alunos  e  professores.  Veja,  por  exemplo,  o 

quanto se evidenciou as diferentes realidades dos alunos no ensino remoto na figura 

05.  

Figura 5 - Diferenças no Ensino Remoto 

Fonte: Custódio Junior (2020) 

Aos professores ficou ainda a sobrecarga de trabalho, afinal o professor já não 

sabia o que era horário de trabalho e o que não era, pois, as práticas pedagógicas 

que  envolvem  o  uso  de  recursos  tecnológicos  implicam  em  inovação  na  atuação 

docente, que demanda tempo de preparação, aplicação e domínio desses saberes e 

práticas ressignificados com o ensino remoto emergencial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Observou-se nessa pesquisa que o maior desafio do Ensino remoto estar sobre 

professores  e  alunos,  uma  vez  que  a  ação  dos  professores  frente  a  esse  ensino 

carece  de  adaptação  dos  conteúdos,  de  novas  dinâmicas  que  vão  além  das  aulas 

expositivas e dos métodos avaliativos anteriores, de forma que o discente não seja 

prejudicado no processo de ensino e aprendizagem e o aprendizado seja ao máximo 

efetivo e significativo. 

O desenvolvimento de atividades educacionais, em especial de Matemática nos 

moldes  do  ensino  remoto,  isto  é,  sem  o  retorno  das  aulas  presenciais,  teve 

desdobramentos  visando  o  desenvolvimentos  de  atividades  escolares,  porém  o 

recurso principal para isso que é a internet, se torna um grande entrave a possibilidade 

de acesso e conhecimento de suas ferramentas, para que professores e alunos não 

se deparem com esses problemas, e que os problemas que os mesmos se deparem 

sejam somente da própria natureza da Matemática, portanto, para isso esse entrave 

do acesso e domínio das ferramentas tecnológicas precisam ser superados.  

Afinal, mesmo após o término desta pandemia da COVID-19, os conhecimentos 

desenvolvidos,  as  experiências  vividas,  poderão  e  devem  ser  utilizadas 

potencialmente  para  fins  educacionais,  porém  jamais  com  intenção  de  substituir 

completamente  o  ensino  presencial.  Dessa  forma  constatou-se  que  o  uso  de 

tecnologias  digitais,  bem  como  sua  implementação  nos  processos  de  ensino  e 

aprendizagem de Matemática exige planejamento e investimentos. 

Nesse  contexto  de  situação  emergencial,  em  que  a  pandemia  colocou  a 

educação, seja um alerta para a antiga e atual necessidade de formação continuada 

do professor e  da  criação de novas  propostas  e  de  políticas públicas  que  integrem 

experiências  com  o  ensino  remoto  e  presencial  em  busca  de  uma  educação  de 

qualidade. 

É fato, que essa prática é nova na UEB Monteiro Lobato e tem muitas lacunas, 

uma  vez  que  toda  a  comunidade  escolar  não  estava  preparada  para  tal  situação. 

Contudo dessa experiência inferiu-se que o envolvimento por parte da equipe gestora, 

coordenação  pedagógica  e  professores,  que  dentro  de  suas  possibilidades  buscou 

não medir esforços para criar, experimentar, inovar, reinventar e ressignificar para que 

se  adotasse  o  Ensino  Remoto  como  a  melhor  possibilidade  de  d´continuidade  ao 

processo de ensino aprendizagem na UEB Monteiro Lobato. 

 
 
58 

Assim,  com  pouco  tempo  para  planejar  e  discutir,  o  professor  autor  dessa 

pesquisa teve que adaptar atividades, conteúdos e planos de aula que eram na sua 

essência  para o  ensino  presencial  e que  foram moldados para  aulas  remotas, algo 

inédito para toda a comunidade escolar. 

Frente a esses desafios, o fato de não atingir um número significativo de alunos 

para participar das aulas e atividades propostas de Matemática, pode sim e de fato 

comprometeu,  a  qualidade  do  ensino  e  aprendizagem  da  disciplina.  Com  base  na 

literatura para este estudo e na experiência vivida e aqui relatada, destaca-se também 

que a defasagem dessa aprendizagem, o abandono escolar, o estado de saúde física 

e mental dos alunos, famílias e equipe escolar, o risco sempre eminente de uma nova 

onda de contágio do vírus através de uma nova variante, por conta da falta de vacina, 

das aglomerações e falta de medidas preventivas, surge como preocupações e até 

pânico  em  relação  a  um  retorno  das  aulas  presenciais.  Pois,  como  nos  diz  (Alves, 

2020, p.360): 

O conteúdo aqui apresentado tornou-se preocupante, pois mais uma vez, o 
processo que deveria ser prazeroso e rico, torna-se estressante, desgastante 
e  frustrante  para  os  sujeitos  do  processo  de  ensinar  e  aprender,  incluindo 
nessa situação singular os seus pais. 

Por  estas  e  outras,  precisamos  reforçar  a  imprescindibilidade  de  políticas 

públicas para o enfrentamento e solução de questões que ultrapassem as  questões 

pedagógicas, que não dependam apenas dos professores e da escola. 

Diante disso, é esperado que a UEB Monteiro Lobato se depare com desafios 

para planejar as ações e estratégias eficazes para lidar com a volta as aulas, pois, 

causa preocupação que os alunos em situações mais vulneráveis acabem perdendo 

a  motivação  para  estudar  e  retomar  as  aulas  presenciais.  Como  por  exemplo,  o 

impacto  emocional  em  docentes,  discentes  e  comunidade  escolar  como  um  todo 

diante desse retorno que deve ser gradual, com toda atenção às medidas sanitárias. 

Além de lidar com o abandono e evasão escolar, mesmo com esse retorno das aulas 

presenciais, e também do cumprimento da carga horária, da avaliação diagnóstica e 

uma possível recuperação da aprendizagem desses alunos e do fortalecimento ainda 

maior da relação família – escola e claro, tendo a tecnologia como aliada continua. 

Assim o papel do professor deve ser sempre alvo de reflexão e abertura para 

novas  metodologias  de  querer  construir  novas  perspectivas  para  as  práticas 

pedagógicas e se reinventar profissionalmente. Isso vai de encontro ao que nos diz 

 
 
59 

(Paulo Freire, 1996, p.22), que “Ensinar não é transferir conhecimento, mas criar as 

possibilidades para a sua produção ou sua construção”. 

Assim  esse  relato  vem  vislumbrar  um  conjunto  de  reflexões  e  vivencias  e 

experiências,  que  possam  subsidiar  a  professores,  coordenadores  pedagógicos  e 

gestores, no fundamental e complexo planejamento do retorno as aulas presenciais 

que já não serão como outrora, diante desse contexto de pós pandemia.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

REFERÊNCIAS 

ALVES, L. Educação Remota: Entre a ilusão e a realidade. Revista Interfaces 
Científicas. Aracaju: V.8, N.3, p. 348 – 365, 2020. https://doi.org/10.17564/2316 
3828.2020v8n3p348- 365. 

BACICH, L. Desafios e possibilidades de integração das tecnologias digitais. In: 
Revista Pátio. N. 81, 2017, p. 37-39. 

BARANAUSKAS, M. C. C.; VALENTE, J. A. Tecnologias, Sociedade e 
Conhecimento. Revista Eletrônica Tecnologias, Sociedade e Conhecimento v.1, 
n.1. NIED/UNICAMP, 2013. 

BORBA, M. C. PENTEADO, M. G. Informática e Educação Matemática. Coleção 
Tendências em Educação Matemática. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2012. 

BORBA, M. C.; MALHEIROS, A. P. S.; AMARAL, R. B. Educação a distância 
online. 4. ed. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2014. 

BORBA, M.C; PENTEADO, M.G. Informática na Educação Matemática. (Coleção 
Tendências em Educação Matemática). 5. ed. São Paulo: Autêntica, 2016.  

BORTONI-RICARDO, S. M. O professor pesquisador: introdução à pesquisa 
qualitativa. São Paulo: Parábola Editorial, 2008. 

BRASIL. Decreto nº 9.057, de 25 de maio de 2017. Regulamenta o art. 80 da Lei nº 
9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da     
educação nacional. 

CAMAS, N; MANDAJA, M; RIBEIRO, R; MENGALLI, N. Professor e cultura digital: 
reflexão teórica acerca dos novos desafios na ação formadora para nosso século, 
2013. 

CUSTÓDIO, J. L. Crise mostra abismo na educação e pobres sofrerão mais se 
ENEM for mantido. Jornal Diário da Região, 2020. 

D'AMBROSIO, U. Etnomatemàtica. São Paulo: Ática, 1990.BRASIL. Ministério da 
Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2017. 

FIORENTINI, D. Alguns modos de ver e conceber o ensino da matemática no Brasil. 
Revista Zetetiké. Ano 03, n° 4, 1995. 

FIORENTINI, D. Rumos da pesquisa brasileira em Educação Matemática. 1994. 
Tese (Doutorado em Educação) – Faculdade de Educação, Universidade Estadual 
de Campinas, Campinas, 1994. 

FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. 
Coleção Leitura. São Paulo: Paz e Terra, 1996. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

FREITAG, B. Aspectos filosóficos e socioantropológicos do construtivismo 
pós-piagetiano. Porto Alegre: Anais do "Seminário Internacional de Aprendizagem”, 
1992. p.26-34. 

GARCIA, T. C. M.; MORAIS, I. R. D.; ZAROS, L. G.; RÊGO, M. C. F. D. Ensino 
Remoto Emergencial: proposta de design para organização de aulas. Natal: 
SEDIS/UFRN, 2020. http://sedis.ufrn.br/wp-content/uploads/2020/06/ENSINO 
REMOTO-EMERGENCIAL_proposta_de_design_organizacao_aulas-1.pdf 

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2017. 

GODINO, J. Concepciones, Problemas y paradigmas de Investigation en 
Didaclica de las Matemáticas. Sevilha (Espana): Memórias del I CIBEM, 1990. p. 
165-169. 

GOMES, W.B.A; LUIZ, J.C.F. Desdobramentos do ensino de matemática remoto em 
tempos de isolamento social: avanços e obstáculos. CONEDU: VII congresso 
nacional de educação. Educação como (re) Existência: Mudanças, conscientização 
e conhecimentos. Maceió – AL. 15 a 17 de out, 2020. e-ISSN 2358-8829. 

KAMII, C. A criança e o número: implicações educacionais da teoria de Piaget. 
Campinas: Papirus, 1988. 

KENSKI, V. Educação e tecnologias. O novo ritmo da informação. Campinas: 
Papirus Editora. 2013. 

KENSKI, V. M. Novas Tecnologias: o redimensionamento do espaço e do tempo e 
os impactos no trabalho docente. Revista Brasileira de Educação. nº8, 58-71, 
1997. 

KLINE, M. O fracasso da matemática moderna. São Paulo: IBRASA, 1976. 

LIBÂNEO, J. Democratização da escola pública: a pedagogia critico social dos 
conteúdos. 28. ed. São Pauto: Loyola, 1985. 
MACHADO, P. L. P. Educação em tempos de pandemia: O ensinar através de 
tecnologias e mídias digitais. Revista Científica Multidisciplinar Núcleo do 
Conhecimento. Ano 05, Ed. 06, Vol. 08, pp. 58-68. junho de 2020.  

MARIA, A.M; MUSSATO, S. Estratégias e desafios da atuação docente de uma 
professora no contexto da pandemia da Covid-19. Revista de Educação 
Matemática, São Paulo, v. 17, p. 1-19. Uma publicação da Regional São Paulo, da 
Sociedade Brasileira de Educação Matemática (SBEM), 2020. 

MENEZES, Ebenezer Takuno de. Verbete Reforma Francisco Campos. Dicionário 
Interativo da Educação Brasileira - EducaBrasil. São Paulo: Midiamix Editora, 
2001. Disponível em <https://www.educabrasil.com.br/reforma-francisco-campos/>. 
Acesso em 16 jan 2022. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

MIGUEL, A. Três estudos sobre história e educação matemática. 1993. Tese 
(Doutorado em Educação) – Faculdade de Educação, Universidade Estadual de 
Campinas, Campinas, 1993. 

MIGUEL, A; FIORENTINI, D; MIORIM, M. A. Álgebra ou Geometria: paro onde 
pende o pêndulo? In: Rev. Pro-Proposições, São Paulo. Cortez ed. v.3, p. 39-54. 

MORAN, J. M. A educação que desejamos: Novos desafios e como chegar lá. São 
Paulo: Papirus, 2007. 

MORAN, J. Metodologias Ativas de Bolso: Como os alunos podem aprender de 
forma ativa, simplificada e profunda. São Paulo: Editora do Brasil, 2019. 

NAZARENO, J.P.C; CLÁUDIO, J.B. Tecnologias Digitais da Informação e 
Comunicação no Ensino de Matemática em Tempos de Pandemia: Desafios e 
Possibilidades. Boletim Cearense de Educação e História da Matemática – v. 08, 
n° 22, p. 34 – 54, 2021. 

PAVANELLO, K. M. O abandono da geometria uma visão histórica. 1989. 
Dissertação (Mestrado em Educação) – Faculdade de Educação, Universidade 
Estadual de Campinas, Campinas, 1989. 

PROGRAMA INTERNACIONAL DE AVALIAÇÃO DE ESTUDANTES (Pisa): 
programe for International Student Assessment. 

ROXO, E. A matemática na educação secundária. São Paulo: Editora Nacional, 
1937. 

SANTOS, M. S; SANT`ANNA, N. F. P. Reflexões sobre os desafios para a 
aprendizagem matemática na Educação Básica durante a quarentena. Revista 
Baiana de Educação Matemática, v. 01, p. 01-22, e202013, jan./dez., 2020.  e 
ISSN 2675-5246. 

SAVIANI, D. Escola e democracia. 2. ed. São Paulo: Cortez, 1984. 

SILVA, A. J. N. A Ludicidade no Laboratório: considerações sobre a formação 
do futuro professor de matemática. Curitiba: Editora CRV, 2014. 

SILVA, B. The Dynamics and Consequences of the Modern Mathematics 
Reform Movement for Brazilian Mathematics Education. Indiana: University. 
Thesis of Doctor Philosophy,1987. 

SILVA, T.R.N. Influências teóricas no ensino e no currículo no Brasil. Cadernos 
de Pesquisa, São Paulo. (70):5-l9. 

TAJRA, S. Informática na Educação: novas ferramentas pedagógicas para o 
professor na atualidade. São Paulo: Saraiva Educação, 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

APÊNDICE A – Ficha de Acompanhamento Mensal 

ESTADO DO MARANHÃO 

PREFEITURA MUNICIPAL DE PAÇO DO LUMIAR 

SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO – SEMED 

ESCOLA: UEB MONTEIRO LOBATO 

COMPONENTE CURRICULAR: MATEMÁTICA                       

PROFESSOR (A): MOISÉS RÊGO DOURADO                                         

FICHA PARA ACOMPANHAMENTO DAS ATIVIDADES REMOTAS – MENSAL (marcar com X) 

9º A – MATUTINO 

NOME DO ALUNO 

REALIZOU 
TODAS AS 
ATIVIDADES 

REALIZOU 
PARCIALMNTE 

NÃO 

REALIZOU  OBSERVAÇÕES 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

07 

08 

09 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

Carlos Eduardo Felix Nunes 

x 

Davi de Moura Almeida 

Davi de Oliveira Miranda 

Elias José Alves Barboza 

Fernanda Sofia Azevedo Silva 

Gleidyson Alessandro Silva da Silva 

Hayza Gabrielle Pereira Ribeiro 

Herick Orlando Melo Gomes 

Herowllyn Nayany Andrade de Souza 

x 

Ighor Leonnardo Silva Vieira 

Jámylle Victória Trindade dos Santos 

João Marcos Fernandes Cruz 

Jonas Almeida Ribeiro Neto 

Joquebede Moraes da Silva 

Joyce dos Santos Magalhães 

Juliana Gabrielly Salazar Silva 

Karla Beatriz Ferreira Pereira 

NC: Não Compareceu 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

NC 

NC 

NC 

NC 

NC 

NC 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – Google Sala de Aula 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – Frequência no Google Forms dos Alunos 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D – Sala Virtual do Google Meet 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E – Aula no OneNot  

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

APÊNDICE F – Atividade de Plano Cartesiano 

UEB MONTEIRO LOBATO 

PAÇO DO LUMIAR __________DE____________DE 2021 

PROF° MOISÉS RÊGO 

DISCÍPLINA: MATEMÁTICA 

NOME:_____________________________________ TURMA:_____ 

ATIVIDADE DE MATEMÁTICA 

1)  Identificar as coordenadas dos pontos abaixo 

2)  Dados os pontos A= (1,1), B= (4,4), C= (7,4), D= (10,1),  
E= (4,-2), F= (7,-2); localize-os no sistema cartesiano.  

3) Você está jogando batalha naval e seus navios estão colocados na sua folha de acordo 
com a seguinte disposição: Embarcações (navios) disponíveis:  

2 Rebocadores, 3 contratorpedeiros   1 Cruzador E 1 Porta-aviões 

Vamos combinar que o número deve ser o primeiro elemento do par (abscissa), e a letra 
deve ser o segundo elemento(ordenada).  
Nessas condições, responda:  

a)  Quais as posições ocupadas pelo seu porta-aviões?  

b)  Se o seu adversário disparar um “ponto” para a posição (6, E), atingirá algum de seus 

navios?  

c)  Se o seu adversário disparar um “ponto” para a posição  

(7, G), atingirá algum de seus navios?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APENDICE G – Aula no OneNote convertida em PDF  

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

APÊNDICE H – Atividade do Livro Didático  

UEB MONTEIRO LOBATO 

DISCIPLINA: MATEMÁTICA 

PROF° MOISÉS RÊGO 

NOME:______________________________ TURMA:_____ 

ATIVIDADE DO LIVRO DIDÁTICO (Página 110 e 111) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

APÊNDICE I – Atividade Avaliativa do 4°Bimestre 

UEB MONTEIRO LOBATO 

DISCIPLINA: MATEMÁTICA 

PROF° MOISÉS RÊGO 

NOME:______________________________ TURMA:_____ 

ATIVIDADE AVALIATIVA DE MATEMÁTICA  

1)  Prove que os polígonos abaixo são semelhantes: 

2)  Calcule o valor de X e Y nos triângulos abaixo e determine a diferença entre os 

perímetros do ∆ ABC e ∆ DFE. 

3)  No Triângulo Retângulo ABC abaixo, determine o valor de X: 

4)  Calcule a altura da árvore na figura abaixo, usando semelhança de triângulos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
