RESOLVENDO PROBLEMAS ALGÉBRICOS UTILIZANDO AS 
CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS 

PATRICIA PINHEIRO DA SILVA 

Stricto  Sensu 

Dissertação apresentada ao Programa de 
em 
Pós-Graduação 
Matemática  em  Rede  Nacional,  como 
parte  dos  requisitos  para  obtenção  do 
título  de  Mestre  em  Matemática, 
orientada pelo Prof. Me. Leandro Albino 
Mosca Rodrigues. 

IFSP 
São Paulo 2021

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PATRICIA PINHEIRO DA SILVA 

RESOLVENDO PROBLEMAS ALGÉBRICOS UTILIZANDO AS 
CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS 

Dissertação  de  mestrado  apresentada  

em  01  de  dezembro  de  2021  como 

requisito parcial para obtenção do título 

de Mestre em Matemática. 

A banca examinadora foi composta 
pelos seguintes membros: 

_______________________ 
Orientador e Presidente da Banca: 
Prof.  Me.  Leandro  Albino  Mosca 

Rodrigues 

   IFSP – Câmpus São Paulo 

____________________________ 

Prof. Dr. Márcio Fabiano da Silva 

UFABC – Santo André / SP 

_____________________________ 

Prof. Dr. Emiliano Augusto Chagas 

   IFSP – Câmpus São Paulo 

São Paulo, 01 de dezembro de 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                            
 
 
"Plante um pensamento, colha uma ação; 

plante uma ação, colha um hábito; 

plante um hábito, colha um caráter; 

plante um caráter, colha um destino.” 

Stephen Covey 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus por permitir a realização desse sonho. 

A minha filha, Daphynie, por entender e aceitar a ausência da mãe, em especial aos 

domingos, e por estar junto comigo em toda essa trajetória. 

Aos  meus  pais,  Luiz  e  Teresinha,  que  sempre  me  apoiam  e  estão  ao  meu  lado, 

incentivando e participando de todo o processo.  

À minha família, irmã, cunhada, tios e tias, primos e primas que estiveram ao meu 

lado nesse momento e que fizeram a diferença para seguir em frente. 

Ao meu orientador Mestre Leandro Albino Mosca Rodrigues, que além de ministrar 
três disciplinas à nossa turma, com maestria e dedicação, abriu um tempo de seu doutorado para 
dedicar-se a me orientar, e o fez de forma honrosa e paciente. 

A todos os professores e professoras do PROFMAT que nos conduziram de maneira 
brilhante, compreendendo nossas aflições e nos guiando e apoiando sempre. Em especial, aos 
professores  Emiliano,  Amari,  Luciano,  Valéria,  Lucas  e  Henrique  que  nos  preparam 
maravilhosamente para o ENQ. 

Aos meus colegas de curso que foram essenciais em todos os momentos. Nossas 
conversas, nossas trocas de experiências, nossos estudos em grupo foram, realmente, algo que 
me fez crescer e seguir essa caminhada. Em especial, minha amiga Viviane Olivares, que se 
não fosse seu apoio, seu conhecimento, sua paciência e sua determinação tenho certeza de que 
não teria aprendido tanto com esse mestrado. E ao Alexander, que nessa época de pandemia foi 
de um apoio muito grande. 

Aos professores da banca, meu muito obrigada por fazerem parte desse momento 

tão importante na finalização desse trabalho. 

Aos  meus  alunos  queridos  do  colégio  Anglo  Aldeia  da  Serra  que  acenderam  na 
professora a oportunidade de voltar aos estudos e fazer o mestrado. E aos meus amigos, em 
especial desse colégio, que me apoiaram incansavelmente em todos os momentos dessa decisão 
e estiveram ao meu lado sempre. Aproveito para agradecer de coração minhas amigas, Diélen 
e Aishá, que reservaram um tempo de seus dias corridos para revisarem esse texto. 

Agradeço também à Karina Rios, minha psicóloga e grande amiga que me ajudou 
a enxergar a importância da conclusão desse curso em momentos que não conseguia ter essa 
visão. 

Em  especial,  agradeço ao  meu  namorado  Ezequiel  Dias,  por  chegar  no  meio  do 
processo e estar ao meu lado em todos os momentos, segurar minhas mãos nos mais difíceis e 
comemorar cada linha escrita nessa dissertação. 

A todos minha eterna gratidão por fazerem parte desse sonho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Neste  trabalho  relacionamos  a  álgebra  e  a  geometria,  resolvendo  algumas  expressões 
algébricas, por meio das construções geométricas. Através da história da disciplina de Desenho 
Geométrico, fizemos um levantamento de como foi o seu desenvolvimento no ensino brasileiro. 
Apresentamos,  ainda,  algumas  construções  elementares,  que  são  a  base  das  construções 
geométricas e necessárias para a resolução dos problemas que serão desenvolvidos. Em todos 
os problemas apresentados, é feita a construção com um roteiro e uma justificativa. E, por fim, 
apresentamos uma sugestão de sequência didática para que o professor possa utilizar em suas 
aulas e aproveitar melhor nosso trabalho. 

Palavras-chave: Desenho Geométrico, Expressões Algébricas, Construções Geométricas, 

História da Matemática, Geometria. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

In  this  work  we  relate  Algebra  and  Geometry,  resolving  some  algebraic  expressions,  by 

geometric constructions. Across the history of Geometric Drawing History, we did survey of 

how it was developed in the Brazilian education. We also present some constructions, that are 

the  base  of  geometric  constructions  and  necessary  to  resolve  the  problems  that  will  be 

developed.  In  all  the  problems  showed,  the  construction  is  done  with  one  script  and  one 

justification. And, at last, we present a suggestion of a didactic sequence in order to provide the 

teacher a use possibility in the class routine and take the best of our work. 

Keywords: Drawing Geometric, Albebraic Expressions, Geometric Construction, Mathematics 

History, Geometry 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO  .............................................................................................................. 09 

1. HISTÓRIA DAS CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS ........................................... 12 

    1.1 Surgimento das construções geométricas  ............................................................... 12 

    1.2 História das construções geométricas no ensino brasileiro ..................................... 16 

2. CONSTRUÇÕES ELEMENTARES ......................................................................... 25 

    CE1a Perpendicular a uma reta por um ponto exterior a ela  ........................................ 26 

    CE1b Perpendicular a uma reta por um ponto pertencente a ela ................................... 27 

    CE2 Paralela a uma reta por um ponto exterior a ela .................................................... 28 

    CE3 Mediatriz................................................................................................................ 29 

    CE4 Transporte de ângulos ........................................................................................... 30 

    CE5 Bissetriz de um ângulo  ......................................................................................... 31 

    CE6 Construção de ângulos notáveis  ........................................................................... 32 

    CE7 Multiplicação de dois segmentos .......................................................................... 35 

    CE8 Divisão de dois segmentos  ................................................................................... 36 

3. RESOLVENDO PROBLEMAS ALGÉBRICOS POR MEIO DA  

CONSTRUÇÃO GEOMÉTRICA ................................................................................. 38 

     P1 Quarta proporcional ................................................................................................. 39 

     P2a Raiz quadrada da soma de dois quadrados  ........................................................... 40 

     P2b Raiz quadrada da diferença de dois quadrados ..................................................... 41 

     P3 Média geométrica  ................................................................................................... 42 

     P4 Equação do 1º grau .................................................................................................. 43 

     P5 Equação do 2º grau .................................................................................................. 44 

4. APLICAÇÕES EM SALA DE AULA  ...................................................................... 49 

     Sequência das atividades .............................................................................................. 51 

     Aula 1  .......................................................................................................................... 51 

     Aula 2  .......................................................................................................................... 54 

     Aula 3  .......................................................................................................................... 57 

     Aula 4  .......................................................................................................................... 60 

     Aula 5  .......................................................................................................................... 63 

     Aula 6  .......................................................................................................................... 66 

 
 
     Aula 7  .......................................................................................................................... 69 

     Aula 8  .......................................................................................................................... 72 

CONCLUSÃO  ................................................................................................................. 78 

BIBLIOGRAFIA  ............................................................................................................ 80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

INTRODUÇÃO 

"O Desenho Geométrico é um jogo de raciocínio matemático, que não só lhe permitirá 

resolver  uma  série  de  problemas  abstratos  de  Matemática,  com  uma  teoria  muito 

pequena,  como  também  desvendar  uma  infinidade  de  mistérios  da  Natureza,  que  é 

muito geométrica! " (Carlinhos Marmo)  

Aprender a manusear materiais como régua e compasso nos capacita, não só a aprender 

Geometria,  como  na  coordenação  motora  e  na  criatividade.  Abordar  o  assunto  Desenho 

Geométrico foi uma maneira de mostrar a importância dessa disciplina bem como um pouco do 

que foi o trabalho da autora ao longo de 7 anos.  

Ao iniciar os trabalhos, como docente nessa disciplina, foi fácil notar que pouco somos 

preparados  para ensiná-la.  O  conhecimento  e  o  querer aprender  foram  necessários  para  que 

fosse possível trabalhar com excelência e passar para os alunos a importância de se conhecer 

construções geométricas. Algo que contribuiu muito ao se pensar na proposta desse trabalho foi 

a  disciplina  de  Geometria  do  PROFMAT.  Ela  apresentou  muitas  construções  e  suas 

justificativas, nos preparando melhor para esse mundo das construções. 

“A geometria é a conexão didático-pedagógica mais eficiente que a matemática possui, 

ela  é  interligada  com  a  aritmética  e  com  a  álgebra,  pois  os  objetos  e  relações 

correspondem aos das outras, assim conceitos, propriedades e questões aritméticas ou 

algébricas podem ser facilitados pela geometria, que realiza uma verdadeira tradução 

para o aluno.” (Piaseski, 2010) 

Ao longo desses anos, ensinar Desenho Geométrico permitiu que a autora descobrisse 

um novo mundo e percebesse a importância da disciplina quando o mesmo assunto era ensinado 

em Geometria. Associar o visual com a teoria tornava-se mais simples e real para os alunos.  

As  construções  elementares  são  de  fundamental  importância,  mas  aplicá-las  em 

problemas  torna-se  algo  mais  interessante.  E  foi  pensando  nessas  aplicações  que  surgiu  a 

proposta  desse  trabalho:  desenvolver  expressões  algébricas  utilizando  régua  e  compasso,  e 

tornando mais visual e perceptível ao aluno a importância das construções geométricas. 

A resolução de problemas também foi algo que sempre encantou a autora. As diversas 

maneiras de se resolver um mesmo exercício apresentado em aula chamou a atenção da autora 

durante seu ensino da disciplina de Desenho Geométrico. Os alunos acabavam apresentando 

outras  maneiras  de  construir  os  problemas  dados  em  aula  e  isso  era  algo  que  além  de  nos 

ensinar, nos permitia enxergar o exercício com outros olhos.  

 
 
 
 
“Você terá contato com problemas intrigantes, desafiadores, mesmo que a maioria não 

seja difícil. Mas é certamente gostoso resolver algo novo enquanto ler problemas que 

já conhecemos é definitivamente aborrecido.” (Wagner, 2015) 

10 

Para  iniciar  esse  trabalho,  a  autora  começa  com  uma  busca  histórica  para  entender  

quando o Desenho Geométrico surge na História da Matemática, bem como quando ele entra 

no currículo nacional. A importância da disciplina fica marcada na História, então nada mais 

justo que ir em busca desse conhecimento. 

“Foi das necessidades da sociedade, quando o homem teve que delimitar terras, que 

teve  origem  uma  geometria  caracterizada  pelo  traçado  de  desenho  de  formas, 

fórmulas, cálculo de medidas de comprimento de área, volume, etc. Foi nessa época 

que  se  desenvolveu  a  noção  de  figuras  geométricas  como,  retângulo,  quadrado  e 

triângulos.  Outros  conceitos  geométricos,  como  noções  de  paralelismo  e 

perpendicularidade  teriam  sido  sugeridas  pela  construção  de  muros  e  moradias.” 

(Piaseski, 2010) 

Pensando também em auxiliar o leitor, a autora decidiu apresentar uma sequência de 

atividades para que o professor de Matemática possa aproveitar, em suas aulas de Geometria, 

uma proposta diferenciada de visualizar os problemas algébricos.  

Visando a apresentação da proposta acima, o  trabalho foi organizado em 4 capítulos, 

complementados pelas Introdução, Considerações Finais e Referências Bibliográficas. 

A  Introdução  apresenta  o  porquê  da  escolha  do  tema  do  trabalho,  assim  como  a 

metodologia utilizada no trabalho. Essa metodologia foi baseada em uma pesquisa exploratória, 

realizando  levantamento  de  informações  sobre  os  problemas  algébricos  que  poderiam  ser 

construídos geometricamente. Esses levantamentos foram feitos utilizando referencias como 

dissertações, artigos, livros e afins. 

O Capítulo 1 descreve o que essa disciplina nos deixou de legado ao longo dos anos em 

nosso currículo nacional. Apresenta a história da disciplina desde os tempos mais remotos e sua 

utilização  em  tempos  mais  atuais,  mostrando  como  a  desvalorização  dessa  disciplina  vem 

acontecendo, comparando a sua participação em documentos atuais, como a BNCC. 

O  Capítulo  2  vem  preparar  uma  base  de  conhecimento  de  construção  geométrica, 

abordando as construções necessárias para a realização da proposta do trabalho, chamadas de 

Construções  Elementares.  Essas  construções  apresentam  Roteiro,  Construção  e  Justificativa 

para  que  o  leitor  entenda  como  é  realizada  cada  construção.  Toda  a  teoria  por  trás  de  cada 

 
 
 
 
 
 
11 

justificativa  poderá  ser  encontrada  em  livros  didáticos,  como  Fundamentos  de  Matemática 

Elementar, volume 9, Dolce (1995), além de dissertações que serão recomendados ao longo do 

capítulo,  visto  que  esse  não  é  foco  do  trabalho.  A  justificativa  aqui  encontrada  será  da 

construção geométrica. 

O Capítulo 3 apresenta alguns problemas algébricos que serão resolvidos de maneira 

completa,  para  que  o  leitor  entenda  bem  o  conceito  trabalhado  em  cada  um  deles.  Esses 

problemas estão baseados no livro  Uma introdução às construções geométricas de Eduardo 

Wagner, dedicado a alunos da OBMEP, e do artigo Resolução Geométrica da Equação do 2º 

grau  de Nelson Tunala, apresentado na Revista do Professor de Matemática. A escolha dos 

problemas abordados foram aqueles que mais são trabalhados ao longo do Ensino Fundamental 

II, e são de suma importância no conhecimento dos alunos. 

O Capítulo 4, o último do trabalho, aborda uma sequência de atividades propostas aos 

professores que tenham interesse de trabalhar esses problemas em sala de aula. Essa sequência 

didática  vem  apresentada  em  aulas,  onde  cada aula  será  dividida em: conteúdo,  habilidades 

específicas  da  BNCC,  objetos  do  conhecimento,  objetivos,  materiais  utilizados    e  o 

desenvolvimento da aula. Além disso, um roteiro que o professor poderá utilizar em sua aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

1 HISTÓRIA DAS CONTRUÇÕES GEOMÉTRICAS 

Nesse  capítulo,  apresentaremos  um  histórico  de  onde  surgiram  as  construções 

geométricas, bem como a história do ensino dessa disciplina no Brasil até os dias de hoje. 

1.1 Surgimento das Construções Geométricas 

A história das construções geométricas surge junto  com a geometria. Piaseski (2010) 

nos relata que no Antigo Egito, o rio Nilo transbordava e apagava toda a demarcação das terras 

realizadas no ano anterior. Para que o agricultor soubesse onde suas terras estavam e para que 

o governo conseguisse fazer as cobranças de impostos, surgem os “puxadores de corda”, que 

utilizando  de  cordas  entrelaçadas  e  conceitos  geométricos,  faziam  as  novas  demarcações,  e 

assim, os agricultores tinham de novo suas terras e o governo podia, mais uma vez, realizar suas 

cobranças.  Os  conhecimentos  e  conceitos  geométricos  utilizados  eram  os  de  retângulo  e 

triângulo retângulo. 

Os  egípcios  fizeram  uso  da  Geometria  Empírica.  Salgado  (2013)  nos  diz  que  essa 

Geometria  trata  da  experiência  sensorial,  não  se  preocupando  com  a  demonstração  formal, 

sendo uma “Geometria desenvolvida apenas para atender as necessidades econômico-sociais”.  

De acordo com Lamphier (2004), é na Grécia que surgem as construções geométricas. 

Utilizando de conceitos aprendidos no Egito, Tales (cerca de 625a.C.  – 558 a.C.) traz para a 

Grécia  alguns  conceitos  importantes  para  a  Geometria.  Em  suas  viagens,  uma  de  suas 

curiosidades foi sobre como os egípcios construíram as pirâmides sem saberem a altura. Dessa 

forma,  ele  buscou  deduzir  técnicas  para  determinar  a  altura  das  pirâmides,  e  assim  o  fez, 

utilizando uma vara e o conceito de semelhança de triângulos. Tales, então, acaba trazendo do 

Egito alguns conceitos importantes no estudo da Geometria. São eles:  

1. O círculo é dividido pelo triângulo; 

2. Os ângulos da base de um triângulo isósceles são iguais; 

3. Os ângulos verticais formados por duas retas concorrentes são iguais, ou seja, opostos 

pelo vértice;  

4. Dois triângulos são congruentes se eles tiverem dois ângulos congruentes  e serem 

congruentes os respectivos lados entre os ângulos congruentes. 

5. Um ângulo em um semicírculo é um ângulo reto. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 1.1 - Tales de Mileto 

13 

Fonte: Retirada do site Práticas Pedagógicas1 

A  Grécia  foi  um  berço  de  pensadores,  sendo  Tales  um  dos  matemáticos  mais 

conhecidos. Um outro pensador grego muito importante para a Geometria foi Pitágoras (570 

a.C.).  Wagner  (2015)  diz  que  Pitágoras  afirmava:  “Tudo  é  número”,  desse  modo,  tudo  na 

natureza  seria  relacionado  à  Matemática.  Para  esse  matemático  grego,  os  números 

representavam harmonia e ordem, ou seja, os números eram a essência de todas as coisas. De 

acordo  com  Piaseski  (2010),  devido  à  genialidade  do  pensador,  um  importante  cálculo 

matemático levou o seu nome: Teorema de Pitágoras. Além disso, segundo Fantini (2010), ele 

introduziu a necessidade de demonstrar os conhecimentos matemáticos. 

Aproximadamente  dois  séculos  depois,  Euclides  organiza  todos  os  conhecimentos 

matemáticos da época em um tratado composto por 13 livros, nomeado como  Os Elementos. 

Esse tratado, de acordo com Costa (2013), só perde para a Bíblia em número de edições, além 

de ser um dos livros mais influentes de Matemática de todos os tempos. A organização desses 

livros foi algo tão grandiosa, fazendo com que Euclides fosse considerado o inventor do método 

axiomático conforme aponta Salgado (2013). Esse método significa que, por meio de algumas 

afirmações  simples  admitidas  verdadeiras,  são  demonstradas  outras  afirmações  mais 

complexas.  

1 Disponível em: < http://praticaspedagogicas.com.br/blog/wp-content/uploads/2014/04/tales.jpg  > Acessado 
em 17/02/2021 às 15h53 

 
 
 
Figura 1.2: Livro: Os elementos 

14 

Fonte: Retirada do site Chief of Design2 

Abaixo  temos  5  postulados  apresentados  por  Euclides  no  seu  primeiro  livro,  que  de 

acordo com Gomes (2017) e Fantini (2009) são a base de toda a geometria que hoje conhecemos 

como Geometria Euclidiana. 

P.1 É possível traçar uma reta passando por dois pontos dados; 

P.2 É possível prolongar uma reta limitada, continuamente, sobre uma reta; 

P.3 É possível traçar um círculo com centro em qualquer ponto e com qualquer raio; 

P.4 Todos os ângulos retos são iguais; 

P.5 Se uma linha reta intercepta duas outras linhas retas e determina de um mesmo lado ângulos 

internos cuja soma é menor que dois ângulos retos, então essas duas linhas retas, se prolongadas 

indefinidamente, encontrar-se-ão  no lado  que  estão  os ângulos  cuja  soma é  menor  que  dois 

ângulos retos. 

Ainda de acordo com Gomes (2017), nessa obra, Euclides não menciona o uso da régua 

e compasso, porém, seus três primeiros postulados, como vistos acima, mostram-nos que o uso 

dessas ferramentas será importante.  Vale ressaltar que as construções geométricas já existiam 

muito antes dessa obra, todavia, é nela que as construções ganham um terreno mais firme e 

consistente, pois além de nos mostrar em seus postulados, Euclides estabelece outros conceitos 

importantes da Geometria, como lugar geométrico. Além disso, a primeira proposição do livro 

nos  apresenta  um  problema  de  construção  geométrica:  "Sobre  um  segmento,  construa  um 

triângulo equilátero".  Isso mostra que a construção geométrica era uma importante ferramenta 

na época, podendo ser considerada uma “academia” para provar um teorema geométrico. 

2 Disponível em < https://www.chiefofdesign.com.br/proporcao-aurea >  Acessado em 17/02/2021 às 17h03 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 3: Repesentação Geométrica da primeira proposição. 

15 

Fonte: Autora 

Essa Geometria apresentada por Euclides permite-nos comparar dois objetos, porém, 

não conseguimos comparar “o quanto” se diferem. Isso porque seus conceitos numéricos eram 

bem limitados na época, e ademais, a régua não possuía escala e o compasso era colapsante. 

Mas,  mesmo  com  esses  conceitos  “limitados”,  os  gregos  conseguiam  determinar  a  soma,  a 

subtração, o produto, o quociente e, até a raiz quadrada de segmentos dados, sendo considerado 

dado tudo aquilo que é apresentado previamente. 

Depois  de  Euclides,  surgiram  três  problemas  geométricos,  considerados  os  três 

problemas clássicos da antiguidade, que cativaram e intrigaram muitos matemáticos da época. 

São eles: a quadratura do círculo, a duplicação do cubo e a trisecção do ângulo. Porém somente 

no século XIX, matemáticos da época comprovaram que esses problemas não eram solúveis 

apenas com a utilização de régua e compasso. 

A  Geometria  vem  sendo  construída  ao  longo  dos  anos,  e  a  construção  geométrica 

acompanha essa evolução, pois ambas estão intimamente ligadas, já que é a Geometria que nos 

dá  os  conceitos  para  que  possamos  aplicá-la.  Sabemos  que  por muito  tempo as  construções 

serviram  de  demonstrações  geométricas,  e,  hoje,  elas  nos  dão  o  embasamento  para  muitas 

dessas demonstrações. 

A seguir, falaremos um pouco mais sobre a importância da construção geométrica no 

ensino, em especial, no Brasil. 

 
 
 
 
 
 
16 

1.2 História das construções geométricas no ensino brasileiro 

Nessa parte, trataremos de contar a história da disciplina Desenho Geométrico no ensino 

brasileiro, desde seu início até os dias atuais. Falaremos também sobre a importância do ensino 

da construção geométrica para a melhor compreensão da Geometria e da Matemática, e como 

ela foi sendo realizada nas escolas.  

Por cerca de 200 anos, no Brasil, o ensino da matemática e ciências era desconsiderado, 

pois a educação era mais filosófica e humanística, visto que era responsabilidade dos jesuítas. 

Porém,  no  final  do  século  XVII,  Portugal,  visando  proteger  e  defender  a  terra  conquistada, 

resolve colocar o ensino de ciências, especialmente de matemática e desenho nas academias 

militares, para que formasse pessoal capacitado em fortificações militares.  

Dessa  forma,  a  partir  de  1738,  o  ensino  de  ciências,  torna-se  obrigatório  em  todo 

território brasileiro. Com isso, dizemos que o Desenho Geométrico começa a surgir no nosso 

ensino. Ele era dividido em Desenho Geométrico, Desenho Projetivo e Desenho Arquitetônico, 

com o intuito de desenvolver técnicas de fortificação e arquitetura, de acordo com Machado 

(2012), com o objetivo de formar engenheiros, cartógrafos e matemáticos capazes de construir 

fortificações para a defesa dos domínios ultramarinos. 

Em  1808,  com  a  chegada  da  corte  portuguesa  ao  Brasil,  começam  as  mudanças  no 

ensino brasileiro. E, em 1811, foi criada a  Academia Real Militar  que consolidou “o ensino 

sistemático das matemáticas, ciências e da técnica no Brasil” (Zuin, 2001, p.64). Porém, como 

nos diz Zuin (2001), poucos eram os alunos que possuíam acesso à esse ensino, somente filhos 

da pequena burguesia urbana. De acordo com Machado (2012), a disciplina Desenho, em 7 anos 

de curso, só não era estudada em 2 anos, o que nos mostra sua importância na formação do 

engenheiro militar brasileiro, porém, isso era visto somente no interior das escolas militares.  

Em 1816, com a chegada da Missão Francesa ao Brasil, o ensino no Brasil passa a usar 

o ensino da França como um espelho e assim, o Desenho recebe a orientação para ser tratado 

como linguagem artística, sendo considerado como ciência somente nas escolas militares. 

Com  a  Revolução  Industrial  (1820  –  1840)  ocorrem  mudanças  tecnológicas 

consideráveis  no  mundo  todo  e  essa mudança acaba  exigindo  mão  de  obra  qualificada,  que 

saiba trabalhar com essas novas tecnologias. No Brasil, ocorre o surgimento de indústrias e 

surge também a necessidade do trabalho com máquinas, assim, o estudo das ciências se torna 

indispensável no ensino, e com isso, o Desenho Geométrico foi considerado primordial para o 

momento. 

 
 
 
 
Figura 4: Prédio situado no Largo Real da Sé Nova, atual de São Francisco, Rio de Janeiro, onde funcionou a 
antiga Academia Real Militar, em 1810. 

17 

Fonte: Retirada do site do Portal do Governo Brasileiro3 

Uma figura importante para o nosso sistema educacional foi o Marquês de Pombal. Ele 

promoveu alterações na educação e passa essa responsabilidade para o Estado. No Brasil, sua 

influência aparece com a criação das  Aulas Régias, com duplo objetivo de adequar o ensino 

brasileiro às novas ideias circulantes pela Europa e combater o monopólio da Igreja, de acordo 

com  Machado  (2012).  Durante  essa  reforma,  o  Desenho  esteve  ligado  à  disciplina  de 

Geometria. 

Figura 5 : Marquês de Pombal 

Fonte: Retirada do site Toda Matéria4 

De acordo com Trinchão (2008, p.137), “o Desenho se fez presente no  Seminário de 

Olinda,  fundado  por  Azevedo  Coutinho,  em  1800,  no  Recife,  que  pode  ser  considerada  a 

primeira aula para o ensino regular do Desenho no país”. E ainda, o Desenho foi considerado, 

nessa  época,  como  Aula  Maior.  Aula  essa  que  habilitava  os  alunos  a  prestarem  os  exames 

preparatórios para o ingresso em cursos superiores existentes no Império, mostrando, assim, o 

reflexo da influência da Reforma Pombalina sob a educação brasileira. 

3 Disponível em: < http://mapa.an.gov.br/index.php/menu-de-categorias-2/245-academia-militar-e-de-marinha 
> Acessado em 17/02/2021 às 17h11 
4 Disponível em: < https://www.todamateria.com.br/marques-de-pombal > Acessado e, 17/02/2021 às 17h17 

 
 
 
 
 
18 

Em 1827, é outorgada no Brasil a Lei de 15 de novembro, por meio da qual surge a 

criação  das  primeiras  escolas  primárias  do  Brasil.  Apesar  do  conhecimento  geométrico  ser 

muito importante, foi previsto nessa lei que os professores primários ensinariam a ler, escrever 

e  contar,  descartando  a  Geometria  nos  anos  primários.  Com  a  definição  da  escolarização 

primária, dá-se início ao processo de transformação do ensino secundário, fragmentado, nessa 

época, pelas Aulas Maiores, da Reforma Pombalina. 

Com o intuito de organizar esse ramo de ensino, em 1837, surgem as Escolas Normais, 

essas  com  a  responsabilidade  de  formar  o  professorado  que  atuaria  no  ensino  primário;  os 

Liceus Provinciais, esses com o objetivo de garantir a formação do candidato ao ensino superior 

e o  Colégio Pedro II, colégio destinado à elite burguesa e criado com o intuito de servir de 

modelo  ao ensino  secundário.  Nesse  momento,  o  Desenho  passa  a  ser  ensinado também  na 

esfera  pública,  já  que  foram  convocados  professores  militares  para  lecionar,  difundindo  a 

escolarização técnico-militar. 

Surge, então, na França, a disciplina Desenho Linear, que foi considerado um método 

de ensino de Desenho. Um de seus principais pressupostos é que além do uso do material de 

Desenho, também fossem enfatizadas as construções à mão livre, buscando-se a precisão do 

desenho, ajustando o olho e a mão. Seu propósito estava voltado para o ensino científico do 

Desenho e à sua aplicação na construção e reprodução de objetos, segundo Machado (2012). 

Assim como na França, essa disciplina também foi incluída no ensino brasileiro.  

A partir da criação dessas instituições citadas acima, é importante ressaltar que, além de 

ensinarem a ler, escrever e contar, no ensino primário, passa-se a ensinar também a desenhar, o 

que nos mostra a importância que o Desenho tem na formação cultural do povo brasileiro. 

Vale  ressaltar  que  nas  primeiras  décadas  do  século  XIX,  devido  à  modernização 

brasileira, surge a necessidade de construção de estradas e fábricas, bem como a urbanização 

de cidades. Portanto, visando formar pessoas com habilidades para que a modernização fosse 

realizada, surge o curso de Engenharia Civil, destacando o ensino de Desenho Geométrico na 

matriz curricular e sendo considerado essencial para a formação de engenheiros civis.  

No  ano  1882,  Rui  Barbosa  apresentou  um  projeto  para  que  o  ensino  primário  e 

secundário tivesse uma reformulação. Nessa proposta, Desenho passaria a compor o quadro de 

saberes do ensino primário. Para ele, Desenho era fundamental para a formação do cidadão e 

seria a base da industrialização. Rui Barbosa se preocupava com o atraso do ensino brasileiro 

em  relação  a  outros  países,  e  por  isso  aconselhou  a  formação  de  um  sistema  nacional  de 

educação. Porém esse projeto não chegou a ser discutido na Câmara dos Deputados, pois nessa 

época a economia brasileira ainda era muito agrícola, não tendo a intenção de focar a educação 

 
 
 
nos  fins  utilitários  propostos.  Mesmo assim,  pelos  dizeres e  propostas  apresentadas  por  Rui 

Barbosa, podemos dizer que o Desenho passou a ser mais valorizado nesse final do século XIX. 

19 

Figura: Rui Barbosa 

Fonte: Retirada do site da Academia Brasileira de Direito do Trabalho5 

Nas primeiras décadas do século XX, a  educação voltou a ser palco de discussões e 

reformas. Nessa época, o ensino de Desenho era baseado em construções básicas de figuras 

geométricas  e  do  Desenho  de  Observação,  ressaltando  que  nem  todos  tinham  acesso  a  essa 

educação, já que nesse período a educação era restrita a poucos. 

A partir da década de 30, surge a Reforma Francisco Campos. Essa dividiu o ensino em 

dois ciclos: fundamental e complementar. Na portaria de 30 de junho de 1931, o Desenho passa 

a ser oficializado no currículo brasileiro, presente em todas as séries do ciclo fundamental e 

com cargas diferenciadas no ciclo complementar. Nessa reforma, o Desenho foi dividido em 

quatro  modalidades:  Desenho  do  Natural,  Desenho  Decorativo,  Desenho  Geométrico  e 

Desenho Convencional.  

Volta-se a falar em reformas educacionais somente em 1940, com o governo Getúlio 

Vargas. Entre 1942 e 1946, foram decretadas as Leis Orgânicas de Ensino, conhecidas como 

Reforma  Capanema.  Mudou-se  novamente  o  ensino  brasileiro,  sendo  dividido  em  ensino 

primário, que passa a ter quatro anos de duração, ensino secundário, agora com duração de três 

anos e surge também o ensino industrial, comercial, normal e agrícola. O Desenho continua 

sendo  parte  do  currículo  nacional;  porém,  agora  dividido  em  três  modalidades:  Natural, 

Decorativo e Geométrico. E para as séries finais foram incluídas a noção de Desenho Projetivo 

e de perspectiva. Ressalta-se, também, que o  Desenho, no ensino primário, passa a ser uma 

5 Disponível em: < http://www.andt.org.br/academicos/ruy-barbosa > Acessado em 17/02/2021 às 22h21 

 
 
 
 
20 

disciplina “válida e obrigatória” do currículo nacional. De acordo com Machado (2012) “as 

décadas de 1930 a 1950 constituíram os “anos de ouro” dessa disciplina em nosso país”. 

Em 1951, após a Reforma Capanema, os programas curriculares foram redefinidos. No 

entanto, houve poucas mudanças no currículo, talvez a maior diferença tenha sido em Desenho 

Geométrico, pois surge uma nova proposta, a de ser mais instrutivo que educativo, sendo base 

para o ensino de outras disciplinas, como, por exemplo, a Matemática. Observando  em nível 

nacional,  tudo  indica  que  esse  foi  o  último  programa  oficial  de  Desenho  publicado  pelo 

Ministério da Educação. 

Nessa mesma época, surge o Movimento da Matemática Moderna (MMM), tendo como 

objetivo a renovação do ensino da Matemática trabalhada na escola básica com o conhecimento 

matemático produzido por pesquisadores científicos. Esse movimento internacional tinha como 

orientação trabalhar uma nova Geometria, baseada em transformação, o que afastava ainda mais 

o Desenho Geométrico do currículo, visto que ele se baseia na Geometria Euclidiana. 

As alterações com a disciplina de Desenho continuam a aparecer. Surge, em 1961, a 

LDB (Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional). Machado (2012) afirma que essa LDB 

“imprimiu  os  primeiros  indícios  de  desvalorização  da  disciplina  de  Desenho  no  país”. 

Lembrando  que,  até  então,  Desenho  Geométrico  vinha  se  tornando  uma  disciplina 

complementar, nessa lei ela aparece como obrigatória complementar, assim, permitindo que as 

escolas  descartassem  essa  disciplina  de  seu  currículo  e,  aos  poucos,  que  os  vestibulares 

retirassem de sua programação principal. Apesar dessa incerteza no currículo, o Desenho ainda 

permaneceu em vários colégios públicos até meados da década de 70. 

Não bastando essa desvalorização da disciplina, na promulgação da lei 5692 da LDB da 

Educação  Nacional  de  1971,  Desenho  Geométrico  é  excluído  do  currículo  obrigatório, 

figurando  somente  como  disciplina  optativa.  Porém  o  Desenho  propriamente  dito  começa  a 

ocupar espaço na disciplina de Educação Artística (EA), o que fazia com que alguns professores 

de Desenho Geométrico assumissem as aulas de EA. De acordo com Machado (2012), o que se 

percebeu é que o direcionamento dado à disciplina Desenho ficou bem confuso nessa Lei, ora 

estava voltado para a área artística, ora voltado para as Ciências (Matemática, no caso). O que 

se percebe, nessa época, é que Desenho Geométrico deixa de ser cobrado em vestibulares de 

Arquitetura e Engenharia, desvalorizando ainda mais a disciplina. 

Esse cenário permanece por alguns anos, até que em 1980, alguns autores tentam trazer 

de volta essa disciplina. Como? Lançando livros didáticos por editoras importantes, porém, essa 

volta acabou não se concretizando. Apesar de algumas escolas retomarem o estudo de Desenho 

Geométrico, não foi suficiente para alavancar e trazer a disciplina à tona. Mas, de acordo com 

 
 
 
21 

Montenegro  apud  Costa  (2013),  os  professores  do  ramo  começaram  o  movimento  pelo  seu 

retorno; todavia, sem estratégias concretas, o retorno não aconteceu. 

Na  final  da  década  de  90,  surgem  os  PCNs  (Parâmetros  Curriculares  Nacionais), 

diretrizes elaboradas pelo Governo Federal e separadas por disciplinas. No PCN de Matemática, 

ressurgem as construções geométricas.  

De  acordo  com  Costa  (2013),  os  PCNs  reforçam  a  importância  das  construções 

geométricas  no  currículo matemático  para  o  desenvolvimento  do  conteúdo  dessa disciplina, 

mostrando a importância da Geometria e seus conceitos para seu aprendizado. Eles não falam 

diretamente  sobre  o  Desenho  Geométrico,  no  entanto,  apresentam,  em  vários  momentos,  a 

utilização  de  materiais  como  régua  e  compasso,  destacando  a  importância  do  Desenho 

Geométrico  para  o  ensino-aprendizagem  de  Matemática.  Todavia  o  que  se  percebeu,  é  que 

mesmo com as novas propostas dos PCNs, o ensino de Desenho Geométrico acabava sempre 

sendo uma “receita” de passos, sem contextualização, e, assim, fazendo com que professor e 

aluno perdessem o interesse. Foi isso que Machado (2012) percebeu na diretriz de Matemática. 

Ela observa que não há um ressurgimento do Desenho Geométrico, citando que “existem apenas 

alguns poucos indicativos”. Dessa forma, podemos dizer que se pensa na construção como base 

para o ensino de Geometria Plana e não como resolução gráfica de problemas geométricos, que 

deveria ser sua principal característica.  

O que se observa é que não há o retorno da disciplina de Desenho Geométrico, e sim a 

retomada de construções geométricas dentro do currículo de Matemática, ou seja, ele deixa de 

fazer parte do currículo de Educação Artística e volta a fazer parte do currículo de Matemática. 

Desse modo, é fácil perceber que o Desenho Geométrico e a Geometria estão lado a 

lado,  e  que  com  as  disciplinas  juntas  é  mais  simples  o  aluno  perceber  e  compreender  a 

contextualização  Matemática.  De  acordo com  Costa  (2013),  o  assunto  Desenho  Geométrico 

vem  sendo  discutido  há  um  bom  tempo  e,  atualmente,  ele  é  considerado  uma  disciplina 

independente, ou seja, a escola que desejar tê-la em seu currículo pode assim fazer. 

O que sabemos é que no ano de 2017 surge a BNCC (Base Nacional Comum Curricular) 

com uma proposta de inovação no ensino brasileiro. Para começarmos essa parte, explicaremos 

um pouco sobre a BNCC.  

 
 
 
 
 
 
22 

O que é BNCC?  

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento de caráter normativo 
que define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos 
os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica, 
de modo a que tenham assegurados seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento, 
em  conformidade  com  o  que  preceitua  o  Plano  Nacional  de  Educação  (PNE)  
(BRASIL, 2018, p.7). 

A ideia principal da BNCC é que esse documento se torne base para todas as redes de 

ensino educacionais garantindo, numa esfera nacional, um patamar comum de aprendizagem. 

Para que isso aconteça, é necessário que um aluno da escola básica adquira como aprendizagem 

básica as dez competências gerais. De acordo com Brasil (2018), competência é a mobilização 

de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida 

cotidiana. 

Cabe  a  nós,  nesse momento,  verificar  se  o  Desenho  Geométrico aparece  nesse  novo 

documento que, no Brasil, torna-se Base Comum a toda área educacional. Vale ressaltar que 

estamos pensando no Desenho Geométrico como construções geométricas. Outra informação 

importante  é  que  levaremos  em  consideração  o  Ensino  Fundamental  –  Anos  Finais,  isto  é, 

alunos que cursam do 6º ao 9º ano da Educação Básica. 

Durante a leitura da BNCC, verificamos que Desenho Geométrico aparece na parte de 

Matemática. Ao realizar a leitura, nessa área, e procurando como as construções geométricas 

aparecem nesse documento,  deparamo-nos, pela primeira vez, com a palavra construção, no 

sentido de desenhar. Ela vem na parte onde se aborda a unidade temática Geometria da seguinte 

maneira: “as ideias fundamentais associadas a essa temática são, principalmente, construção, 

representação  e  interdependência”,  Brasil  (2018).  Ou  seja,  a  construção  geométrica  é  parte 

integrante da Geometria, em especial.  

Encontramos, na própria BNCC, um quadro onde é dividido o objeto de conhecimento 

e a habilidade que se espera atingir quando o assunto é trabalhado em sala de aula. Ao ler esse 

quadro, já no 6º ano, o Desenho Geométrico se faz presente. Ele aparece na parte de Geometria, 

onde  a  ideia  de  construção  inicia  com  a  construção  de  retas  paralelas  e  perpendiculares, 

utilizando réguas e esquadros, e, como estamos no século XXI e temos a tecnologia a nosso 

favor, também surge a oportunidade de trabalhar com softwares geométricos. Porém também 

se faz presente em Grandezas e medidas, e a ideia da construção surge na medida de ângulos 

com o uso do transferidor. 

No quadro do 7º ano, encontramos a construção geométrica em Geometria nas simetrias, 

na circunferência, com a utilização do compasso, e construção de triângulos, em conjunto com 

 
 
 
 
23 

as propriedades dos tais, como, por exemplo, utilizar a construção para verificar a soma dos 

ângulos  internos  de  um  triângulo.  E,  também  em  Grandezas  e  medidas,  novamente  como 

ângulos e medidas, além de desenho de plantas baixas.  

No  8º  ano,  começam  as  chamadas  construções  fundamentais  para  o  Desenho 

Geométrico,  assunto  que  será  tratado  no  nosso  próximo  capítulo.  São  elas:  construção  de 

ângulos  de  90º,  60º,  45º  e  30º,  mediatriz  e  bissetriz.  Aparecem,  ainda,  as  simetrias  como 

transformações geométricas, assunto que já havia sido apresentado no 7º ano. Além disso, dessa 

vez as construções aparecem somente em Geometria. Na área de Grandezas e medidas aparece 

somente o uso de fórmulas aplicadas à Geometria. 

Seguimos, e no último ano do ensino Fundamental – Anos Finais, não vemos a presença 

de construção geométrica propriamente dita. Na área de Geometria, sobre polígonos regulares, 

vimos  que  aparece  algo,  mas  nada  com  muita  ênfase,  podendo  inclusive  usar  o  recurso 

tecnológico.  Outro  assunto,  que  é  novidade,  são  as  vistas  ortogonais,  assunto  que  podemos 

associar a Desenho Geométrico no que diz respeito a desenhar objetos em perspectiva. Mesmo 

não sendo tão explícita, podemos verificar que a construção geométrica dá um suporte muito 

grande para que novos conteúdos de Geometria sejam compreendidos. 

Quadro 1.1 – Habilidades relacionadas ao Desenho Geométrico na BNCC do Ensino Fundamental – Anos Finais 

Ano 

Unidade 

Temática 

Objetos de Conhecimento 

Habilidade 

Construção de retas paralelas e 

réguas  e  esquadros,  ou  softwares  para 

(EF06MA22)  Utilizar  instrumentos,  como 

6º 

Geometria 

perpendiculares, fazendo uso de 
réguas, esquadros e softwares. 

representações 

de 

retas 

paralelas 

e 

perpendiculares e construção de quadriláteros, 
entre outros. 

(EF07MA21)  Reconhecer  e  construir  figuras 

obtidas por simetrias de translação, rotação e 

7º 

Geometria 

Simetrias de translação, rotação 

reflexão, usando instrumentos de desenho ou 

e reflexão 

softwares  de  geometria  dinâmica  e  vincular 

esse  estudo  a  representações  planas  de  obras 

de arte, elementos arquitetônicos, entre outros. 

(EF08MA15) 

Construir, 

utilizando 

8º 

Geometria 

ângulos de 90°, 60°, 45° e 30° e 

geometria  dinâmica,  mediatriz,  bissetriz, 

Construções geométricas: 

instrumentos  de  desenho  ou  softwares  de 

polígonos regulares 

ângulos  de  90°,  60°,  45°  e  30°  e  polígonos 

regulares. 

 
 
24 

(EF09MA15)  Descrever,  por  escrito  e  por 

meio de um fluxograma, um algoritmo para a 

9º 

Geometria 

Polígonos regulares 

construção  de  um  polígono  regular  cuja 

medida do lado é conhecida, utilizando régua 

e compasso, como também softwares. 

Fonte: próprio autor 

Observamos também, durante a leitura da BNCC do Ensino Médio, que a construção 

geométrica não é mencionada em nenhuma habilidade. Ela é feita como sugestão de atividade 

na  comprovação  de  algum  assunto,  podendo  ser  feito  com  o  uso  de  softwares,  como,  por 

exemplo na habilidade EM13MAT402, abaixo citada:  

Converter  representações  algébricas  de  funções  polinomiais  de  2º  grau  em 
representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais uma 
variável  for  diretamente  proporcional  ao  quadrado  da  outra,  recorrendo  ou  não  a 
softwares  ou  aplicativos  de  álgebra  e  geometria  dinâmica,  entre  outros  materiais. 
(BRASIL, 2018)  

Concluímos que, a disciplina Desenho Geométrico não tem feito mais parte do currículo 

nacional,  apesar  de  algumas  escolas  ainda  adotarem  essa  disciplina  como  conteúdo 

complementar. Com a BNCC, ela se reduz a uma disciplina complementar à Geometria, com 

algumas poucas construções geométricas, deixando assim, como Alves (2017, p.15) nos diz: 

“um déficit significativo na aprendizagem da Geometria durante a vida escolar dos alunos e 

comprometendo  toda  uma  trajetória  de  conhecimento  geométrico”.  Afinal,  não  é  só  a 

construção geométrica que o aluno está deixando de aprender e sim, todos os benefícios que ela 

traz junto com seu aprendizado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

2 CONSTRUÇÕES ELEMENTARES 

Neste capítulo, apresentaremos as construções que chamaremos, e numeraremos, como 

Construções Elementares (CE). Elas serão de fundamental importância para a resolução dos 

problemas algébricos que serão propostos no próximo capítulo.  

Os  conceitos  de  Geometria  Plana  Euclidiana,  aqui  apresentados,  não  serão 

demonstrados  e  podem  facilmente  ser  encontrados  nos  livros  Fundamentos  de  Matemática 

Elementar, volume 9, Dolce (1995). 

Apresentaremos as construções de acordo com a referência nos materiais de Wagner 

(2015),  Lugli  (2014),  Pimentel  (2013)  e  Varhidy  (2010).  As  demonstrações  que  julgarmos 

necessárias para nosso estudo serão feitas passo a passo. As que não forem apresentadas podem 

ser encontradas nas obras referenciadas acima. 

Consideraremos  algumas  construções  já  conhecidas,  como:  construção  de  uma  reta 

dados  dois  pontos  (sendo  essa  feita  exclusivamente  com  régua),  construção  de  uma 

circunferência (sendo essa feita com a utilização do compasso), transporte de segmento e adição 

e subtração de segmentos. 

Apesar de Wagner (2015) fazer a utilização de transferidor e esquadros, vale ressaltar 

que a proposta desse trabalho será a utilização somente de régua (não graduada) e compasso 

(não colapsante). Essa proposta é apresentada por Varhidy (2010 apud Marmo, 1964, p. 13 a 

17), como primeiro postulado da proposta do curso de Marmo. 

A sequência e a numeração escolhida para esse trabalho será:  

CE1a – Reta perpendicular a uma reta por um ponto exterior a ela 

CE1b – Reta perpendicular que passa por um ponto pertencente à reta 

CE2 – Reta paralela que passa por um ponto fora da reta 

CE3 – Reta mediatriz 

CE4 – Transporte de ângulos 

CE5 – Bissetriz 

CE6 – Construções de ângulos notáveis 

CE7 – Multiplicação de dois segmentos 

CE8 – Divisão de dois segmentos 

Abaixo, apresentaremos o passo a passo de cada construção, que chamaremos de roteiro, 

bem como um esboço da construção e a sua justificativa. 

 
 
 
CE1a) – Perpendicular a uma reta por um ponto exterior a ela 

Sendo dados uma reta r e um ponto 𝑃  𝑟, construir uma reta perpendicular à reta 𝑟 que passa 

26 

pelo ponto 𝑃. 

Roteiro: 

1) Com a ponta seca do compasso em 𝑃 e uma abertura maior que a distância do ponto à reta 

dada, traçar um arco que determina na reta r dois pontos distintos, que nomearemos de 𝐴 e 𝐵. 

2) Pelos pontos 𝐴 e 𝐵, utilize uma mesma abertura (maior que a metade da medida do segmento 
𝐴𝐵̅̅̅̅) e traçar dois arcos que se cruzem em dois pontos, e, nomear de 𝑄 o ponto, dentre esses, 

localizado do lado oposto ao ponto 𝑃 em relação à reta 𝑟. 

3) Traçar a reta que passa pelos pontos 𝑃 e 𝑄, que é a reta perpendicular à reta 𝑟, pelo ponto 𝑃.  

Construção: 

Figura 2.1 – Construção da reta perpendicular 

Fonte: Autora 

Justificativa: 
Por construção, temos que 𝑃𝐴 = 𝑃𝐵 e 𝑄𝐴 = 𝑄𝐵  e 𝑃𝑄̅̅̅̅ é um segmento comum, logo pelo caso 

LLL temos que Δ𝑃𝐴𝑄 ≡ Δ𝑃𝐵𝑄. Assim 𝐴𝑃̂𝑄 = 𝐵𝑃̂𝑄 e, portanto 𝑃𝑄⃡      é a bissetriz do ângulo 𝑃̂ 

do  triângulo  isósceles  𝐴𝑃𝐵  de  base  𝐴𝐵 

̅̅̅̅̅  e  consequentemente 𝑃𝑄̅̅̅̅  é  a  altura  desse  triângulo. 

Assim, 𝑃𝑄⃡      é perpendicular à reta 𝑟. 

 
 
 
 
 
 
 
 
CE1b) – Perpendicular a uma reta por um ponto pertencente a ela 

Sendo dados uma reta 𝑟 e um ponto 𝑃  𝑟, construir uma reta perpendicular à reta 𝑟 que passa 

27 

pelo ponto 𝑃. 

Roteiro: 

1) Com a ponta seca do compasso em 𝑃 e uma abertura qualquer, traçar um arco que determina 

na reta 𝑟 dois pontos distintos, que nomearemos de 𝐴 e 𝐵. 

2) Pelos pontos 𝐴 e 𝐵, utilize uma mesma abertura (maior que a metade da medida do segmento  

𝐴𝐵̅̅̅̅) e traçar dois arcos que se cruzam em dois pontos, em lados distintos da reta 𝑟. Nomear de 

𝑄 um desses pontos encontrados.  

3) Traçar a reta que passa pelos pontos 𝑃 e 𝑄, que é a reta perpendicular à reta 𝑟, pelo ponto 𝑃.  

Construção: 

Figura 2.2 – Construção da reta perpendicular 

Justificativa: 

Fonte: Autora 

Ao traçar a primeira circunferência, teremos, por construção, que 𝑃𝐴 = 𝑃𝐵. Logo, 𝑃 é o ponto 

médio de 𝐴𝐵̅̅̅̅. Temos ainda por construção que 𝑄𝐴 = 𝑄𝐵 e assim, 𝑃𝑄̅̅̅̅ representa a mediana 

relativa ao lado 𝐴𝐵̅̅̅̅ do triângulo isósceles 𝐴𝑄𝐵 e, portanto, a reta 𝑃𝑄⃡      é perpendicular à reta 𝑟. 

 
 
 
 
 
 
CE2) – Paralela a uma reta por um ponto exterior a ela 

Sendo dados uma reta 𝑟 e um ponto 𝑃  𝑟, construir uma reta paralela à reta 𝑟 que passa pelo 

28 

ponto 𝑃. 

Roteiro: 

1) Com a ponta seca do compasso em 𝑃 e uma abertura maior que a distância do ponto à reta 

dada, traçar um arco que determina na reta 𝑟 um ponto, à direita de 𝑃, que nomearemos de 𝐴.  

2) Pelo ponto 𝐴 e mesma abertura usada em 𝑃, traçar um arco que cruze à reta 𝑟, à direita de 𝐴, 

formando um ponto que será nomeado de 𝐵. 

3) Pelo ponto 𝐵 e mesma abertura usada em 𝑃, traçar um arco que cruze o arco traçado no passo 

1, formando um ponto que será nomeado de 𝑄. 

4) Traçar a reta que passa pelos pontos 𝑃 e 𝑄, que é a reta paralela à reta 𝑟, pelo ponto 𝑃. 

Construção: 

Figura 2.3 – Construção da reta paralela 

Fonte: Autora 

Justificativa: 

Por  construção,  temos  que  𝑃𝐴 = 𝐴𝐵 = 𝐵𝑄 = 𝑄𝑃.  Portanto,  o  quadrilátero  𝑃𝐴𝐵𝑄  é  um 

losango6 e, consequentemente 𝑃𝑄⃡     //𝐴𝐵⃡     , ou seja, 𝑃𝑄⃡     //𝑟. 

6 Losango: quadrilátero notável que possui os 4 lados congruentes e os lados opostos 2 a 2 paralelos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

CE3) – Mediatriz de um segmento 

Sendo dado um segmento 𝐴𝐵̅̅̅̅, construir a reta mediatriz desse segmento. 

Roteiro: 

1) Com a ponta seca do compasso em 𝐴 e uma abertura maior que a metade, traçar um arco.  

2) Pelo ponto 𝐵 e utilizando a mesma abertura do passo anterior, traçar um  arco que cruze o 

arco anterior em dois pontos distintos, que nomearemos de 𝑃 e 𝑄. 
3) Traçar a reta que passa pelos pontos 𝑃 e 𝑄, que é a mediatriz do segmento𝐴𝐵̅̅̅̅.  

Construção: 

Figura 2.4 – Construção da mediatriz 

Justificativa: 

Fonte: Autora 

Por construção 𝑃𝐴 = 𝑃𝐵 = 𝐵𝑄 = 𝑄𝐴. Logo os pontos 𝑃 e 𝑄 são equistantes de 𝐴 e 𝐵, e assim, 

temos que a reta 𝑃𝑄⃡      é a mediatriz7 do segmento 𝐴𝐵̅̅̅̅. 

7 Mediatriz é a reta perpendicular ao segmento pelo seu ponto médio (Iezzi, 1997) e tem como propriedade 
todos seus pontos equidistarem dos extremos desse segmento. 

 
 
 
 
 
 
 
30 

CE4) – Transporte de ângulos 

Dado um ângulo 𝐵𝐴̂𝐶, transportar esse ângulo para uma semirreta de origem  𝑂, sendo  𝑂 o 

vértice do ângulo transportado. 

Roteiro: 

1) Com a ponta seca do compasso em 𝐴, traçar um arco que intercepte os dois lados do ângulo 

𝐵𝐴̂𝐶, nos pontos 𝑃 e 𝑄. 

2) Pelo ponto 𝑂 e utilizando a mesma abertura do passo anterior, traçar um arco que intercepte 

a semirreta dada, em um ponto 𝑅. 

3)  Pelo  ponto  𝑅  e  com  abertura  igual  a  𝑃𝑄,  traçar  um  arco  que  intercepte  o  arco  anterior. 

Nomearemos esse ponto de 𝑆. 

4) Traçar a semirreta 𝑂𝑆       

Construção: 

Figura 2.5 – Construção do transporte de ângulos 

Justificativa: 

Fonte: Autora 

Observando  os  triângulos  𝐴𝑃𝑄  e  𝑂𝑆𝑅,  temos,  por  construção  𝑃𝐴  =  𝑄𝐴  =  𝑂𝑅  =  𝑂𝑆    e, 

também,  que  𝑃𝑄  =  𝑅𝑆.  Logo,  pelo  caso  LLL8  de congruência  de  triângulos,  temos  que  os 

triângulos 𝐴𝑃𝑄 𝑒 𝑂𝑆𝑅 são congruentes, e portanto, 𝐵𝐴̂𝐶 ≅ 𝑅𝑂̂𝑆. 

8 De acordo com Dolce (1995), o caso de congruência de triângulos denominada LLL (lado-lado-lado) é “Se dois 
triângulos têm ordenadamente congruente os três lados, então esses triângulos são congruentes”.  

 
 
 
 
 
 
 
31 

CE5) – Bissetriz de um ângulo 

Sendo dado um ângulo 𝐵𝐴̂𝐶, construir a bissetriz9 desse ângulo. 

Roteiro: 

1) Com a ponta seca do compasso em 𝐴, traçar um arco que intercepte os dois lados do ângulo 
𝐵𝐴̂𝐶 nos pontos 𝑃 e 𝑄. 
2) Pelos pontos  𝑃 e 𝑄 traçar arcos (de mesma abertura) que se interceptam  em dois pontos. 

Nomear de 𝑅 o ponto dentre esses dois que está oposto a 𝐴 em relação à reta 𝑃𝑄⃡     , determinando 

𝑅 no interior do ângulo 𝐵𝐴̂𝐶. 

3) Traçar a semirreta 𝐴𝑅      , que é a bissetriz do ângulo 𝐵𝐴̂𝐶. 

Construção: 

Figura 2.6 – Construção da bissetriz de um ângulo 

Fonte: Autora 

Justificativa: 
Observando os triângulos  𝐴𝑃𝑅  e 𝐴𝑄𝑅, temos, por construção 𝑃𝐴  =  𝑄𝐴,  𝑃𝑅  =  𝑄𝑅,  𝐴𝑅̅̅̅̅ é 

comum aos dois triângulos. Logo, por congruência de triângulos e pelo caso LLL, temos que 

os triângulos 𝐴𝑃𝑅 e 𝐴𝑄𝑅 são congruentes e, portanto 𝑃𝐴̂𝑅 ≅ 𝑄𝐴̂𝑅. Logo, a semirreta 𝐴𝑅        é 

bissetriz do ângulo 𝐵𝐴̂𝐶. 

9 Segundo Dolce (1995) , “a bissetriz de um ângulo é uma semirreta interna ao ângulo, com origem no vértice 
do ângulo e que o divide em dois ângulos congruentes”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

CE6) – Construção de ângulos notáveis 

6.1) Ângulo de 60º 

Sendo dada uma semirreta de origem 𝑂, construir um ângulo de 60º 

Roteiro: 

1) Com a ponta seca do compasso em 𝑂, traçar um arco que intercepte a semirreta num ponto 

𝐴. 

2) Pelo ponto 𝐴 traçar um arco (de mesma abertura do passo anterior) e que intercepte o arco 

anterior em um ponto 𝐵.  

3) Traçar a semirreta 𝑂𝐵      .  

Construção: 

Figura 2.7 – Construção do ângulo de 60º 

Fonte: Autora 

Justificativa: 

Por  construção  𝐴𝑂 = 𝑂𝐵 = 𝐴𝐵.  Logo,  o  triângulo  𝑂𝐴𝐵  é  um  triângulo  equilátero,  e, 

consequentemente, o ângulo 𝐴𝑂̂𝐵 mede 60º.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

6.2) Ângulo de 30º 

Sendo dada uma semirreta de origem 𝑂, construir um ângulo de 30º 

Roteiro: 

1) Traçar um ângulo 60º. 

2) Usando a CE5, traçar a sua bissetriz. 

Construção: 

Figura 2.8 – Construção do ângulo de 30º 

Justificativa: 

Fonte: Autora 

Por  construção  temos  que  𝑚(𝐴𝑂̂𝐵) = 60°  e  que  𝑂𝐶        é  a  bissetriz  do  ângulo  𝐴𝑂̂𝐵.  Logo  o 

ângulo 𝐴𝑂̂𝐶 mede 30º. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

6.3) Ângulo de 45º 

Sendo dada uma semirreta de origem 𝑂, construir um ângulo de 45º. 

Roteiro: 

1) Prolongar a semirreta para seu lado oposto e com a ponta seca do compasso em 𝑂,  

e pelo ponto 𝑂 construir uma perpendicular usando a CE1b. 

2) Traçar a bissetriz do ângulo formado usando a CE5. 

Construção: 

Figura 2.9 – Construção do ângulo de 45º 

Fonte: Autora 

Justificativa: 

Por  construção  temos  que  𝑚(𝐴𝑂̂𝐶) = 90°  e  que  𝑂𝐷         é  a  bissetriz  do  ângulo  𝐴𝑂̂𝐶.  Logo  o 

ângulo 𝐴𝑂̂𝐷 mede 45º. 

Para  as  duas  próximas  construções  elementares,  utilizaremos  um  dos  assuntos  mais 

importantes da Geometria Euclidiana Plana: o Teorema de Tales. Sua importância também é 

fundamental no Desenho Geométrico. Ele nos permite obter segmentos proporcionais, por meio 

das construções de retas paralelas e transversais. 

De acordo com Dolce (1995), o enunciado do Teorema de Tales é: “Se duas retas são 

transversais de um feixe de retas paralelas, então a razão entre dois segmentos  quaisquer de 

uma delas é igual à razão entre os respectivos segmentos correspondentes da outra”.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CE7) – Multiplicação de dois segmentos 

Dados os segmentos a e b, construa o segmento 𝑎 ∙ 𝑏, ou seja, a multiplicação de dois 

35 

segmentos. 

Roteiro: 

Essa construção será feita por meio de uma manipulação algébrica do Teorema de Tales, 

na qual um dos segmentos da proporção será o segmento unitário. Utilizaremos a letra 𝑐 para 

esse segmento unitário, ou seja, 𝑐 = 1. 

1) Trace duas semirretas de mesma origem 𝑂, formando um ângulo agudo. 

2) Em uma das semirretas transportar, a partir de 𝑂, os segmentos 𝑐 𝑒 𝑏, nessa ordem. Obter 

pontos 𝐶 𝑒 𝐵 na semirreta tais que, 𝑂𝐶 = 𝑐 e 𝐶𝐵  =  𝑏. 

3) A partir de 𝑂, na outra semirreta, transportar o segmento 𝑎, obtendo o ponto 𝐴. 

4) Traçar o segmento 𝐴𝐶̅̅̅̅.  

5) Pelo ponto 𝐵, traçar uma reta paralela ao segmento 𝐴𝐶̅̅̅̅, obtendo o ponto 𝑋 na semirreta 𝑂𝐴      . 

Para realizar essa parte da construção, podemos utilizar a CE2 ou a CE4, transportando o ângulo 

𝑂𝐶̂𝐴, para o novo vértice, o ponto 𝐵. 

6) O segmento 𝐴𝑋̅̅̅̅ tem a medida pedida. 

Construção: 

Figura 2.10 – Construção da multiplicação de dois segmentos 

Fonte: Autora 

Justificativa: 

Por construção 𝑂𝐶⃡      𝑒 𝑂𝑋⃡      são transversais a 𝐴𝐶̅̅̅̅ ∥ 𝐵𝑋̅̅̅̅, portanto, pelo teorema de Tales, 

temos que  𝑂𝐶
𝐶𝐵

=

𝑂𝐴

𝐴𝑋

⇔ 1
𝑎

=

𝑏

𝑥

⇔ 𝑥 = 𝑎 ∙ 𝑏. 

 
 
 
 
 
36 

CE8) – Divisão de dois segmentos 

Dados os segmentos 𝑎 e 𝑏, construa o segmento 𝑎
𝑏

, ou seja, a divisão de dois segmentos. 

Roteiro: 

Essa  construção,  assim  como  a  anterior,  será  feita  por  meio  de  uma  manipulação 

algébrica do Teorema de Tales, onde um dos segmentos da proporção será o segmento unitário. 

Utilizaremos a letra 𝑐 para esse segmento unitário, ou seja, 𝑐 = 1. 

1) Trace duas semirretas de mesma origem 𝑂, formando um ângulo agudo. 

2) Em uma das semirretas transportar os segmentos 𝑏 e 𝑎, nessa ordem. Obter pontos 𝐵 e 𝐴 na 

semirreta, tais que 𝑂𝐵 = 𝑏 e 𝐵𝐴 = 𝑎. 

3) Sobre a outra semirreta, transporte o segmento 𝑐, obtendo o ponto 𝐶. 

4) Traçar o segmento 𝐵𝐶̅̅̅̅.  

5) Pelo ponto 𝐴, traçar uma reta paralela ao segmento 𝐵𝐶̅̅̅̅, obtendo o ponto 𝑋 na semirreta 𝑂𝐶      . 

Para realizar essa parte da construção, podemos utilizar a CE2 ou a CE4, transportando o ângulo 

𝑂𝐵̂𝐶, para o novo vértice, o ponto A. 

6) O segmento 𝐶𝑋̅̅̅̅ tem a medida pedida. 

Construção: 

Figura 2.11 – Construção da divisão de dois segmentos 

Justificativa: 

Fonte: Autora 

Por construção 𝑂𝑋⃡      𝑒 𝑂𝐴⃡      são transversais a 𝐵𝐶̅̅̅̅//𝐴𝑋̅̅̅̅, portanto, pelo teorema de Tales, 

temos 𝑂𝐶
𝐶𝑋

=

𝑂𝐵

𝐵𝐴

⇔ 1
𝑥

=

𝑏

𝑎

⇔ 𝑥 =

𝑎

𝑏

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
37 

CE8) Caso particular: divisão em potências de base 2. 

Como já vimos anteriormente na CE3, a reta mediatriz divide um segmento em duas 

partes congruentes, ou seja, de mesma medida. Sendo assim, se precisarmos dividir um 

segmento em quatro partes iguais, basta aplicar a mediatriz três vezes, como ilustra a figura 

abaixo. 

Figura 2.12 – Construção da divisão de dois segmentos 

Fonte: Autora 

Sendo assim, pode-se facilmente provar por indução que, para dividir qualquer 

segmento em 2𝑛 partes, basta traçarmos 2𝑛 − 1 mediatrizes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

3  RESOLVENDO  PROBLEMAS  ALGÉBRICOS  POR  MEIO  DA 

CONSTRUÇÃO GEOMÉTRICA 

Neste  capítulo,  apresentaremos  alguns  problemas  algébricos,  porém,  suas  resoluções 

serão  apresentadas  de  uma  maneira  diferente:  geometricamente.  Unindo  a  Álgebra  e  a 

Geometria, encontramos vários problemas que podem ser resolvidos utilizando apenas a régua 

e o compasso, possibilitando a visualização do resultado de uma maneira diferente e prática. As 

construções apresentadas nesse capítulo estão baseadas nos materiais de Wagner (2015) e de 

Tunala (1988). 

Associaremos um número a um segmento e utilizaremos as construções elementares do 

capítulo anterior para obtermos esse resultado geometricamente. 

Os problemas que resolveremos ao longo do capítulo serão: 

P1 – Quarta proporcional 

P2a – Raiz quadrada da soma de dois quadrados 

P2b – Raiz quadrada da diferença de dois quadrados  

P3 – Média geométrica 

P4 – Equação do 1º grau 

P5 – Equação do 2º grau 

As  construções  seguirão  a  mesma  proposta  do  capítulo  anterior,  dessa  forma, 

apresentaremos o problema, o roteiro, a construção e a justificativa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

P1 – Quarta proporcional 

Dados três segmentos 𝑎, 𝑏 e 𝑐, determine 𝑥, sendo 𝑥 a quarta proporcional desses três 

segmentos, ou seja, 𝑎
𝑏

=

𝑐

𝑥

 . 

Roteiro: 

1) Trace duas semirretas de mesma origem 𝑂, formando um ângulo agudo. 

2) Em uma das semirretas, transportar os segmentos 𝑎 e 𝑐, a partir do ponto 𝑂. Obter os pontos 

𝐴 e 𝐶, de modo que  𝑂𝐴 = 𝑎 e 𝐴𝐶 = 𝑐 na semirreta. 

3) Na outra semirreta, a partir do ponto 𝑂, transportar o segmento 𝑏, obtendo o ponto 𝐵, tal que 

𝑂𝐵 = 𝑏. 
4) Traçar o segmento 𝐴𝐵̅̅̅̅.  

5) Pelo ponto 𝐶, traçar uma reta paralela ao segmento 𝐴𝐵̅̅̅̅, obtendo o ponto 𝑋 na semirreta 𝑂𝐵      . 

6) O segmento 𝐵𝑋̅̅̅̅ possui a medida pedida. 

Construção: 

Figura 3.1 – Construção da quarta proporcional 

Fonte: Autora 

Justificativa: 

Por construção temos que 𝐴𝐵⃡      𝑒 𝐶𝑋⃡      são retas paralelas e 𝑂𝐶⃡      𝑒 𝑂𝑋⃡      são retas transversais, 
  ⇔ 𝑎
𝑏

então, pelo teorema de Tales, temos que 𝑂𝐴
𝑂𝐵

  . 

=

=

𝐵𝑋

𝐴𝐶

𝑥

𝑐

 
 
 
 
 
 
 
 
P2a – Raiz quadrada da soma de dois quadrados 

Dados  dois  segmentos  𝑎 e 𝑏,  determine  𝑥,  sendo 𝑥  a  raiz  quadrada  da  soma  dos 

40 

quadrados desses segmentos, ou seja, 𝑥 = √𝑎² + 𝑏² . 

Roteiro 

1) Construa um ângulo de 90º, sendo 𝐶 o seu vértice. 

2) Em um dos lados desse ângulo, transportar, a partir do ponto 𝐶, o segmento 𝑎, obtendo o 

ponto 𝐴. 

3) No outro lado do ângulo, transportar, a partir do ponto 𝐶, o segmento 𝑏, obtendo o ponto 𝐵. 
4) O segmento 𝐴𝐵̅̅̅̅ possui a medida pedida. 

Construção: 

Figura 3.2 – Construção da raiz quadrada da soma de dois quadrados  

Fonte: Autora 

Justificativa: 

Por construção, temos que 𝐴𝐵𝐶 é um triângulo retângulo, sendo 𝐴𝐶̅̅̅̅ 𝑒 𝐵𝐶̅̅̅̅ os catetos e 

𝐴𝐵̅̅̅̅  a  hipotenusa.  Sendo  assim,  temos  que,  pelo  teorema  de  Pitágoras10,  (𝐴𝐵)2 = (𝐴𝐶)² +

(𝐵𝐶)²  ⇔ 𝑥² = 𝑎² + 𝑏² ⇒ 𝑥 = √𝑎² + 𝑏².  

10 De acordo com Dolce (1995), o enunciado do Teorema de Pitágoras diz: “A soma dos quadrados dos catetos 
é igual ao quadrado da hipotenusa”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

P2b – Raiz quadrada da diferença de dois quadrados 

Dados  dois  segmentos  𝑎 e 𝑏,  para  𝑎 > 𝑏,  determine  𝑥,  sendo 𝑥  a  raiz  quadrada  da 

diferença dos quadrados desses segmentos, ou seja, 𝑥 = √𝑎² − 𝑏². 

Roteiro 

1) Construa um ângulo de 90º, sendo 𝐶 o seu vértice. 

2) Em um dos lados desse ângulo, transportar, a partir do ponto  𝐶, o segmento 𝑏, obtendo o 

ponto 𝐵. 

3) A partir do ponto 𝐵, transportar o segmento 𝑎, obtendo o ponto 𝐴 no outro lado do ângulo. 

4) O segmento 𝐴𝐶̅̅̅̅ possui a medida pedida. 

Construção: 

Figura 3.3 – Construção da raiz quadrada da diferença de dois quadrados  

Fonte: Autora 

Justificativa: 

Por construção, temos que ABC é um triângulo retângulo, sendo 𝐴𝐶̅̅̅̅ 𝑒 𝐵𝐶̅̅̅̅ chamados de 

catetos  e  𝐴𝐵̅̅̅̅,  de  hipotenusa.  Sendo  assim,  pelo  teorema  de  Pitágoras,  (𝐴𝐵)2 = (𝐴𝐶)² +

(𝐵𝐶)²  ⇔ 𝑎² = 𝑥² + 𝑏² ⇔ 𝑥² = 𝑎² − 𝑏2 ⇒ 𝑥 = √𝑎² − 𝑏². 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

P3 – Média Geométrica 

Dados  dois  segmentos  𝑎 e 𝑏,  determine  𝑥,  sendo 𝑥  a  média  geométrica  desses 

segmentos, ou seja, 𝑥 = √𝑎. 𝑏 . 

Roteiro 

1) Construa uma reta auxiliar e marque um ponto 𝐵. 

2) A partir do ponto 𝐵, transportar o segmento 𝑎, obtendo o ponto 𝐻. Em seguida, transportar 

o segmento 𝑏, a partir do ponto 𝐻, obtendo o ponto 𝐶. 
3) Construir a mediatriz de 𝐵𝐶̅̅̅̅, obtendo o ponto médio 𝑂 de 𝐵𝐶̅̅̅̅. 

4) Construir uma semicircunferência com extremidades em 𝐵 e 𝐶. 

5) Por H, construir uma reta perpendicular à reta 𝐵𝐶⃡     .  

6) Nomear de A o ponto de encontro do semicírculo com a reta perpendicular do item anterior. 
7) O segmento 𝐴𝐻̅̅̅̅ possui a medida pedida. 

Construção: 

Figura 3.4 – Construção da média geométrica como altura de um triângulo retângulo 

Fonte: Autora 

Justificativa: 

Por construção, temos que ABC é um triângulo retângulo de hipotenusa 𝐵𝐶̅̅̅̅, e que 𝐴𝐻̅̅̅̅ 

é a altura relativa à hipotenusa. Pelas relações métricas11, temos que: 𝐴𝐻2 = 𝐵𝐻. 𝐻𝐶 ⟺ 𝑥2 =

𝑎. 𝑏 ⇒ 𝑥 = √𝑎. 𝑏 

11 As relações métricas de um triângulo retângulo são relações obtidas através da semelhança de triângulos. 
Dentre elas, temos uma que diz: “a altura relativa à hipotenusa é a média proporcional (ou geométrica) entre 
os segmentos que determina sobre a hipotenusa”, Dolce (1995) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
P4 – Equação do 1º grau 

Dados os segmentos 𝑎 e 𝑏, determine 𝑥, sendo 𝑥 a raiz da equação 𝑏𝑥 − 𝑎 = 0.  

43 

Roteiro: 

1) Fazer a CE8 do segmento de medida 𝑎 pelo segmento de medida 𝑏.  

2) O segmento 𝐶𝑋̅̅̅̅ tem a medida pedida. 

Construção: 

Figura 3.5 – Construção da raiz de uma equação do 1º grau 

Fonte: Autora 

Justificativa: 

Para fazer essa construção, observe que podemos reescrever o 𝑥 da seguinte maneira: 

𝑥 =

𝑎

𝑏

 , obtendo assim uma divisão de segmentos. Sendo assim, temos como referência a CE8, 

do capítulo anterior. 

Observação: 

O  segmento  𝑎  pode  ser  apresentado  também,  como  uma  multiplicação  de  dois 

segmentos. Nesse caso, como foi utilizado Tales, podemos construir a raiz da equação aplicando 

a CE7 e depois a CE8.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P5 – Equação do 2º grau 

Dados os segmentos 𝑎, 𝑏 e 𝑐, sendo 𝑎 ≠ 0 determine 𝑥, sendo 𝑥 as raízes da equação 

𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 0. 

A construção desse problema será dividida em três casos, dependendo da medida do 

44 

segmento 𝑐. 

1º caso: 𝑐 = 0 

Roteiro: 

1) Faça a construção P4. 

Justificativa: 

Nesse caso temos que 𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 = 0 e, portanto, teremos que as soluções da equação 

serão 0 e −

𝑏

𝑎

.  Logo, a construção das raízes será a construção de |−

𝑏

𝑎

| , sendo essa a divisão 

do segmento |𝑏| pelo segmento |𝑎|. 

2º caso: 𝑎 = 1 e 𝑐 > 0. 

Roteiro: 

1) Construa uma reta auxiliar marcando um ponto 𝑀.  

2) Sendo 𝑢 a medida unitária, transportar os segmentos 𝑐, 𝑢 e 𝑏, nessa ordem, a partir de 𝑀, 

nomeando os pontos encontrados de 𝑁, 𝑂 e 𝑃, respectivamente. 

3) Construa 2 semicírculos, sendo 𝑀𝑂̅̅̅̅̅ e 𝑂𝑃̅̅̅̅ diâmetros desses semicírculos.  

4) Por 𝑁, faça a CE1b, obtendo o ponto 𝑄 no semicírculo.  

5) Pelo ponto 𝑄, faça a CE1b, obtendo o ponto 𝑈 no outro semicírculo. E por esse ponto, faça 

a CE1b novamente obtendo o ponto 𝐺 na reta 𝑀𝑃⃡      .  

6) Os segmentos 𝑂𝐺̅̅̅̅ e 𝐺𝑃̅̅̅̅ possuem as medidas procuradas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construção: 

Figura 3.6 – Construção da raiz de uma equação do 2º grau 

45 

Fonte: Autora 

Justificativa: 

Para 𝑎 = 1, a equação ficará 𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 0 e 𝑐 > 0, temos que as raízes 𝑥1 𝑒 𝑥2 da 

equação terão o mesmo sinal, e, portanto, |𝑥1| +  |𝑥2| = |𝑏| e 𝑥1 ∙   𝑥2 = 𝑐, soma e produto da 
equação do 2º grau dada. Por construção temos que 𝑁𝑄 é a média geométrica de 𝑀𝑁̅̅̅̅̅ e 𝑁𝑂̅̅̅̅. 

Portanto,  como  𝑁𝑂 = 1,  𝑁𝑄 = √𝑐,  vem  que  𝑈𝐺 = √𝑐,  por  construção.  Sendo  𝑈𝐺  a  média 
geométrica de 𝑂𝐺̅̅̅̅ e 𝐺𝑃̅̅̅̅, temos que 𝑈𝐺² = 𝑐 = 𝑂𝐺. 𝐺𝑃. Sabemos ainda que 𝑂𝑃 = |𝑏|   =  𝑂𝐺 +

𝐺𝑃. Assim, os segmentos  𝑂𝐺̅̅̅̅ 𝑒 𝐺𝑃̅̅̅̅ são os módulos das raízes procuradas. Para determinar o 

sinal das raízes devemos observar o sinal de 𝑏. Se 𝑏 > 0, temos que a soma das raízes será −𝑏, 

e pontanto as raízes serão negativas. De modo análogo, quando 𝑏 < 0, teremos que as raízes 

serão positivas. 

Observação: 

Note  que  quando  𝑏2 < 4𝑐,  a  reta  perpendicular  à  reta  𝑄𝑁⃡       pelo  ponto  𝑄    não  intercepta  o 

semicírculo de diâmetro 𝑂𝑃̅̅̅̅, pois as raízes são imaginárias e, portanto, não conseguimos obtê-

las através da construção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

3º caso: 𝑎 = 1 e 𝑐 < 0. 

Roteiro: 

1) Construa uma reta auxiliar marcando um ponto 𝑀.  

2) Sendo 𝑢 a medida unitária, transportar os segmentos 𝑐, 𝑢 e 𝑏, nessa ordem, a partir de 𝑀, 

nomeando os pontos encontrados de 𝑁, 𝑂 e 𝑃, respectivamente. 

3) Construa um semicírculo, sendo 𝑀𝑂̅̅̅̅̅ diâmetro desse semicírculo. Construa um círculo sendo 

𝑂𝑃̅̅̅̅ o diâmetro dele, e nomeando o centro do círculo por 𝐼. 

4) Por 𝑁, faça a CE1b, obtendo o ponto 𝑄 no semicírculo.  

5) Por 𝑂, faça também a CE1b. 

6) Pelo ponto 𝑄, faça a CE1b, obtendo o ponto 𝑈 na reta construída anteriormente.  

7) Traçar a reta 𝑈𝐼⃡    , obtendo 𝐺 e 𝐻 na intersecção com o círculo construído no passo 3. 

8) Os segmentos 𝑈𝐺̅̅̅̅ e 𝑈𝐻̅̅̅̅ possuem as medidas procuradas. 

Construção: 

Figura 3.7 – Construção da raiz de uma equação do 2º grau 

Fonte: Autora 

Justificativa: 

Da equação 𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 0, temos que, como 𝑐 < 0, as raízes da equação, 𝑥1 𝑒 𝑥2 ,  

terão sinais opostos, e supondo, sem perda de generalidade, que 𝑥1 > 𝑥2, temos |𝑥1| −  |𝑥2| =
|𝑏| e |𝑥1| ∙   |𝑥2| = |𝑐|, sendo a diferença entre os módulos das raízes igual a |𝑏| e o produto 
delas igual a |𝑐|. Por construção temos que 𝑁𝑄̅̅̅̅ é a média geométrica de 𝑀𝑁̅̅̅̅̅ e 𝑁𝑂̅̅̅̅. Portanto, 

por construção, temos que, se 𝑁𝑂 = 1 então 𝑁𝑄 = √|𝑐|. Logo, 𝑈𝑂 = √|𝑐|, e é tangente ao 

círculo que tem centro 𝐼 e diâmetro 𝑂𝑃. Ainda observando a construção, temos que 𝑂𝑃 = 𝐺𝐻 

 
 
 
 
 
 
 
47 

= |𝑏|. Logo, 𝐺𝐻  =  𝑈𝐻 –  𝑈𝐺 e, portanto, |𝑏| = 𝑈𝐻 − 𝑈𝐺. Pela Potência de ponto12, temos 

que 𝑈𝑂² = 𝑈𝐻 ∙ 𝑈𝐺, portanto, 𝑈𝐻 ∙ 𝑈𝐺 = |𝑐|. Logo, os segmentos 𝑈𝐻̅̅̅̅ e 𝑈𝐺̅̅̅̅ são os módulos 

das raízes da equação. Agora, para determinar o sinal das raízes temos observar o sinal de 𝑏. Se 

𝑏 > 0, então a soma das raízes será  −𝑏, portanto, como consideramos  𝑥1 > 𝑥2, temos  𝑥1 =

−𝑈𝐻 e 𝑥2 = 𝑈𝐺, enquanto se 𝑏 < 0, 𝑥1 = 𝑈𝐻 e 𝑥2 = −𝑈𝐺. Estamos indicando apenas que a 

raiz é um número real negativo, visto que 𝑈𝐻 é um segmento e, portanto, sua medida sempre é 

positiva. 

Observação: 

Para  o  2º  e  3º  casos,  podemos  construir  as  raízes  da  equação  𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 0 

dividindo todos os segmentos pela medida 𝑎, de modo a obter 𝑎 = 1. Para isso, utilize a CE8 

para os segmentos 𝑏 𝑒 𝑐. Assim, serão obtidos os novos segmentos que nomearemos de 

𝑏′ =

𝑏

𝑎

 𝑒 𝑐′ =

𝑐

𝑎

, onde podemos utilizar a P5 para construir suas raízes. 

P5 – Equação do 2º grau – caso particular para equação na forma 𝑥² − 𝑎𝑥 + 𝑏² = 0 

Dados os segmentos 𝑎 e 𝑏, sendo 𝑎 ≥ 2𝑏, determine 𝑥, sendo 𝑥 as raízes da equação 

𝑥² − 𝑎𝑥 + 𝑏² = 0.  

Roteiro: 

1) Fazer a P2b, sendo 𝑟 = √𝑎² − (2𝑏)² .  

2) Fazer a CE3 do segmento 𝑟, obtido no segmento anterior. Essa construção determina em 𝐴𝐶̅̅̅̅ 

o ponto 𝑄 e em 𝐴𝐵̅̅̅̅ o ponto 𝑃. 

3)  Traçar  a  circunferência  com  centro  no  ponto  𝐴  e  raio  𝐴𝑄̅̅̅̅.  Nomear  𝑀 e 𝑁  os  pontos 

determinados pela circunferência na reta 𝐴𝐵⃡     .  

4) Os segmentos 𝑁𝑃̅̅̅̅ e 𝑀𝑃̅̅̅̅̅ tem a medida pedida.  

12 Dados um círculo  𝜆, três pontos, 𝐴, 𝐵 𝑒 𝐶 que pertencem à 𝜆 e um ponto 𝑃 exterior à 𝜆 e 𝑃 ∈ 𝐴𝐵⃡     , um dos 
casos de generalização de potência de ponto, Dolce (1995) nos afirma que se o segmento secante 𝑃𝐴̅̅̅̅, sua 
parte exterior 𝑃𝐵̅̅̅̅ e um segmento 𝑃𝑇̅̅̅̅ tangente a 𝜆. Temos: (𝑃𝐴)𝑥(𝑃𝐵) = (𝑃𝑇)² 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construção: 

Figura 3.8 – Construção da raiz de uma equação do 2º grau 

48 

Fonte: Autora 

Justificativa: 

Da equação 𝑥² − 𝑎𝑥 + 𝑏² = 0, temos que suas raízes podem ser reescritas da seguinte 

maneira: 𝑥 =

𝑎

2

±

√𝑎²−(2𝑏)²
2

. Logo, por construção, temos que, ao traçar a mediatriz de 𝐴𝐶̅̅̅̅, que 

é também paralela ao segmento 𝐵𝐶̅̅̅̅, e pela propriedade das bases médias13, são determinados 

os segmentos: 𝐴𝑄 =

√𝑎²−(2𝑏)²
2

 e 𝐴𝑃 =

𝑎

2

. Então, temos que, 𝑃𝑀 =

𝑎

2

+

√𝑎²−(2𝑏)²
2

 e 𝑃𝑁 =

𝑎

2

−

√𝑎²−(2𝑏)²
2

. 

Observação:  

Para determinar as raízes da equação do 2º grau, para a forma escrita no caso particular, 

temos duas maneiras diferentes. A primeira é utilizando a fórmula de resolução da equação 

quadrática como ideia principal, conforme apresentado anteriormente. Já a outra construção, é 

usando a ideia da soma e produto das raízes da equação do 2º grau. Essa construção é possível 

encontrar em Wagner (2015). 

13 No livro de Dolce (1995), encontramos a propriedade das bases médias dividida em duas partes. A parte b 
nos diz: “Se um segmento paralelo a um lado de um triângulo tem extremidade no ponto médio de um lado e a 
outra extremidade no terceiro lado, então esta extremidade é ponto médio do terceiro lado.”  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

4 APLICAÇÕES EM SALA DE AULA 

Neste  capítulo,  apresentaremos  uma  proposta  de  sequência  de  atividades  para  o 

professor utilizar em sala de aula. Sugerimos aplicar ao final do 9º ano do Ensino Fundamental 

2, visto que será uma retomada e aprofundamento de conceitos de Desenho Geométrico, além 

de aplicações de conceitos algébricos utilizando a Geometria. Esses conceitos algébricos, de 

acordo  com  a  BNCC,  serão  trabalhados  no  início  do  9ºano,  como,  por  exemplo, 

proporcionalidade, relações métricas no triângulo retângulo e equação do 2º grau. Por isso a 

importância de colocarmos nossa proposta ao final do ano letivo. Cabe, no entanto, ao professor 

selecionar o melhor momento para aplicá-las. 

Já com relação aos conteúdos de Desenho Geométrico, essa proposta será como uma 

conclusão da disciplina e, portanto, os alunos deverão possuir conhecimentos em construções 

geométricas adquiridos ao longo do Ensino Fundamental 2. Esses conhecimentos exigidos são, 

pelo menos, as construções elementares apresentadas nesse trabalho. De acordo com a BNCC, 

essas construções são realizadas no 6º, 7º e 8º anos juntamente com o conteúdo de Geometria. 

Caso a turma não o possua, sugerimos que seja aplicado anteriormente, durante um mês, como 

revisão do conteúdo de Geometria e aplicações das construções nesse contexto. 

Uma proposta de sequência de atividades para essa revisão pode ser feita, utilizando a 

nomenclatura desse trabalho, como foi proposto no Capítulo 2, da seguinte maneira: 

Aula 1 – CE1a, CE1b, CE2 e CE3 

Aula 2 – CE4, CE5 e CE6 

Aula 3 – Conceito de Tales e CE7 

Aula 4 – CE8 

Sequência  de  atividades  envolvendo  Resolução  de  problemas  algébricos  utilizando  a 

construção geométrica 

A sequência didática proposta aqui será baseada no trabalho de Silva (2020) e Nunes 

(2021). A primeira apresenta, de forma dinâmica e bem detalhada, uma sequência de atividades 

envolvendo  Geometria  e  mandalas.  E  a  segunda,  apresenta-nos  uma  sequência  didática  de 

estatística,  de  maneira  bem-organizada.    No  nosso  caso,  trabalharemos  a  Construção 

Geométrica e  a  Álgebra.  Também  nos  serviram  de  base  para  que  a  sequência  de  atividades 

ficasse bem elaborada, as obras de Barbosa (2018) e Oliveira (2015). 

 
 
 
50 

Apresentaremos uma sequência de oito aulas. Elas podem ser aplicadas uma vez por 

semana, durante um bimestre. Cada aula deverá tratar um assunto diferente e deverá ter em 

torno de 50 minutos. O tempo de aula e de cada atividade, o professor pode adaptar de acordo 

com a sua turma, porém, segue abaixo uma sugestão de divisão do tempo dessa aula: 

1ª etapa: Explicação do conceito algébrico (10 minutos); 

2ª etapa: Realização da primeira atividade de classe pelo professor, com os alunos realizando a 

construção ao mesmo tempo (15 minutos); 

3ª etapa: Realização da segunda atividade de classe. Nesse momento, somente os alunos fazem, 

enquanto o professor observa e orienta (15 minutos); 

4ª  etapa:  Correção  e  discussão  da  atividade  de classe e  solicitação  da  atividade  de  casa  (10 

minutos). 

A ideia de trabalhar com o 9º ano, se deve ao fato de que esses conceitos algébricos já 

são de conhecimento do aluno, tendo o professor somente que relembrar o conceito. 

Os conteúdos das aulas podem ser distribuídos da seguinte maneira: 

Aula 1 – Quarta proporcional 

Aula 2 – Raiz quadrada da soma de dois quadrados 

Aula 3 – Raiz quadrada da diferença de dois quadrados  

Aula 4 – Média geométrica 

Aula 5 – Equação do 1º grau 

Aula 6 – Equação do 2º grau (para 𝑐 = 0 e 𝑐 > 0) 

Aula 7 – Equação do 2º grau (para 𝑐 < 0) 

Aula 8 – Atividade de encerramento do conteúdo 

Em cada aula, o aluno receberá uma folha contendo as atividades de classe e de lição de 

casa. Essa folha poderá ser frente e verso, e o professor poderá fazer uso dela como instrumento 

de avaliação das atividades. Para realização dessas atividades utilizaremos como unidade base, 

o centímetro. 

Segue abaixo uma sequência de atividades propostas como sugestão para as aulas acima. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

SEQUÊNCIA DAS ATIVIDADES  

Aula 1 

Conteúdo: Teorema de Tales e a quarta proporcional. 

Habilidade: Nessa aula trabalharemos as seguintes habilidades da BNCC: 

(EF07MA17)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  variação  de  proporcionalidade 

direta e de proporcionalidade inversa entre duas grandezas, utilizando sentença algébrica para 

expressar a relação entre elas. 

(EF09MA14)  Resolver  e  elaborar  problemas  de  aplicação  do  teorema  de  Pitágoras  ou  das 

relações de proporcionalidade envolvendo retas paralelas cortadas por secantes. 

Objetos do conhecimento: Proporção, Teorema de Tales. 

Objetivo: Construir a quarta proporcional utilizando, como base, o conceito do Teorema de 

Tales. 

Materiais utilizados: Régua, compasso, lápis, borracha e uma folha de atividades. 

Desenvolvimento da aula: 

•  O professor deve iniciar a aula revisando o conteúdo proporção. Mostrar aos alunos as 

diversas  maneiras  de  escrever  uma  mesma  proporção  é  fundamental  para  que  ele 

compreenda e reescreva de modo correto a notação na hora de construir. Também é 

importante relembrar o Teorema de Tales, pois será com a ideia de retas paralelas e 

segmentos proporcionais que a quarta proporcional será construída. 

•  Em seguida, o professor pode iniciar a explicação de como será feita a construção da 

quarta  proporcional  por  meio  da  primeira  atividade  de  classe,  atividade  essa  que  os 

alunos devem fazer junto com o professor. Nessa atividade é importante que o professor 

realize  o  roteiro  que  servirá  como  um  passo  a  passo  para  o  aluno  resolver  os  outros 

exercícios.  

•  A  segunda  atividade  o  aluno  deverá  resolver  sozinho,  enquanto  o  professor  orienta. 

Nesse momento, vale observar que o aluno deverá reescrever a proporção para que ele 

consiga construir a atividade pedida. 

•  Feita a atividade é interessante que o professor discuta com os alunos esse exercício, e 

o corrija na lousa, se julgar necessário. 

•  Por fim, dar as orientações e dicas para as atividades de casa é bem importante para que 

o aluno consiga fazer os exercícios de maneira correta e objetiva. 

Abaixo, segue a folha de atividades da primeira aula. 

 
 
52 

Nome do aluno: 

Professor: 

Aula 1 – Quarta Proporcional 

Atividades de classe:  
1. Dados os segmentos 𝑎, 𝑏 𝑒 𝑐, obtenha 𝑥, utilizando régua e compasso, onde 𝑎
𝑏

=

𝑐

𝑥

. 

Roteiro: 

2. Sendo 𝑎 = 3𝑐𝑚, b= 2𝑐𝑚 e 𝑐 = 7𝑐𝑚, obtenha 𝑥, utilizando régua e compasso, sendo  

𝑥 =

𝑎∙𝑏

𝑐

. 

 
 
 
 
 
 
 
Atividade de casa: 
1. Dados os segmentos a, b e c, obtenha 𝑥, utilizando régua e compasso, onde 𝑥
𝑎

=

𝑏

𝑐

. 

53 

2. Sendo 𝑎 = 3𝑐𝑚 e 𝑏 = 4,5𝑐𝑚, obtenha 𝑥, utilizando régua e compasso, sendo 𝑥 =

𝑎²
. 

𝑏

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Aula 2  

Conteúdo: Teorema de Pitágoras e a raiz quadrada da soma de dois quadrados. 

Habilidade: Nessa aula, trabalharemos as seguintes habilidades da BNCC: 

(EF09MA02)  Reconhecer  um  número  irracional  como  um  número  real  cuja  representação 

decimal é infinita e não periódica, e estimar a localização de alguns deles na reta numérica. 

(EF09MA14)  Resolver  e  elaborar  problemas  de  aplicação  do  teorema  de  Pitágoras  ou  das 

relações de proporcionalidade envolvendo retas paralelas cortadas por secantes. 

Objetos do conhecimento: Números irracionais e sua representação geométrica, elementos de 

um triângulo retângulo (catetos e hipotenusa) e Teorema de Pitágoras. 

Objetivo: Construir, através do Teorema de Pitágoras, segmentos irracionais. 

Materiais utilizados: Régua, compasso, lápis, borracha e uma folha de atividades. 

Desenvolvimento da aula: 

•  O professor deve iniciar a aula revisando o Teorema de Pitágoras. Deverá explicar que, 

ao  resolver  esse  Teorema,  existe  a  possibilidade  de  obter  um  número  irracional. 

Relembrar os nomes dos lados de um triângulo retângulo é fundamental, não só para 

essa aula como para a seguinte.  

•  Em seguida, o professor pode iniciar a explicação de como será feita a construção da 

raiz quadrada da soma de dois quadrados por meio da primeira atividade de classe, junto 

com os alunos. Nessa atividade é importante ressaltar que, ao determinar a hipotenusa 

está determinando a soma dos quadrados.   

•  A  segunda  atividade  o  aluno  deverá  resolver  sozinho,  enquanto  o  professor  orienta. 

Nesse  momento  é  importante  visualizar  a  compreensão  de  fazer  a  determinação  da 

hipotenusa, e que eles não devem fazer cálculos, mesmo que apareçam números e não 

segmentos. 

•  Feita a atividade, é interessante que o professor discuta com os alunos esse exercício, e 

o corrija na lousa, se julgar necessário. 

•  Por fim, dar as orientações e dicas para as atividades de casa também é bem importante 

para que o aluno consiga entregar os exercícios de maneira correta e objetiva. Faça a 

explicação  do  exercício,  desenhando  um  esboço  para  que  os  alunos  entendam  a 

construção. 

Abaixo, segue a folha de atividades da aula 2. 

 
 
 
 
 
55 

Nome do aluno: 

Professor: 

Aula 2 – Raiz quadrada da soma de dois quadrados 

Atividades de classe:  

1. Dados os segmentos 𝑎 𝑒 𝑏, obtenha 𝑥, utilizando régua e compasso, onde  

𝑥 = √𝑎2 + 𝑏². 

Roteiro: 

2. Sendo 𝑎 = 2,3𝑐𝑚, b= 5,6𝑐𝑚, obtenha 𝑥, utilizando régua e compasso, sendo  

𝑥 = √𝑎2 + 𝑏². 

 
 
 
 
 
 
56 

Atividade de casa: 

Considere as medidas: 𝐴𝐵  =  8𝑐𝑚, 𝐴𝐷  =  6𝑐𝑚 e 𝐶𝐷  =  5𝑐𝑚. 

Vamos construir um quadrilátero 𝐴𝐵𝐶𝐷, formado por 2 triângulos retângulos. Para isso, siga 

os passos abaixo. Montar um esboço inicial pode ajudar a enxergar melhor o que é para ser 

construído. 

a) Construa um triângulo retângulo 𝐴𝐵𝐷, retângulo em 𝐴, tal que os segmentos 𝑨𝑩̅̅̅̅ e 𝑨𝑫̅̅̅̅ são 

catetos. 

b)  Construa,  na  mesma  figura  construída  no  item  anterior,  outro  triângulo  retângulo,  𝐴𝐵𝐷, 

retângulo em 𝐷, onde 𝑩𝑫̅̅̅̅̅, obtido no triângulo anterior, é um dos catetos e 𝑪𝑫̅̅̅̅ é o outro cateto. 

Espaço para fazer o esboço 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Aula 3 

Conteúdo: Teorema de Pitágoras e a raiz quadrada da diferença de dois quadrados. 

Habilidade: Nessa aula trabalharemos a seguinte habilidade da BNCC: 

(EF09MA14)  Resolver  e  elaborar  problemas  de  aplicação  do  teorema  de  Pitágoras  ou  das 

relações de proporcionalidade envolvendo retas paralelas cortadas por secantes. 

Objetos  do  conhecimento:  Elementos  de  um  triângulo  retângulo  (catetos  e  hipotenusa)  e 

Teorema de Pitágoras. 

Objetivo: Construir, por meio do Teorema de Pitágoras, segmentos irracionais. 

Materiais utilizados: Régua, compasso, lápis, borracha e uma folha de atividades. 

Desenvolvimento da aula: 

•  O professor deve iniciar a aula verificando a lição de casa da aula anterior e tirando 

eventuais dúvidas.  

•  A  parte  teórica  é  a  mesma  da  aula  anterior,  porém,  é  importante  ressaltar  que  nem 

sempre  será  possível  determinar  um  segmento  nesse  caso,  afinal,  no  universo  dos 

números reais não existe raiz quadrada de números negativos, e, portanto, não é possível 

construir o mesmo. Sendo assim, é necessário explicar que o maior lado de um triângulo 

sempre será a hipotenusa e, que nesse caso da diferença, para determinar o cateto, é 

necessário verificar, primeiro, se é possível construir o triângulo. Para isso, o professor 

pode realizar a primeira parte da atividade proposta. 

•  Em seguida, o professor pode iniciar a construção da raiz quadrada da diferença de dois 

quadrados, fazendo jus a explicação anterior, junto com os alunos. Nessa atividade é 

importante ressaltar que, ao determinar o 𝑥, na diferença, estamos construindo o cateto.   

•  A  segunda  atividade  o  aluno  deverá  resolver  sozinho,  enquanto  o  professor  orienta. 

Nesse  momento,  é  importante  visualizar  a  compreensão  de  estarem  determinando 

corretamente o cateto. 

•  Feita a atividade é interessante que o professor discuta com os alunos esse exercício, e 

o corrija na lousa, se julgar necessário. 

•  Por fim, dar as orientações e dicas para as atividades de casa também é importante. Faça 

a  explicação  do  exercício,  desenhando  um  esboço  para  que  os  alunos  entendam  a 

construção. 

Abaixo, segue a folha de atividades da aula 3. 

 
 
 
58 

Nome do aluno: 

Professor: 

Aula 3 – Raiz quadrada da diferença de dois quadrados 

Atividades de classe:  

1.  Sendo  𝑎  =  3𝑐𝑚  e  𝑏  =  5𝑐𝑚,  assinale  qual  das  duas  construções  não  seria  possível  e 

justifique sua resposta: 

I.  𝑥 = √𝑎2 − 𝑏²  

ou  

II. 𝑥 = √𝑏2 − 𝑎²  

______________________________________________________________________ 

Faça a construção possível do exercício acima, no espaço abaixo: 

Roteiro: 

2. Dados os segmentos a e c, obtenha graficamente o segmento 𝑥, sendo 𝑥 = √𝑎2 − 𝑐². 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Atividade de casa: 

Considere as medidas: 𝐵𝐷  =  4𝑐𝑚, 𝐷𝐶  =  3𝑐𝑚 e  𝐴𝐶  =  7𝑐𝑚 

Vamos construir um triângulo  𝐴𝐵𝐶, formado por 2  triângulos retângulos. Para isso, siga os 

passos  abaixo,  montar  um  esboço  inicial  pode  ajudar  a  enxergar  melhor  o  que  é  para  ser 

construído. 

a) Construa um triângulo retângulo 𝐴𝐷𝐶, retângulo em 𝐷, tal que o segmento 𝑫𝑪̅̅̅̅ é um dos 

catetos e o segmento 𝑨𝑪̅̅̅̅ é a hipotenusa. 

b)  Construa,  na  mesma  figura  construída  no  item  anterior,  outro  triângulo  retângulo,  𝐴𝐵𝐷, 

retângulo em 𝐷, onde 𝑩𝑫̅̅̅̅̅ é um dos catetos e 𝑨𝑫̅̅̅̅, determinado na figura anterior, é o outro 

cateto. 

Espaço para fazer o esboço 

 
 
 
 
 
60 

Aula 4 

Conteúdo: Relações Métricas em um Triângulo Retângulo e a Média Geométrica. 

Habilidade: Nessa aula trabalharemos as seguintes habilidades da BNCC: 

(EF09MA13) Demonstrar relações métricas do triângulo retângulo, entre elas o teorema de 

Pitágoras, utilizando, inclusive, a semelhança de triângulos. 

Objetos  do  conhecimento:  Relações  métricas  do  triângulo  retângulo;  Proporção;  Média 

Geométrica. 

Objetivo: Construir a média geométrica utilizando, como base as relações métricas do triângulo 

retângulo. 

Materiais utilizados: Régua, compasso, lápis, borracha e uma folha de atividades. 

Desenvolvimento da aula: 

•  O professor deve iniciar a aula revisando o conteúdo das relações métricas, dando ênfase 

na relação: “a altura relativa à hipotenusa é a média proporcional (ou geométrica) entre 

os segmentos que determina sobre a hipotenusa”, Dolce (1995).   

•  O  professor  pode  aproveitar  esse  momento  e  explicar  que  há  uma  outra  relação  que 

permite obter a média geométrica, a relação  “cada cateto é a média proporcional (ou 

geométrica) entre sua projeção sobre a hipotenusa e a hipotenusa”, Dolce (1995). 

•  Em  seguida,  o  professor  deve  apresentar  a  proposta  de  como  traçar  uma  média 

geométrica através da atividade de classe 1 do anexo. Se tiver tempo, pode apresentar a 

mesma construção, porém, utilizando a segunda relação dada na parte teórica.  

•  A segunda atividade o aluno deverá resolver sozinho, enquanto o professor orienta. Caso 

o professor tenha apresentado as duas opções de construção, nesse momento, o aluno 

pode escolher a que mais se identificou. 

•  Feita a atividade é interessante que o professor discuta com os alunos esse exercício, e 

o corrija na lousa, se julgar necessário. 

•  Por fim, dar as orientações e dicas para as atividades de casa também é bem importante 

para que o aluno consiga entregar os exercícios de maneira correta e objetiva. 

Abaixo, segue a folha de atividades da aula 4. 

 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Nome do aluno: 

Professor: 

Aula 4 – Média geométrica 

Atividades de classe:  

1. Dados os segmentos 𝑎 e 𝑏, obtenha o segmento que representa a média geométrica de ambos, 

ou seja, obtenha o segmento x tal que 𝑥 = √𝑎 ∙ 𝑏. Nesse caso, utilize a média geométrica sendo 

a altura relativa à hipotenusa. 

Roteiro: 

2. Sabendo que 𝑎  =  2𝑐𝑚 e 𝑏  =  4𝑐𝑚, construa graficamente: o segmento 𝑥, sendo  

𝑥 = √𝑎 ∙ 𝑏. 

 
 
 
 
 
Atividade de casa: 

1. Determine a média geométrica entre as dimensões do retângulo abaixo: 

62 

2. a) Construa um triângulo retângulo cujos catetos são 𝐴𝐵 = 2𝑐𝑚 e 𝐴𝐶 = 3,5𝑐𝑚. 
b) Determine a média geométrica entre o cateto 𝐴𝐵̅̅̅̅ e a hipotenusa encontrada no item 

anterior. 

a) 

b) 

 
 
 
 
 
 
63 

Aula 5 

Conteúdo: Equação do 1º grau. 

Habilidade: Nessa aula, trabalharemos as seguintes habilidades da BNCC: 

(EF07MA18)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  possam  ser  representados  por  equações 

polinomiais  de  1º  grau,  redutíveis  à  forma  𝑎𝑥 + 𝑏 = 𝑐,  fazendo  uso  das  propriedades  da 

igualdade. 

(EF09MA14)  Resolver  e  elaborar  problemas  de  aplicação  do  teorema  de  Pitágoras  ou  das 

relações de proporcionalidade envolvendo retas paralelas cortadas por secantes. 

Objetos do conhecimento: Equações do 1º grau. 

Objetivo: Construir a raiz de uma equação do 1º grau. 

Materiais utilizados: Régua, compasso, lápis, borracha e uma folha de atividades. 

Desenvolvimento da aula: 

•  O professor deve iniciar a aula revisando o conteúdo equação do 1º grau. Nesse caso, é 

importante ressaltar que a raiz de uma equação do 1º grau pode ser representada sempre 

por uma divisão. 

•  É importante também que o professor explique que, geometricamente, não é possível 

construir uma raiz negativa e que, portanto, trabalharemos com a resolução de equações 

do tipo: 𝑎𝑥 − 𝑏 = 0, para 𝑎 𝑒 𝑏 não negativos. E que a construção da raiz dessa equação 

é a divisão de 𝑏 por 𝑎. 

•  Em seguida, o professor pode iniciar a explicação de como será feita a construção da 

raiz da equação do 1º grau com auxílio da primeira atividade de classe. Lembrando, que 

essa atividade, os alunos devem fazer junto com o professor e, além disso, fazer o roteiro 

para que o aluno tenha o modo de fazer também por escrito. 

•  A  segunda  atividade  o  aluno  deverá  resolver  sozinho,  enquanto  o  professor  orienta. 

Nesse  momento,  explicar  ao  aluno  que  não  há  necessidade  de  resolver  a  equação. 

Utilizar a ideia da divisão é prático e pode ser resolvido somente algebricamente. 

•  Feita a atividade é interessante que o professor discuta com os alunos esse exercício, e 

o corrija na lousa, se julgar necessário. 

•  Por fim, dar as orientações e dicas para as atividades de casa também é bem importante 

para que o aluno consiga entregar os exercícios de maneira correta e objetiva. 

Abaixo, segue a folha de atividades  da aula 5. 

 
 
 
64 

Nome do aluno: 

Professor: 

Aula 5 – Equação do 1º grau 

Atividades de classe:  

1. Dados os segmentos a e b, obtenha a raiz da equação 𝑎𝑥 − 𝑏 = 0. 

Roteiro: 

2. Obtenha, utilizando régua e compasso, a raiz da equação: 3𝑥 − 9 = 0. 

 
 
 
 
 
 
 
Atividade de casa: 

1. Obtenha, utilizando régua e compasso, a raiz da equação: 5 − 2𝑥 = 0. 

65 

2. Sendo 𝐴𝐵  =  𝑎 e 𝐴𝐶  =  𝑏, determine a raiz da equação 𝑎𝑥 − 𝑏 = 0, sendo 𝐴𝐵 e 𝐴𝐶 

catetos do triângulo abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Aula 6 

Conteúdo: Equação do 2º grau, do tipo 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 0, com 𝑎 ≠ 0 e 𝑐 ≥ 0. 

Habilidade: Nessa aula, trabalharemos as seguintes habilidades da BNCC: 

(EF09MA09) Compreender os processos de fatoração de expressões algébricas, com base em 

suas  relações  com  os  produtos  notáveis, para  resolver e  elaborar  problemas  que  possam  ser 

representados por equações polinomiais do 2º grau. 

(EF09MA13)  Demonstrar  relações  métricas  do  triângulo  retângulo,  entre  elas  o  teorema  de 

Pitágoras, utilizando, inclusive, a semelhança de triângulos. 

Objetos do conhecimento: Equações do 2º grau. 

Objetivo: Construir a(s) raiz(es) de uma equação do 2º grau. 

Materiais utilizados: Régua, compasso, lápis, borracha e uma folha de atividades. 

Desenvolvimento da aula: 

•  O professor deve iniciar a aula revisando o conteúdo equação do 2º grau. É importante 

explicar que teremos uma divisão do conteúdo em 3 partes, dependendo do valor de 𝑐. 

•  Trabalhar com os alunos, algebricamente, o que acontece com a equação do 2º grau 

quando  𝑐 = 0,  para  que  fique  mais  fácil  de  visualizar,  do  que  somente  dividir  dois 

segmentos, como na equação do 1º grau é suficiente. Nesse momento já será possível 

realizar a atividade 1 da classe. 

•  Para a construção da atividade 2, o professor deve começar explicando ao aluno que a 

equação a ser construída deverá estar na forma onde o segundo membro seja igual a 

zero e o valor de 𝑎 seja igual a 1, e que, caso isso não aconteça, é necessário dividir 

todos os termos por 𝑎 antes de começar a construção. Em seguida, explicar que quando 

𝑐 > 0,  teremos  duas  raízes  de  sinais  iguais,  e  que  por  se  tratar  de  construções, 

utilizaremos dos módulos delas e do módulo de 𝑏, para a construção. Assim, o professor 

pode realizar a atividade 2 da classe. 

•  A  terceira  atividade  o  aluno  deverá  resolver  sozinho,  enquanto  o  professor  orienta. 

Nesse momento, é importante explicar ao aluno que não há necessidade de resolver a 

equação por métodos algébricos.  

•  Feita a atividade é interessante que o professor discuta com os alunos esse exercício, e 

o corrija na lousa, se julgar necessário. 

•  Por fim, dar as orientações e dicas para as atividades de casa também é bem importante 

para que o aluno consiga entregar os exercícios de maneira correta e objetiva. 

Abaixo, segue a folha de atividades  da aula 6. 

 
 
 
67 

Nome do aluno: 

Professor: 

Aula 6 – Equação do 2º grau 

Atividades de classe:  

1. Obtenha, utilizando régua e compasso, a raiz da equação: 4𝑥² − 8𝑥 = 0.. 

Roteiro: 

2. Obtenha, utilizando régua e compasso, as raízes da equação: 2𝑥2 + 12 = −10𝑥. 

Roteiro: 

 
 
 
 
 
 
 
 
3. Obtenha, utilizando régua e compasso, as raízes da equação: 𝑥2 + 5𝑥 + 2 = 0. 

68 

Atividade de casa: 

1. Obtenha, utilizando régua e compasso, as raízes da equação: 2𝑥2 + 4 = −6𝑥. 

2. Obtenha, utilizando régua e compasso, a(s) raiz(es) da equação: 𝑥2 + 4 = −4𝑥. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Aula 7 

Conteúdo: Equação do 2º grau, do tipo 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 0, com 𝑎 ≠ 0 e 𝑐 < 0. 

Habilidade: Nessa aula, trabalharemos a seguinte habilidade da BNCC: 

(EF09MA09) Compreender os processos de fatoração de expressões algébricas, com base em 

suas  relações  com  os  produtos  notáveis, para  resolver e  elaborar  problemas  que  possam  ser 

representados por equações polinomiais do 2º grau. 

(EF09MA13)  Demonstrar  relações  métricas  do  triângulo  retângulo,  entre  elas  o  teorema  de 

Pitágoras, utilizando, inclusive, a semelhança de triângulos. 

Objetos do conhecimento: Equações do 2º grau. 

Objetivo: Construir a(s) raiz(es) de uma equação do 2º grau. 

Materiais utilizados: Régua, compasso, lápis, borracha e uma folha de atividades. 

Desenvolvimento da aula: 

•  Nessa  aula,  o  professor  deve  começar  relembrando  que  a  equação  a  ser  construída 

deverá estar na forma onde o segundo membro seja igual a zero e o valor de 𝑎 seja igual 

a 1, e que, caso isso não aconteça, é necessário dividir todos os termos por 𝑎 antes de 

começar a construção. 

•  Em seguida, explicar que quando 𝑐 < 0, teremos duas raízes de sinais contrários, e por 

isso,  a  importância  de  explicar  que  na  construção  determinaremos  os  módulos  das 

raízes. Nesse momento, o professor já pode realizar a primeira atividade de classe. 

•  A  segunda  atividade  o  aluno  deverá  resolver  sozinho,  enquanto  o  professor  orienta. 

Nesse momento é importante explicar ao aluno que não há necessidade de resolver a 

equação.  

•  Feita a atividade é interessante que o professor discuta com os alunos esse exercício, e 

o corrija na lousa, se julgar necessário. 

•  Por fim, dar as orientações e dicas para as atividades de casa também é bem importante 

para que o aluno consiga entregar os exercícios de maneira correta e objetiva. 

Abaixo, segue a folha de atividades  da aula 7. 

 
 
 
 
 
 
 
70 

Nome do aluno: 

Professor: 

Aula 7 – Equação do 2º grau 

Atividades de classe:  

1. Obtenha, utilizando régua e compasso, a(s) raiz(es) da equação: 𝑥2 − 2𝑥 − 5 = 0. 

Roteiro: 

2. Obtenha, utilizando régua e compasso, as raízes da equação: 3𝑥2 − 6 = 6𝑥. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade de casa: 

1. Obtenha, utilizando régua e compasso, as raízes da equação: 2𝑥2 − 8 = −6𝑥. 

71 

2. Obtenha, utilizando régua e compasso, a(s) raiz(es) da equação: 𝑥2 − 5 = −4𝑥. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Aula 8 

Objetivo:  Realizar  uma  atividade  de  conclusão  da  sequência  de  atividade  de  Desenho 

Geométrico. 

Essa aula é destinada a conclusão das atividades propostas. Essa conclusão pode ser realizada 

de várias maneiras e cada professor deve verificar qual será a melhor maneira de concluir a 

proposta, de acordo com a sua turma.  

Abaixo, seguem algumas sugestões para que o professor possa aplicar em sua aula, baseadas 

em atividades propostas por Silva (2020) e Nunes (2021). 

Sugestão 1 

A primeira sugestão é que seja utilizada a ideia de mapas conceituais ou nuvem de palavras, 

para que o aluno diga quais conceitos foram aprendidos durante as atividades. Pode ser feita em 

grupos ou em um único grupo da sala inteira. Outra sugestão bem parecida, seria uma lista de 

pontos positivos e negativos das atividades propostas. 

Sugestão 2 

O  professor  pode  pedir  para  que  cada  aluno  prepare  uma  apresentação  de  uma  das 

construções realizadas em casa. Podendo ser em forma de vídeo, apresentação de slides, entre 

outros,  explicando  o  que  aprendeu  naquela  construção.  Nesse  caso,  seria interessante  que  o 

professor  já  fizesse  essa  sugestão  quando  começassem  as  aulas  propostas,  assim,  o  aluno 

prepararia seu material de apresentação. E nessa última aula, realizasse a apresentação dessas 

atividades. 

Sugestão 3 

Nessa sugestão, deixamos a opção de uma avaliação dissertativa individual, ou como 

costumamos chamar no dia a dia, uma prova. Nesse caso seria interessante pedir aos alunos que 

façam alguns exercícios que foram aplicados durante a atividade aqui sugerida. 

Lembrando  que  fica  a  critério  do  professor  quais  exercícios  ele  acharia  conveniente 

cobrar, ademais, para efeito de notas, além dessa prova ele pode estar considerar, também, os 

exercícios realizados durante a proposta. 

Seguem, abaixo, algumas sugestões de exercícios para serem realizados no dia da prova. 

Sugerimos não cobrar mais do que três exercícios, para que o aluno consiga realizar a avaliação 

com calma e com capricho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Nome do aluno: 

Professor: 

Aula 8 – Prova Final 

1. Sendo 𝑎 = 3𝑐𝑚, b= 2𝑐𝑚, obtenha graficamente o segmento 𝑥, sendo 𝑥 = √𝑎2 + 𝑏². 

2. Sendo 𝑎 = 4𝑐𝑚, b= 2,5𝑐𝑚 e 𝑐 = 6𝑐𝑚, obtenha graficamente o segmento 𝑥, sendo  

𝑥 =

𝑏∙𝑐

𝑎

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
3. Obtenha, utilizando régua e compasso, as raízes da equação: 𝑥2 + 6𝑥 − 3 = 0. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Sugestão 4 

Em  sala  de  aula,  propor  alguns  exercícios  de  revisão.  Esses  exercícios  podem  ser 

inéditos ou a correção dos exercícios realizados em casa. Nesse caso, fica a critério do professor 

decidir  quais  temas  seriam  cobrados  nesses  exercícios.  Afinal,  cada  turma  tem  a  sua 

particularidade e cabe ao professor encaixá-la na sua realidade. Caso queira realizar exercícios 

inéditos, juntar os alunos em grupo e apresentar um exercício desafio, pode ser uma proposta 

interessante. 

Segue, abaixo, um exercício desafio e sua resposta, e em seguida, a folha que o professor 

poderá utilizar em sua aula. Esse exercício é inédito e poderá ser utilizado em sua última aula. 

Esse exercício pode ser encontrado em Wagner (2015). 

Aula 8 – Exercício desafio 

1. Dados os segmentos 𝑎 e 𝑏 encontre os segmentos 𝑥 e 𝑦 tais que: 

𝑥 + 𝑦 = 𝑎
𝑥𝑦 = 𝑏²

{

Roteiro: 

1) Traçar uma reta e nomear um ponto 𝑀. Em seguida, obter 𝑁 na reta tal que 𝑀𝑁 = 𝑎. 
2) Construir o semicírculo de diâmetro 𝑀𝑁̅̅̅̅̅. 

3)  Construir  uma  reta  paralela  à  reta  𝑀𝑁⃡      ,  cuja  distância  é  igual  a  𝑏.  Obter  o  ponto  Q  no 

semicírculo onde a reta o intercepta. Observação: escolher somente um dos pontos. 

4) Pelo ponto 𝑄, faça a CE1b, em relação à reta 𝑀𝑁⃡      , obtendo o ponto 𝐻 nessa reta. 

5) Os segmentos 𝑀𝐻̅̅̅̅̅ e 𝐻𝑁̅̅̅̅̅ possuem as medidas procuradas. 

Construção: 

Figura 4.1 – Resolução do exercício desafio 

Fonte: Autora 

 
 
 
 
 
 
76 

Justificativa: 

No exercício é dado que 𝑥𝑦 = 𝑏², logo temos que 𝑏 será a média geométrica de 𝑥 e 𝑦. Para 

construir a média geométrica, o diâmetro do semicírculo é a soma de dois segmentos, que aqui 

serão representados por 𝑎 = 𝑀𝑁 = 𝑥 + 𝑦. Por construção, obtemos o ponto H, que divide 𝑀𝑁̅̅̅̅̅ 

nos segmentos 𝑀𝐻̅̅̅̅̅ e 𝐻𝑁̅̅̅̅̅, os quais serão os valores de 𝑥 e 𝑦 pedidos no exercício. 

Aqui,  vale  ressaltar,  que  os  alunos  podem  utilizar  a  ideia  de  soma  e  produto  e  construir  a 

equação do 2º grau. Realizar essa atividade em aula ou talvez em grupo, pode ser um diferencial 

importante para que os alunos possam interagir entre eles e com o professor, trocar ideias e 

fazer a construção do modo que eles conseguiram pensar e resolver de maneira correta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Nome do aluno: 

Professor: 

Aula 8 – Exercício desafio 

1. Dados os segmentos 𝑎 e 𝑏 encontre os segmentos 𝑥 e 𝑦 tais que: 

𝑥 + 𝑦 = 𝑎
𝑥𝑦 = 𝑏²

{

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

CONCLUSÃO 

Ao concluir esse trabalho, muitos aprendizados e percepções foram assimiladas ao longo 

de sua execução. Pude conhecer sobre a trajetória da disciplina de Desenho Geométrico e foi 

algo interessante, pois a parte histórica nos conta muito sobre o que temos hoje. Inclusive, ela 

conseguiu me mostrar o porquê dessa disciplina vir desaparecendo ao longo dos anos e como 

ela vem sendo abordada na BNCC. Infelizmente, com a nova BNCC, essa disciplina terá pouca 

aplicação em sala de aula, já que ela aparece timidamente ao longo dos 6º, 7º e 8º anos apenas, 

sem nenhuma habilidade muito específica.  

Com  esse  trabalho,  espero  que  ele  possa  servir  como  uma  fonte  de  sugestões  para 

professores que queiram trabalhar esse conteúdo em sala de aula, podendo dar continuidade à 

disciplina  como  maneira  de  aperfeiçoamento,  além  disso,  quis,  também,  aproximar  as 

resoluções  de  expressões  algébricas  envolvendo  o  Desenho  Geométrico,  pensando  em  uma 

nova maneira de enxergá-las. 

Conheci  muito  das  construções  geométricas,  aqui  presentes,  durante  meus  anos  de 

profissão, mas aprendi, com esse trabalho, construções novas, como, por exemplo a construção 

das raízes de uma equação do 2º grau. Construções possíveis de serem feitas com alunos do 

Ensino  Fundamental,  sendo  dadas  uma  boa  base  de  construções  elementares.  Também  foi 

novidade pensar em construir a raiz de uma equação do 1º grau como uma simples divisão de 

segmentos.  Às  vezes,  prendemo-nos  demais  na  parte  algébrica,  e  quando  nos  damos  a 

oportunidade de olhar diferente, o aprendizado é ainda maior. Algo que também me chamou 

muito a atenção e que, às vezes, em sala de aula não é tão comentado, é o caso das notações 

geométricas.  Saber  diferenciar  um  segmento  e  sua  medida  são  assuntos  que  devem  ser 

abordados para que a linguagem geométrica seja bem trabalhada. 

Ao elaborar a parte desse trabalho de propor uma sequência de atividades para que um 

professor possa aplicar em sala de aula, foi necessário ter um olhar diferenciado sobre como 

apresentar uma proposta para outro professor, já que é bem diferente de apresentar a um aluno. 

Procurei  colocar  roteiros  que  o  professor  possa  utilizar  diretamente  em  sala  de  aula,  com 

espaços corretos para a construção e exercícios para fazer em sala de aula e em casa. Deixando 

assim, uma proposta de avaliação para o professor e de aprendizado ao aluno. 

Espero que esse trabalho possa contribuir de forma significativa para que o professor se 

sinta  seguro  em aplicá-lo em  sala  de  aula,  e  que  os  alunos  possam  aproveitar  uma  maneira 

diferente de observar uma relação entre a Álgebra e a Geometria. Espero, ainda, que ele sirva 

 
 
 
 
79 

como  uma  fonte  de  referência  para  os  que  desejam  aprofundar  seus  conhecimentos  nas 

construções geométricas envolvendo expressões algébricas e para aqueles que se interessem 

sobre a história da disciplina de Desenho Geométrico no Brasil. 

Em tempos mais atuais, que esse trabalho possa servir de base para que o professor possa 

fazer uma aplicação do mesmo material, porém utilizando recursos tecnológicos (aplicativos 

ou softwares), como por exemplo, o Geogebra, software utilizado pela autora para realizar as 

figuras contidas nesse trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIBLIOGRAFIA 

ALVES, Andréia Rodrigues. O Desenho Geométrico no 9º ano como estratégia didática no 
Ensino da Geometria.2017.78f. Dissertação (Mestrado Profissional) – Programa de Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  –  Universidade  Federal  de 
Alagoas – Maceió, 2017. 

80 

BARBOSA,  Ana Carolina Igawa. Aprendizagem Significativa Do Conceito De Polígono: 
Uma  Sequência  Didática  Para  O  Sexto  Ano  Do  Ensino  Fundamental.  2018.  178f. 
Dissertação (Mestrado  Profissional)  - Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências e 
Matemática,  área  de  concentração  em  Ensino  e  Aprendizagem  de  Ciências  e  Matemática  - 
Universidade 
em 
<http://dx.doi.org/10.14393/ufu.di.2018.1409 > . Acesso em: 29 de julho de 2021. 

de  Uberlândia,  Uberlândia, 

2018.  Disponível 

Federal 

BRASIL.  Ministério  da Educação.  Base  nacional  comum  curricular. Brasília:  MEC/SEB, 
2017.  Disponível  em:< http://basenacionalcomum.mec.gov.br>.  Acesso  em:  08  de  junho  de 
2020. 

COSTA, Evandro Alexandre da Silva. Analisando Algumas Potencialidades Pedagógicas da 
História da Matemática no Ensino e Aprendizagem da Disciplina Desenho Geométrico 
por  meio  da  Teoria  Fundamentada.  2013.  242f.  Dissertação  (Mestrado)  -  Universidade 
em 
Federal 
<http://www.repositorio.ufop.br/bitstream/123456789/3320/1/DISSERTAÇÃO_AnalisandoP
otencialidadesPedagógicas.pdf> . Acesso em: 23 de dezembro de 2020. 

Disponível 

Preto, 

Preto, 

2013. 

Ouro 

Ouro 

de 

COSTA,  E.  A.  da  S.;  ROSA,  M.  Fragmentos  Históricos  Do  Desenho  Geométrico  No 
Currículo Matemático Brasileiro. In: VII Encontro Mineiro de Educação Matemática – VII 
EMEM, São João Del-Rei, Minas Gerais, 2015. 

DOLCE, Osvaldo; HAZZAN,  Samuel; IEZZI, Gelson; MACHADO, Nilson; MURAKAMI, 
Carlos;  POMPEU,  José  Nicolau.  Fundamentos  de  Matemática  Elementar  -Volume  9  - 
Geometria Plana. São Paulo: Atual, 1985. 

FANTINI, Roberto . Geometria com Riga e Compasso.2009.36f. Liceo “Rihi” Cesena, 2010. 
Disponível em < https://www.yumpu.com/it/document/read/15718524/costruzioni-con-riga-e-
compasso-roberto-fantini>. Acesso em 27 de junho de 2020. 

GOMES, Fabricio de Jesus Leite. Construções Geométricas Teoria e Aplicação. 2017. 65f. 
Trabalho de Conclusão de Curso (Mestrado) – Departamento de Matemática - Universidade de 
em 
Brasília, 
<https://repositorio.unb.br/bitstream/10482/31093/1/2017_FabríciodeJesusLeiteGomes.pdf>  . 
Acesso em: 23 de dezembro de 2020. 

Disponível 

Brasília, 

2017. 

LAMPHIER, Lesley . Geometric Construction.2004.36f. MSM Creative Component – Iowa 
State 
em 
<https://orion.math.iastate.edu/dept/thesisarchive/MSM/LamphierMSMF04pdf.pdf>.  Acesso 
em 27 de junho de 2020. 

Disponível 

University 

2004. 

Fall, 

– 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

LUGLI,  Ronaldo.  Não  Precisamos  de  Régua,  sim  de  Álgebra  e  Compasso.  2014.  49f. 
Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-Graduação Mestrado Profissional em Matemática – 
Instituto de Geociências e Ciências Exatas - Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita 
Filho”, Rio Claro, 2014. Disponível em <https://repositorio.unesp.br/handle/11449/108816> . 
Acesso em: 18 de junho de 2020. 

MACHADO, Rosilene Beatriz. Entre Vida e Morte: Cenas de um Ensino de Desenho. 2012. 
254f.  Dissertação  (Mestrado)  -  Programa  de  Pós-Graduação  em  Educação  Científica  e 
Tecnológica  -  Universidade  Federal  de  Santa  Catarina,  Florianópolis,  2012.  Disponível  em 
<https://repositorio.ufsc.br/handle/123456789/96462> . Acesso em: 12 de setembro de 2020. 

NUNES,  Tamires  Rigoti.  Sequência  Didática  de  Estatística  Contextualizada  com  a 
Pandemia de COVID-19 para o 8º ano do Ensino Fundamental.2021.104f. Dissertação de 
Mestrado Profissional em Matemática – PROFMAT – Universidade Estadual de Santa Cruz – 
Bahia, 2021. 

OLIVEIRA, Lucas Maken da Silva.  Ensinando Geometria com Régua e Compasso, uma 
Proposta para o 8º ano. 2015. 100f. Dissertação (Mestrado) -  Centro de Ciências e Tecnologia 
- Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro, Campos dos Goytacazes, 2015. 
Disponível 
<https://uenf.br/posgraduacao/matematica/wp-
content/uploads/sites/14/2017/09/27112015Lucas-Maken-da-Silva-Oliveira.pdf > . Acesso em: 
20 de julho de 2021. 

em 

PIASESKI, Claudete Maria. A Geometria no Ensino Fundamental. 2010. 36f. Monografia 
(Licenciatura em Matemática) -  Departamento de Ciências Exatas e da Terra - Universidade 
Regional  Integrada  do  Alto  Uruguai  e  das  Missões  URI,  Erechim.,  2010.  Disponível  em 
<https://www.uricer.edu.br/cursos/arq_trabalhos_usuario/1271.pdf> . Acesso em: 27 de junho 
de 2020. 

PIMENTEL, Jailson . O ensino de Geometria por meio de Construções Geométricas. 2013. 
129f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) -  Universidade Federal do Espírito 
Santo, 
em 
2013. 
<http://repositorio.ufes.br/bitstream/10/4815/1/tese_6778_Dissertação_final_corrigida_Jailso
nPDF.pdf > . Acesso em: 20 de julho de 2021. 

Disponível 

Vitória, 

SALGADO,  Jacymar  de  Almeida.  Reflexões  quanto  à  importância  das  Construções 
Geométricas no ensino  da Geometria Plana.2013.99f. Dissertação (Mestrado) – Curso de 
Pós-Graduação em Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT – 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro – Seropédica, 2013.  

SILVA, Helaine Pereira da. O Uso de Mandalas como Estratégia para o Ensino de 
Simetrias. 2020.77f. Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu 
em Matemática em Rede Nacional - Instituto Federal de São Paulo, São Paulo, 2020.  

TRINCHÃO, Gláucia Maria Costa. O Desenho Como Objeto de Ensino: História de uma 
Disciplina a partir dos Livros Didáticos Luso-Brasileiros Oitocentistas. 2008. 494f. Tese 
(Doutorado) – Programa de Pós-Graduação em Educação – Universidade do Vale do Rio dos 
Sinos/ UNISINOS – São Leopoldo, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TUNALA,  Nelson.  Resolução  geométrica  da  equação  do  2º  grau.  RPM  –Revista  do 
Professor de Matemática. Rio de Janeiro, v. 12, 1988. 

82 

VARHIDY,  Charles  Georges  Joseph  Louis.  Desenho  Geométrico:  Uma  ponte  entre  a 
álgebra e a Geometria. Resoluções de Equações pelo Processo Euclidiano . 2010. 90f.  
Dissertação em Educação Matemática (Mestrado) - Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro 
em 
Preto, 
<http://www.repositorio.ufop.br/jspui/bitstream/123456789/3315/1/DISSERTAÇÃO_Desenh
oGeométricoPonte.pdf> . Acesso em: 22 de agosto de 2020. 

Disponível 

2010. 

WAGNER,  Eduardo.  Uma 
IMPA/OBMEP. 
Disponível 
<http://www.obmep.org.br/docs/apostila8.pdf>. Acesso em 15 de outubro de 2021. 

introdução  às  construções  geométricas.  2015.  p.95 
em 
2015. 

Janeiro, 

Rio 

de 

ZUIN, Elenice de Souza Lodron. Da Régua e do Compasso: As Construções Geométricas 
Como um Saber Escolar no Brasil. 2001. 211f. Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós 
Graduação  em  Educação,  Universidade  Federal  de  Minas  Gerais,  Belo  Horizonte,  2001. 
<https://repositorio.ufmg.br/bitstream/1843/FAEC-
Disponível 
85DGQB/1/zuin_elenice_disserta_nopw.pdf> . Acesso em: 16 de dezembro de 2020. 

em 

 
 
 
 
 
 
 
