Universidade de Brasília

Instituto de Ciências Exatas

Departamento de Matemática

Programa de Mestrado Proﬁssional em

Matemática em Rede Nacional

Proposta de aplicação no ensino de funções na
educação básica

Raul Maroja Ferreira

Brasília

2017

Raul Maroja Ferreira

Proposta de aplicação no ensino de funções na
educação básica

Dissertação apresentada ao Departamento de Matemática da Univer-

sidade de Brasília para obtenção do título de Mestre em Matemática.

Área de Concentração: Educação Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Antônio Luiz de Melo

Brasília

2017

                                        Ficha catalográfica elaborada automaticamen-te, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).  Ferreira, Raul Maroja F F383p  Proposta de aplicação no ensino de funções na edu-cação básica. / Raul Maroja Ferreira; orientador An-tônio Luiz de Melo; co-orientador Rui Seimetz. -- Brasília, 2017. 67 p.  Dissertação (Mestrado - Mestrado Profissional em Matemática) -- Universidade de Brasília, 2017.  1. História da Matemática.. 2. Contextualização Ma-temática.. 3. Funções afim e quadrática.. 4. Funções exponencial e logarítmica.. 5. Funções trigonométri-cas.. I. Melo, Antônio Luiz de ,orient. II. Seimetz, Rui ,co-orient. III. Título.  Dedicatória

Dedico este trabalho a minha avó, pessoa com a qual pude aprender

muito enquanto estive em sua presença. Minha história de vida teria

sido completamente diferente não fossem seus ensinamentos.

“Não há ramo da Matemática, por mais abstrato que seja, que não

possa um dia vir a ser aplicado aos fenômenos do mundo real.

Nikolai Lobachevsky

Agradecimentos

Agradeço primeiramente a minha namorada, uma pessoa que sempre acreditou no meu

potencial, e que nos momentos mais difíceis demonstrou uma força incrível para me ajudar.
A minha família, que sempre me amparou quando precisei e também me apoiou quando

foi preciso.

Às amizades que ﬁz e às amizades que fortaleci ao longo desses dois anos e meio de

PROFMAT; uma turma única com um espírito de cooperação incrível.

Aos meus amigos que não são do curso, foram sempre compreensivos e entenderam as

minhas ausências para me dedicar ao mestrado.

Agradeço a toda equipe docente participante do PROFMAT, em especial ao meu orienta-

dor, Antônio Luiz de Melo, um ser humano incrível que, afora seu conhecimento acadêmico,
demonstrou paciência ímpar para me orientar nesta dissertação. Não fosse ele provavelmente

eu não teria concluído.

Por ﬁm, agradeço aos meus alunos, principal fonte de motivação para o meu ingresso no

PROFMAT. A escolha do tema também foi fruto do meu convívio em sala com eles.

Resumo

O ensino de matemática passa por um momento importante de reﬂexão. Ao passo em

que a sociedade e as relações humanas mudam ainda é muito comum perceber que alguns
professores de matemática trabalham os conteúdos de forma tradicional. Essa rotina acaba

cansando o aluno e faz com que perca o interesse em aprender Matemática. O debate

em Educação Matemática é relativamente recente, mas ganha cada vez mais destaque no

contexto atual. É necessário se pensar novas práticas para atrair o interesse do estudante do
século XXI. As propostas do presente trabalho são: 1. Fornecer subsídios para o professor de

matemática na abordagem de alguns conteúdos relacionados ao estudo de funções, seguindo

duas propostas amplamente debatidas em Educação Matemática – a História da Matemática

e a contextualização do ensino. 2. Fomentar a reﬂexão sobre as práticas pedagógicas atuais
com o amparo da literatura a respeito do tema. 3. Inﬂuenciar positivamente o ensino de

matemática na educação básica por meio de práticas desaﬁadoras.

Palavras-chave: Educação Matemática, estudo de funções, História da Matemática, con-

textualização.

vi

Abstract

Mathematics Teaching is under an important moment of reﬂection. Meanwhile society and

human relations change, it is still very common to realize that Mathematics teachers still
work contents in a traditional way. That routine ends up boring students and making

them lose interest in learning Mathematics. The debate around Mathematics Education

is relatively new, however there is a growing interest around the topic, and it is, then,

necessary to think new ways of catching the interest of the student in the XXI century. The
proposals of this article are: 1. Provide subsidies for the Mathematics teacher in the way they

approach some contents, following two proposals widely discussed in Mathematics Teaching

- the history of Mathematics and the contextualization of teaching. 2. Foment the discussion

of current pedagogical practices with support of literature related to the topic. 3. Positively
inﬂuence Mathematics Teaching in primary education through challenging practices.

Keywords: Mathematics Education, history of Mathematics, contextualization.

vii

Lista de Figuras

2.1 Representação gráﬁca do movimento uniformemente diforme . . . . . . . . .

2.2 Problema da corda vibrante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1 Conversão das unidades de temperatura

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Esboço gráﬁco da Função Aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Coeﬁciente linear . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Dido e seu povo, cortando o couro de um boi . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Gráﬁco de f (x) = ax2 + bx + c . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6 Concavidade de f (x) = ax2 + bx + c . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.7 Retângulo XY
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.8 Hexágono regular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.9 Octógono regular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.10 Polígono regular de n lados

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1 Gráﬁco da Função Exponencial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Tábua elaborada por Napier . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 Gráﬁco da Função Logarítmica
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 O cálculo de Eratóstenes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.5 Gráﬁco da variação da pressão sanguínea . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.6 Circunferência no plano cartesiano

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.7 Função Seno na circunferência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

23

26

29

29
30

31

32

32
34

35

37

41

42

43
50

51

52

53

viii

4.8 Representação gráﬁca da Função Seno

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.9 Função Cosseno na circunferência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.10 Representação gráﬁca da Função Cosseno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.11 Função Tangente na circunferência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.12 Representação gráﬁca da Função Tangente . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.13 Representação gráﬁca do Exemplo 4.3.1

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

53

54
55

55

56

59

Conteúdo

INTRODUÇÃO

1 ENSINO DE MATEMÁTICA E CONTEXTUALIZAÇÃO

1.1 O aluno do século XXI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Educação Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Contextualização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 A HISTÓRIA DAS FUNÇÕES

3 FUNÇÕES TRABALHADAS NO ENSINO FUNDAMENTAL

3.1 A Função Aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.1 História da Matemática – A história das temperaturas

. . . . . . . .

3.1.2 Contextualização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 A Função Quadrática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.1 História da Matemática – Épico de Eneida . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.2

Contextualização.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 FUNÇÕES TRABALHADAS NO ENSINO MÉDIO

4.1 A Função Exponencial e a Função Logarítmica . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.1 História da Matemática – Lenda de Sissa . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1.2 História da Matemática – Os babilônios e a matemática ﬁnanceira . .

12

15

15

17
18

20

25

25

25

28
30

30

31

39

39
39

42

x

4.1.3 Contextualização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1.4 Outro Contexto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 As Funções Trigonométricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2.1 História da Matemática –Eratóstenes de Cirênia . . . . . . . . . . . .
4.2.2 Contextualização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2.3 O Ciclo Trigonométrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 Outras funções

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3.1 Contextualização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

CONSIDERAÇÕES FINAIS

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

APÊNDICE A – DEMONSTRAÇÃO DA PROPOSIÇÃO 4.1.4

xi

45

47

50

50
51

52

56

58

60

62

67

INTRODUÇÃO

É cada vez mais comum de se ouvir, em um ambiente escolar, professores reclamando do

comportamento e da disciplina de seus alunos. Reclamações como: “Essa geração de agora

é muito ruim”. Será que de fato isso ocorre?

A aﬁrmação acima, dita por muitos professores, pode não ser o diagnóstico mais apurado
para se compreender os desaﬁos atuais por que passa um professor para lecionar nos dias

de hoje. Para entender bem as mudanças ocorridas no processo de ensino-aprendizagem é

necessário perceber que quase todas as relações e processos de trabalho mudaram ao longo

das últimas décadas.

Várias proﬁssões receberam, e vem recebendo, mudanças signiﬁcativas em sua forma de

trabalho. Não obstante, muitas proﬁssões novas ainda surgem, e outras tantas deixam de

existir. Alheio a todas essas mudanças, o processo de ensino, em muitos lugares, ainda é

trabalhado de forma ultrapassada.

Para mudar essa concepção antiga, em primeiro lugar, as ações devem mudar. Os alunos

de hoje têm uma expectativa de aula diferente da que os professores têm, e, para o processo

de ensino funcionar, é necessário que essas expectativas se coadunem.

Portanto, o docente deve repensar suas práticas, de forma a preparar aulas que despertem

o interesse do discente.

13

O objetivo do trabalho

O objetivo do trabalho é apresentar sugestões de abordagens sobre funções – um assunto

relevante e que apresenta muitas aplicações – no ensino fundamental e médio. Grande parte

das aplicações de funções são associadas a conceitos da Física, possivelmente porque grande

parte da teoria de funções foi desenvolvida por necessidades da própria física.

A dissertação apresenta propostas de abordagem para as principais funções trabalhadas

na educação básica, seguindo sempre uma sequência:

1. História da Matemática – busca mostrar ao aluno como se deu a construção histórica

de certos conceitos matemáticos. Tal prática é importante para transmitir conﬁança

ao aluno. O discente deve saber que os conceitos matemáticos nem sempre foram um

corpo sólido e imutável, pelo contrário, passaram por transformações e construções ao
longo dos séculos.

2. Contextualização – objetiva trazer o aluno para o pólo ativo da prática. A intenção
é inserir o aluno em um contexto de resolução de problemas, ele deve se colocar na

situação de quem irá resolver o problema proposto. Espera-se que o aluno se desenvolva

gradativamente, uma vez que as propostas seguem uma construção lógica em termos

de diﬁculdade.

O trabalho busca dois resultados trabalhando sobre essas concepções:

1. Um aluno mais participativo, que se sinta provocado a saber mais sobre certo assunto.

2. Um professor mais preparado, munido de certas práticas que o ajudam em sala de aula.

Os capítulos que se seguem estão estruturados da seguinte forma:
O primeiro capítulo fala do ensino de matemática e contextualização e traz um panorama

histórico e atual do processo de ensino. A análise é feita com apoio da literatura atual a

respeito do tema. Ademais, o capítulo traz à tona o assunto Educação Matemática e alguns

temas debatidos dentro deste eixo.

O segundo capítulo conta a história sobre as funções, ou seja, mostra a construção his-

tórica para se chegar a deﬁnição atual que temos sobre funções. Para tanto, são destacadas

as principais contribuições ao longo da história para se chegar a este conceito.

O terceiro capítulo abordará as funções trabalhadas pelos professores no ensino funda-
mental. Importante destacar que essas funções – aﬁm e quadrática – também são trabalhadas

14

no ensino médio. As práticas não estão restritas a nenhuma série, cabe ao professor analisar

se a prática é cabível dentro do seu contexto.

O último capítulo traz as funções trabalhadas no Ensino Médio. Cabe salientar que

alguns desdobramentos das contextualizações recaem em resultados que serão apenas vistos
no ensino superior. Neste caso, o trabalho visa apenas munir o professor de um conhecimento

mais robusto, não sendo necessária a reprodução em sala de aula. Para enriquecer a aula, o

professor pode comentar de forma superﬁcial, apenas os resultados dessa teoria.

CAPÍTULO 1

ENSINO DE MATEMÁTICA E CONTEXTUALIZAÇÃO

1.1 O aluno do século XXI

“E quando eu vou usar isso na minha vida?”, essa provavelmente é a pergunta mais

ouvida pelos professores da educação básica. Muitas vezes o professor não está preparado e

acaba dando ao aluno uma resposta que não satisfaz, desmotivando o aluno. Essa falta de
motivação faz com que o aluno perca o interesse na aprendizagem em matemática.

De acordo com Druck(2003, p.1), ex-presidente da Sociedade Brasileira de Matemática

“a qualidade do ensino da Matemática atingiu, talvez, seu mais baixo nível na história

educacional do país”. Para reﬂetir sobre a informação do autor é necessário observar o
processo de transformação pelo qual o mundo passou nas últimas décadas. As relações

humanas mudaram e a expectativa sobre o jovem a ser formado no colégio hoje também é

diferente.

Quando se observa a educação – não só matemática – do século XX, percebe-se uma
clara distinção na relação professor-aluno. Àquela época, não era incomum o professor

exigir bastante disciplina e rigor do aluno em sala, sendo permitido inclusive alguns tipos de

punições físicas mais severas, proibidas nos dias de hoje.

1.1 O aluno do século XXI

16

Especiﬁcamente, as aulas de matemática seguiam o mesmo roteiro, com o modelo que

se convencionou chamar de tradicional: o professor apresenta uma aula expositiva ao aluno,

transmitindo os conhecimentos que julga mais importantes. O aluno, por sua vez, copia o

que o professor tem a passar e em seguida busca fazer exercícios, que nada mais são do que
a repetição do que o professor acabara de fazer no quadro. Ao chegar em casa, espera-se que

este aluno faça mais exercícios muito parecidos com os que foram feitos em sala. O professor

repete o discurso de que quantos mais exercícios o aluno ﬁzer, mais ele aprenderá.

Não obstante o modelo tradicional de aula, importante destacar que à época a matemática
era vista como uma disciplina pronta e acabada, trabalhada com um excesso de formalismo,

mesmo nas séries iniciais. O aluno, supervalorizando a matemática formal, perdia qualquer

conﬁança em sua intuição matemática e acreditava que seu papel na aula de matemática

era passivo e desinteressante. Nesse cenário, o ensino de matemática começou a apresentar
falhas, ao invés de se apropriar do conhecimento, os estudantes estavam se tornando bons

feitores de questões, não havia uma assimilação do conteúdo de fato. Pouco tempo após as

provas, os conteúdos eram esquecidos.

Essa concepção de educação (matemática) do século passado era reﬂexo do que se alme-
java enquanto formação de alunos. Naquele período, desejava-se com o modelo tradicional

formar um aluno inteligente, disciplinado e rigoroso.

Nas últimas décadas, o papel da educação passou por mudanças e a sociedade espera por

uma formação diferente do “novo” estudante. Pode-se dizer que hoje a escola almeja mais
a formação do que a informação do jovem. Essa é a demanda da sociedade do século XXI,

formar bons cidadãos – também com competências acadêmicas –, e não somente pessoas

com bom conhecimento técnico.

Essa nova demanda social ﬁca bem evidente quando os Parâmetros Curriculares Nacionais
– PCN – (1997, p. 30) também fazem uma reﬂexão a respeito do tema, como é possível ver

em

O conhecimento matemático formalizado precisa, necessariamente, ser
transferido para se tornarpossível de ser ensinado, aprendido; ou seja, a
obra e o pensamento do matemático teórico não sãopassíveis de comuni-
cação direta aos alunos.
[...]. Esse processo de transformação do saber
cientíﬁcoem saber escolar não passa apenas por mudanças de naturezaepis-
temológica, mas é inﬂuenciadopor condições de ordem social, e cultural que
resultam na elaboração de saberes intermediários,como aproximações provi-
sórias, necessárias e intelectualmente formadoras. É o que se pode chamar
de contextualização do saber.

1.2 Educação Matemática

17

Além do acima exposto, os PCN (1997, p.15) também fazem alguns apontamentos com

relação a concepção tradicional de ensino

A insatisfação revela que há problemas a serem enfrentados, tais como a ne-
cessidade de reverterum ensino centrado emprocedimentos mecânicos, des-
providos de signiﬁcados para o aluno. Háurgência em reformular objetivos,
rever conteúdos e buscar metodologia compatíveis com aformação que hoje
a sociedade reclama.

Ademais, o perﬁl do estudante do século XXI também passou por transformações.Se antes

o aluno aceitava ser o polo passivo do aprendizado, hoje as relações são diferentes. Com livre

acesso à internet e às informações, o aluno não se contenta mais em aprender determinados

assuntos simplesmente porque a escola ou o professor desejam, ou porque cairá na prova.
Deve haver uma motivação melhor, e isso exige uma preparação melhor do professor.

Na contramão de todas essas transformações, não é raro encontrar professores que ainda

utilizam o modelo tradicional de ensino na matemática – aula expositiva, exercícios e dever

de casa – (me incluo nesse grupo).

1.2 Educação Matemática

Ante o cenário acima exposto, vários especialistas da área de educação passaram a discutir

o tema. Especiﬁcamente na Matemática, o tema passou a ser muito debatido, principalmente
nas décadas de 1960 e 1970, como reposta a deﬁciência que o modelo tradicional começava

a apresentar. A reﬂexão a respeito da Educação Matemática expôs as fraquezas do modelo

atual à época e, com isso, começaram a surgir diferentes propostas de abordagem dos assuntos

matemáticos para sanar essas fraquezas.

Atualmente, a literatura acerca do tema é vasta e é possível encontrar uma série de

trabalhos sobre o assunto. Importante destacar que a essência desses trabalhos apresenta

uma perspectiva diferente do modelo tradicional. Enquanto nesse o aluno é polo passivo do

processo de aprendizagem, naquele o aluno se torna protagonista do processo, o professor
busca apenas mediar e orientar as experiências do aluno. Essa concepção atual recebe o

nome de teoria construtivista aplicada ao ensino e sua intenção é permitir ao aluno

uma apropriação verdadeira dos assuntos trabalhados naescola e não uma mera memorização.

Dentre as várias propostas de abordagem que vem sendo discutidas é possível destacar
algumas. A resolução de problemas como proposta metodológica, a contextualização dos

1.3 Contextualização

18

assuntos apresentados, a modelagem, o uso de computadores (linguagem LOGO e outros

programas), a etnomatemática, a História da Matemática como motivação para o ensino

de tópicos do currículo e o uso de jogos matemáticos no ensino são alguns exemplos de

propostas de trabalho visando melhoria do ensino de matemática segundo uma perspectiva
construtivista.

Neste contexto, o presente trabalho se propõe a explorar outras formas de aplicação

do ensino de funções sobre dois eixos temáticos debatidos na Educação Matemática: a

Contextualização dos assuntos abordados e a História da Matemática. Cabe frisar que
o objetivo do trabalho não é esgotar o tema sobre os assuntos, tampouco apresentar um

método infalível de ensino sobre funções, até porque o autor não acredita que tal método

exista. Cada proposta terá a sua eﬁcácia a depender do contexto em que é empregada.

1.3 Contextualização

Hoje, é senso comum que a contextualização é ferramenta importante para o ensino. No

entanto, muitos pensam que contextualizar é encontrar aplicações práticas para a Matemá-

tica a qualquer custo. Deste pensamento errado, tem-se o resultado que se um determinado

assunto não consegue ser contextualizado então ele não serve para ser ensinado.

É muito comum se referir ao termo contexto para se referir a uma situação especíﬁca.

Num contexto educacional, entretanto, esse vocábulo não deve ser interpretado de maneira

estrita. Em Matemática, a contextualização é bastante útil desde que abordada em sentido

amplo. Cumpre destacar que nem todos os assuntos serão passíveis de contextualização
e empregar essa técnica de maneira forçada e artiﬁcial pode trazer mais prejuízos do que

benefícios ao processo de aprendizagem.

O Ministério da Educação (MEC) preconiza nos Parâmetros Curriculares Nacionais

(PCN) que a contextualização é um instrumento para mobilização de competências por
parte do aluno. Espera-se que ele consiga solucionar problemas em certos contextos e mais,

seja capaz de transferir esse aprendizado para outras situações, seja em um contexto pessoal

ou produtivo.

1.3 Contextualização

19

Em relação a todos esses signiﬁcados convém destacar que é desejável que
os problemas a serem trabalhados em sala de aula não sejam tratados sepa-
radamente. O que se recomenda é que os professores garantam que todos
eles sejam explorados em situações mais ricas, contextualizadas, que possi-
bilitem o desenvolvimento da interpretação, da análise, da descoberta, da
veriﬁcação e da argumentação.

Para Fonseca (1995, p.1), a contextualização tem um papel de signiﬁcação e transforma-
ção. Sem se afastar do conhecimento técnico, a Educação Matemática, neste caso, tem o

papel de preparar o aluno para o contexto em que vive.

As linhas de frente da Educação Matemática têm hoje um cuidado cres-
cente com o aspecto sócio cultural da abordagem Matemática. Defendem
a necessidade de contextualizar oconhecimento matemático a ser transmi-
tido, buscar suas origens,acompanhar sua evolução,explicitar sua ﬁnalidade
ou seu papel na interpretação e na transformação da realidade do aluno.
Éclaro que não se quer negar a importância da compreensão, nem tampouco
desprezar a aquisição de técnicas, mas busca-se ampliar a repercussão que o
aprendizado daquele conhecimento possa ter navida social, nas opções, na
produção e nos projetos de quem aprende.

D’ Ambrósio (2001, p. 114 -115)apresenta ideia similar à de Fonseca em.

Contextualizar a Matemática é essencial para todos. Aﬁnal, como deixar
de relacionar os Elementos de Euclides com o panorama cultural da Grécia
Antiga? Ou a adoção da numeração indo-arábica na Europa como ﬂores-
cimento do mercantilismo nos séculos XIV e XV? E não se pode entender
Newton descontextualizado. (...). Alguns dirão que a contextualização não
é importante, que o importante é reconhecer a Matemática como a ma-
nifestação mais nobre do pensamento e da inteligência humana... e assim
justiﬁcam sua importância nos currículos.

Em resumo, a contextualização deve ser interpretada em sentido amplo. A contextualiza-

ção correta de determinado assunto permitirá ao aluno a aplicação de um assunto especíﬁco

em outras situações da sua realidade. Em outras palavras, contextualizar signiﬁca possibili-

tar ao aluno a faculdade de descontextualizar determinado conhecimento para ser novamente
contextualizado em outra situação.

CAPÍTULO 2

A HISTÓRIA DAS FUNÇÕES

O conceito de função está presente nos mais diversos ramos da ciência, teve sua origem

na antiguidade, quando cientistas e ﬁlósofos tentavam compreender a realidade e encontrar
métodos e modelos que descrevessem fenômenos naturais. Segundo Caraça (1989), esta

realidade apresenta duas características fundamentais: a interdependência, que faz com que

todas as coisas estejam relacionadas umas com as outras e a ﬂuência, que faz com que tudo

no mundo esteja em permanente mudança.
“Como estudar variações de quantidade num mundo constituído de partes que

dependem umas das outras e que mudam a cada instante? ”

Ao contrário do que muitos pensam, o conceito de funções levou bastante tempo para

ser aprimorado. Embora tenha sido explicitado apenas a partir do século XVIII, aparece em
algumas ideias anteriores de forma implícita. Seu nascimento se deu quando os cientistas da

época passaram a descrever os fenômenos de forma quantitativa, e não somente qualitativa.

Por volta de 1100 – quando os europeus entraram em contato com os povos do oriente

através das viagens comerciais e das Cruzadas – os principais pensadores gregos tiveram
suas ideias propagadas. Várias Universidades foram criadas e a abordagem acerca da ciência

tomou nova forma.

A primeira ocorrência da noção intuitiva (informal) de função ocorreu na Universidade de

Paris. O Bispo Nicole Oresme (1323-1382), ao estudar o movimento uniformemente diforme

(movimento com aceleração constante), representou em um gráﬁco (Figura 2.1) a velocidade

variando com o tempo da seguinte maneira: marcou instantes de tempo ao longo de uma

linha horizontal que ele chamou de longitudes e representou as velocidades em cada tempo
por linhas verticais, perpendiculares às longitudes, que ele denominou latitudes:

21

Figura 2.1: Representação gráﬁca do movimento uniformemente diforme
Fonte: Retirada de [3]

Por volta de 1600, foi a vez do cientista alemão Johannes Kepler (1571-1630) contribuir

para o estudo das funções. A terceira Lei de Kepler aﬁrma que os quadrados dos períodos

orbitais dos planetas são proporcionais aos cubos dos semi-eixos maiores das órbitas. A

descrição quantitativa deste fenômeno físico expressa matematicamente a relação entre duas
grandezas envolvidas, trazendo implicitamente em seu enunciado o conceito de relação. Além

dele, o matemático François Viéte (1540-1603) é apontado como um dos responsáveis por

ter diferenciado a Álgebra da Aritmética, fazendo uso de métodos mais gerais para analisar

problemas.

Galileu Galilei (1564-1642), considerado o fundador da ciência moderna, ao questionar a

física Aristotélica e a ﬁlosoﬁa cristã foi perseguido. Teve que viver um período de sua vida em

isolamento, período em que escreveu a obra As duas novas ciências. Nela enunciou a lei de

queda dos corpos no vácuo: o espaço percorrido por um corpo em queda livre é diretamente
proporcional ao quadrado do tempo levado para percorrer este espaço. Assim como a lei de

Kepler, essa lei traz em seu enunciado o conceito implícito de função.

Para se chegar a ideia intuitiva de função – relação entre grandezas que variam – se fez

necessário primeiro a deﬁnição do que venha a ser uma variável, que se deu a partir da
simbolização da álgebra. Os gregos e os hindus tiveram grande contribuição na introdução

dos símbolos matemáticos, avançando também na resolução de equações indeterminadas.

René Descartes (1596-1650) usou as primeiras letras do alfabeto para representar quantidades

conhecidas e as últimas letras para representar quantidades desconhecidas, como é feito hoje.

22

Pierre de Fermat (1601-1665) – que teve grande contribuição no desenvolvimento de

Teoria dos Números, teoria das equações, entre outros – conhecendo a representação algébrica

simbólica utilizou um sistema de coordenadas e relacionou as duas variáveis que apareciam

no ﬁnal de uma equação a partir do seguinte princípio: “Sempre que numa equação aﬁnal
encontram-se duas quantidades incógnitas, temos um lugar, a extremidade de uma delas

descrevendo uma linha reta ou curva”. A relação entre incógnitas é estabelecida através de

um lugar geométrico, isto é, o que conhecemos hoje como representação cartesiana de uma

função, para Fermat era uma curva ou reta.

No século XVII, dois matemáticos se destacam, Sir Isaac Newton (1642-1727) e Gottfri-

edWilhelm Leibniz (1646-1716), principalmente por suas contribuições em Cálculo. Newton,

apesar de ter a Física como objeto de estudo, contribuiu para a ideia de função ao mostrar

que qualquer “função” poderia ser descrita como uma série de potência, além disso, foi ele
quem introduziu o termo “variável independente”. Já Leibniz, foi responsável por introduzir

os termos “constante”, “variável” e “parâmetro”.

Segundo Kline(1990) a deﬁnição mais explícita de função do século XVII foi dada por

James Gregory, em 1667: “uma quantidade obtida de outras quantidades pela sucessão de
operações algébricas ou por qualquer outra operação imaginável”. Essa outra operação ima-

ginável era o cálculo do limite, que só seria esclarecida posteriormente.

Em 1700, Johann Bernoulli fez a publicação de um artigo com a deﬁnição de função,

que acabou se popularizando entre os matemáticos:
“função de uma quantidade variável
de uma quantidade composta de qualquer maneira a partir dessa variável e de quantidades

constantes”.

Leonard Euler (1707-1793), na obra intitulada Introdução à Análise Inﬁnitesimal deﬁne

“uma função de quantidade variável é uma expressão analítica composta de qualquer modo
que seja, por tal quantidade e por números ou quantidades constantes”. É ele quem introduz

a notação f (x) para representar uma função de x (1734). Pode-se falar que o conceito de

função não se originou com Euler, mas sem dúvida foi ele o responsável por tratar o cálculo

como uma teoria formal de funções.

No século XVIII, o chamado problema da corda vibrante inﬂuencia a reformulação do

conceito de função, pois a ideia de que uma função poderia ser pensada como uma expressão

analítica deﬁnida por uma série de potências era bem restrita na resolução de problemas de

matemática aplicada do conceito como dependência funcional.

Ao ﬁnal do século XVIII, os matemáticos perceberam a necessidade de formalizar o con-

ceito de função.O assunto até ali vinha sendo tratado de maneira muito intuitiva e informal,

havia bastante divergência conceitual nos trabalhos divulgados, era necessário uniformizar

23

Figura 2.2: Problema da corda vibrante
Fonte: Retirada de [3]

a linguagem. Benhard Bolzano (1781-1848), considerado pioneiro nessa formalização, apre-

sentou deﬁnições sobre funções contínuas e derivadas, além de relacionar a continuidade e
a derivabilidade. O trabalho de Bolzano foi precursor para o estudo de outros matemáticos

nessa área, como Cauchy, Cantor e Dedekind.

August Louis Cauchy (1789-1857) contribuiu para a formalização da Análise ao deﬁnir

conceitos para continuidade, diferenciabilidade e integrabilidade de um função por meio
de termos de limites. Em 1837, Peter Gustav LejeuneDirichlet (1805-1859), apresentou a

Função de Dirichlet, função que não poderia ser escrita como uma série de Fourier:

D (x) =






0, se x é racional

1, se x é irracional

Os trabalhos de Dirichlet inﬂuenciaram dois matemáticos, Dedekind (1831-1916) e Rie-
mann (1826-1866), que apresentaram o conceito a seguir para função: “uma aplicação ϕ de

uma sistema S é uma lei, que associa a cada elemento s de S uma certa coisa, que é chamada

imagem de se que escrevemosϕ(s), onde o domínio e o contradomínio podem ser qualquer

conjunto, não somente números, mas de matrizes, vetores e mesmo de funções” (BOYER,
1996)

A necessidade de maior rigor e formalismo na Análise Matemática no século XIX sugeriu

que o conceito apresentado pelos dois últimos matemáticos ainda precisava ser reﬁnado. A

Teoria dos Conjuntos, de Georg Cantor (1845-1918) sanou essa demanda. No século seguinte,

a deﬁnição de Dirichlet, que havia sido aceita pela comunidade matemática, é reformulada

pelo movimento Bourbaki (grupo de matemáticos – em sua maioria franceses – que assinou

várias obras, uma espécie de sociedade anônima), utilizando conceitos da teoria de Cantor:

24

Sejam E e F dois conjuntos, distintos ou não. Uma relação entre uma
variável s de E e uma variável y de F é dita uma relação funcional de E
em F , se qualquer que seja x ∈ E , existe somente um elemento y ∈ F
que esteja associado a x na relação considerada. Dá-se o nome de função
a operação que desta associa a todo o elemento x ∈ E o elemento y ∈ F
que se encontra ligado a x na relação dada; diz-se que y é o valor da função
para o elemento x, e que a função está determinada pela relação funcional
e relações funcionais equivalentes determinam a mesma função. (Ruthing,
1984)

Percebe-se que o conceito de função passou por diversas mudanças e debates ao longo

dos séculos.Apresentar essa história, mesmo que de maneira breve para o estudante, pode

ser algo interessante. Como já exposto, hoje o estudante tem a ideia de que a matemática

sempre foi uma ciência polida e acabada.Muitos alunos tem uma postura de medo diante da
matéria, agem como se houvesse um manual ou mandamento matemático a ser seguido. Tal

postura inibe a capacidade criativa do aluno e mina o seu aprendizado.

É necessário salientar que, a rigor, a deﬁnição de função é estabelecida por três elementos

fundamentais: domínio, contradomínio e lei de associação. Isto é, uma função só ﬁca bem
deﬁnida se são conhecidos esses três elementos. Não muito raro, é possível encontrar em

livros didáticos termos os quais fazem menção a função apenas por sua lei de associação –

via de regra uma equação. O professor deve ter a sensibilidade neste momento. Abusos de

linguagem, a depender do contexto, podem não ser tão graves quanto o uso excessivo da
linguagem matemática formal. Não obstante, o uso abusivo deste tipo de linguagem pode

levar à formação de concepções limitadas que diﬁcultem ou mesmo impeçam o desenvol-

vimento futuro da aprendizagem matemática pelos alunos. Não há uma medida certa de

informalização e formalização matemática, o professor deve analisar o contexto (faixa etária,
nível socioeconômico, série, entre outros) para tomar a decisão mais acertada.

CAPÍTULO 3

FUNÇÕES TRABALHADAS NO ENSINO FUNDAMENTAL

3.1 A Função Aﬁm

3.1.1 História da Matemática – A história das temperaturas

Os registros históricos existentes situam a primeira tentativa de estabelecer uma “escala

de temperaturas” entre os anos 130 e 200 d.C., em que Galeano, médico grego cujos ensi-
namentos constituíram a base da prática clínica até o século XVII, teria sugerido que as

sensações “quente” e “frio” fossem medidas com base em uma escala com quatro divisões

numeradas acima e abaixo de um ponto neutro; para tal escala termométrica, atribuiu a

temperatura “4 graus de calor” à água a ferver, a temperatura de “4 graus de frio” ao gelo e
a temperatura “neutra” à mistura de quantidades iguais daquelas duas substâncias.

Muito embora o primeiro relato sobre escalas remonte do segundo século d.C., somente

em 1714, com Gabriel Fahrenheit, surgiu a primeira escala universalmente aceita – Fah-

renheit. Gabriel, fabricante holandês de instrumentos de precisão, construiu os primeiros
termômetros de mercúrio precisos e repetitivos. Fahrenheit ﬁxou o ponto inferior de sua es-

cala de temperatura em uma mistura de gelo e sal – a temperatura mais baixa que conseguia

3.1 A Função Aﬁm

26

produzir – e atribuiu-lhe o valor de 32 graus.

Hoje, como se sabe, três escalas detemperaturas são comumente utilizadas: Fahrenheit,

Celsius e Kelvin. Frequentemente, faz-se necessária a conversão entre estas temperaturas

e, para isso, se estabelece uma proporção entre os segmentos obtidos ao se utilizar um
termômetro, como mostra a ﬁgura a seguir.

Figura 3.1: Conversão das unidades de temperatura
Fonte: sítio http://www.vestibulandoweb.com.br

Por proporção:

a
b

=

TC − 0
100 − 0

=

TF − 32
212 − 32

=

TK − 273
373 − 273

A partir disso, é possível obter as seguintes relações:

TC
5

=

TF − 32
9

e TC = TK − 273.

As relações acima representam possibilidades de se introduzir o conceito de função, uma

vez que as relações entre as grandezas trabalhadas se dão por uma equação de primeiro grau.

Em diversos outros ramos das ciências é possível encontrar exemplos de aplicações que

recaem em equações de primeiro grau, ou seja, assuntos que possibilitam uma abordagem
sobre a ótica de funções aﬁm. Abaixo, elencamos algumas possibilidades.

Cinemática

S (t) = S0 + vt – estabelece a expressão do deslocamento de um móvel submetido a
uma velocidade constante v;

3.1 A Função Aﬁm

27

v (t) = v0 + at - expressa da velocidade de um móvel submetido a uma aceleração
constante a.

Dinâmica

F (a) = ma – Segunda Lei de Newton para uma massa m;

F (x) = kx – Lei de Hooke para um mola de constante de elasticidade k;

T (d) = F.d – Trabalho de uma força F ;

Q(v) = mv – Quantidade de movimento de uma massa m a uma velocidade v.

Hidrost’atica

P (h) = d.g.h – Pressão hidrostática a uma altura h sob uma densidade d e gravidade

g.

Termometria

T (c) = (5/9) c + 32 – Conversão entre a escala de Graus Celsius e Fahrenheit;

T (c) = c + 273 – Conversão entre a escala de Graus Celsius e Kelvin.

Estequiometria

P (T ) = (nR/V ).T – Equação de Clayperon para gases ideais concentrados em volume

constante.

Eletrostática

U (i) = R.i – Primeira Lei de Ohm.

Economia

P (x) = mx + P o – Modelo simpliﬁcado do preço de um determinado produto em

funçãoda quantidade x de unidades demandadas.

Os exemplos acima são apenas alguns dentre inúmeros modelos que podem ser encon-

trados nas ciências naturais, nas ciências sociais, nas engenharias, nas ciências da saúde e

em diversas áreas. Nesses exemplos, observa-se que a variável independente x, usada nor-

malmente nas aulas de matemática, vai sendo substituída por t, a, v, c, i,... de acordo
com o modelo que se está estudando, enquanto a própria função f vai sendo substituída por

S, V, T, U, P .... etc. Isso é importante porque o estudante começa a perceber que o impor-

tante é apenas a relação linear entre as variações de duas grandezas, e não necessariamente

3.1 A Função Aﬁm

28

entre x e y,alem de veriﬁcar que determinadas quantidades em outras ciências variam de

forma linear.

Outros exemplos podem ser elaborados pelo professor, buscando uma aplicação da função

aﬁm a uma situação mais próxima da realidade regional do estudante ao qual a aula se aplica.

3.1.2 Contextualização

Suponha que após a disponibilização em rede de um novo tipo de aplicativo para smartpho-

nes, a quantidade observada de downloads medidos nos primeiros dias foi dada por:

Dia Quantidade

1

2

3

4

144

148

152

156

Se a quantidade de downloads continuar aumentando na mesma proporção, ou seja, 4

downloads a mais do que no dia anterior. Qual a quantidade de downloads estimados um

ano após a data do lançamento? E em um momento posterior qualquer?

Definição 3.1.1. Deﬁne-se função aﬁm pela expressão:

f :R → R

x (cid:55)→ y = f (x) = ax + b,

onde a e b ∈ R.

O gráﬁco de f é um reta não perpendicular ao eixo x. O coeﬁciente a é denominado

coeﬁciente angular ou declividade da reta representada no plano cartesiano.

O coeﬁciente b é denominado coeﬁciente linear. Corresponde a ordenada do ponto em

que a reta intersecta o eixo y.

Dados dois pontos (x1, y1) e (x2, y2) pertencentes ao gráﬁco de uma função aﬁm,então é

possível determinar o seu coeﬁciente angular a por:

a =

∆y
∆x

=

y2 − y1
x2 − x1

.

3.1 A Função Aﬁm

29

Figura 3.2: Esboço gráﬁco da Função Aﬁm

Figura 3.3: Coeﬁciente linear

Para o problema acima, tem-se que:

148 − 144
2 − 1

= 4,

152 − 148
3 − 2

= 4,

156 − 148
4 − 2

= 4.

Assim, se Q é a quantidade de downloads esperados 365 dias depois então

Q − 144
365 − 1

= 4.

Logo, Q = 4x364 + 144 = 1600.Para um instante x qualquer tem-se

Q − 144
x − 1

= 4⇒

Q = 4. (x − 1) + 144⇒

Q = 4x + 140.

3.2 A Função Quadrática

30

3.2 A Função Quadrática

3.2.1 História da Matemática – Épico de Eneida

O Épico Eneida, escrito por Vírgilio em I a.C., narra uma história da Grécia Antiga,

por volta do século IX a.C., baseada na Lenda de Dido. A lenda conta um episódio das

migrações fenícias para o ocidente mediterrâneo, mas destaca-se pelo romance contado entre
Dido e Eneias.

Diz a lenda, que o Rei Muto, o rei da cidade de Tiro – antiga cidade fenícia – quando

morreu legou o reino aos seus dois ﬁlhos: Pigmalião e Elisa (cujo nome tírio é Dido). Muito

embora Pigmalião fosse criança, o povo o escolheu como rei. Elisa casou-se com seu tio
Sicarbas, sacerdote de Héracles e segunda ﬁgura do Estado depois do Rei. Na tentativa de

obter a enorme fortuna de seu cunhado, o Rei Pigmalião mandou matar Sicarbas. Horro-

rizada com o ato cruel do irmão, Dido resolveu fugir. Em segredo, carregou os barcos com

os tesouros de seu falecido marido, Sicarbas, e fugiu com alguns nobres tírios que também
estavam descontentes com o rei. A lenda conta ainda que, para atrasar o irmão durante a

fuga, Dido atirou ao mar sacos cheios de areia, fazendo o irmão pensar que eram partes das

riquezas de Sicarbas.

Seguiram rumo à África, onde os povos indígenas os receberam de maneira amistosa.
Dido pediu ao rei Jarbas que negociasse parte de suas terras com ela, para que ela pudesse

se estabelecer no novo continente. Ficou acertado entre os dois que ela poderia comprar toda

a quantidade de terra que conseguisse cercar com a pele de um boi. Dido mandou cortar

o couro de um boi em tirar bem ﬁnas e as uniu, formando um longo ﬁo que delimitou um
território bastante vasto. Dido ergueu a cidade de Cartago no terreno que lhe foi concedido

pelos indígenas. Como a região a ser escolhida ﬁcava à beira mar, eles decidiram que o

formato do terreno seria um semicírculo a ser contornado pela corda.

Figura 3.4: Dido e seu povo, cortando o couro de um boi
Fonte: Retirada de [21]

3.2 A Função Quadrática

31

A história acima, que ilustra uma questão de otimização, pode despertar em muitos

estudantes de ensino fundamental o desejo de saber as razões (matemáticas) que fazem com

que a forma da curva que circula uma região inﬂuencia no valor da área delimitada por

ela. O professor pode estimular esse desejo fazendo atividades laboratoriais de modo que
os próprios estudantes concluam que a melhor forma de se obter área máxima delimitada

por uma curva é o círculo. Assim sendo, o mesmo pode introduzir inicialmente a função

quadrática que é uma das funções elementares com ricas propriedades de otimização.

3.2.2 Contextualização.

Exemplo 3.2.1. Com um pedaço de 120 cm de barbante, qual a região retangular de maior
área a ser formada?

Definição 3.2.2. Deﬁne-se a função quadrática pela expressão:

f :R → R

x (cid:55)→ y = f (x) = ax2 + bx + c

onde a, b e c ∈ R e a (cid:54)= 0.
O gráﬁco de f é uma parábola, como mostra a ﬁgura a seguir.

Figura 3.5: Gráﬁco de f (x) = ax2 + bx + c

3.2 A Função Quadrática

32

A parábola que descreve a função f pode ter concavidade voltada para cima ou para baixo.

Se a > 0, a concavidade da parábola será voltada para cima e, se a < 0, a concavidade da

parábola será voltada para baixo. A ﬁgura abaixo ilustra a situação.

Figura 3.6: Concavidade de f (x) = ax2 + bx + c

Os zeros ou raízes da função quadrática são os valores reais que atribuídos ax tornam

f nula, ou seja, f (x) = 0. Geometricamente, são as abscissas dos pontos onde a curva da
parábola intersecta o eixo x. As raízes x1 e x2 portanto serão as soluções da equação de 2Âo
grau f (x) = 0⇒ax2 + bx + c = 0.

−b +

x1 =

√

b2 − 4ac
2a

−b −

e x2 =

√

b2 − 4ac
2a

,

quando ∆ = b2 − 4ac ≥ 0
Quando a > 0 (a < 0)
yv = − ∆
chamado de vértice da parábola.

4a . Ademais, esse valor é alcançado quando xv = − b

f assumirá o mínimo (máximo) valor possível (yv). Tem-se que
2a . O par ordenado (xv, yv) é

O que se espera para o problema 1 motivado acima:

Considere um retângulo de dimensões x e y, como mostra a ﬁgura a seguir. Nesse caso, a
área A e o perímetro P podem ser expressos por:

Figura 3.7: Retângulo XY

3.2 A Função Quadrática

33

Área(A) e Perímetro (P)






A = x · y

P = 2 · (x + y)

Levando em consideração que P = 120, é possível constatar que x + y = 60 e y = 60 − x.

Substituindo a última equação na relação de área, encontra-se:

ou

A (x) = x.(60 − x)

A (x) = −x2 + 60x.

A expressão acima indica que A(x), para 0 < x < 60, é uma função quadrática e seu
gráﬁco é uma parábola com a concavidade voltada para baixo.Assim, é possível encontrar o
valor de x (xv) para o qual a área é máxima

xv =

−b
2a

,

onde a e b são coeﬁcientes da equação de segundo grau y = ax2 + bx + c. Em particular,

tem-se que:

xv =

−60
2.(−1)

= 30.

Logo, quando x = 30 cm o retângulo deﬁnirá uma região de área máxima, igual a 900 cm2.
O professor dever ter sensibilidade para trabalhar esse assunto a depender da série de
aplicação. É interessante instigar a ideia de área máxima a partir da história narrada no

Épico de Eneida.O aluno deve se colocar na situação de resolver o problema e obter a área

máxima. Importante destacar que a pergunta feita neste momento talvez só seja respondida

em outro momento, quando aluno estiver preparado para essa parte da matéria. Mesmo que
o aluno não seja capaz de responder, o professor deve provocá-lo, mostrando que a área varia

à medida que se mudam as dimensões do retângulo.

3.2 A Função Quadrática

34

x (cm)

y (cm) Área (cm2)

10

20

30

40

50

50

40

30

20

10

500

800

900

800

500

Tomando alguns valores para x, o aluno percebe que há uma variação na área da região

retangular. Em princípio a área aumenta quando x é aumentado. É fácil constatar que

a área da região não aumentará sempre, haverá um momento em que a área começará a
diminuir, estamos interessados no ponto em que a área seja máxima.

Exemplo 3.2.3. Com o mesmo pedaço de barbante construa um hexágono regular e de-
pois um octógono regular, compare a área limitada por essas regiões com a área da região

construída no problema anterior.

A área da região limitada por um hexágono regular, Ah, de lado l pode ser expressa por:

√

3l2
2

3

,

Ah =

Figura 3.8: Hexágono regular

Sendo P = 120, temos que l = 20, logo a área da região limitada pelo hexágono será:

√
3

3.202
2

Ah =

√

= 600

3 cm2.

3.2 A Função Quadrática

35

Sendo Aq a área da região limitada pelo quadrado no primeiro problema, tem-se que:

Ah > Aq.

É possível calcular a área da região limitada por um octógono regular considerando-o
uma justaposição de 8 triângulos isósceles com ângulo central medindo 45◦. Logo, basta
calcular a área da região limitada por um desses triângulos e multiplicar o resultado por 8

para se chegar a área da região limitada pelo octógono.

Figura 3.9: Octógono regular

Pela Lei dos Cossenos, tem-se:

152=x2+x2−2·x · x · cos45◦ ⇒

⇒

225 = 2x2−2x2 ·

√
2
2
225 =x2(2−(cid:112)2)⇒
√

225
√

2−

=

2

225 (cid:0)2+
2

x2=

2(cid:1)

A área da região limitada pelo triângulo (At) será:

At =

x2sen 45◦
2

3.2 A Função Quadrática

36

√

225(2+
2

2)

√

2
2

·

2

At =

√

450(

2 + 1)
8

cm2

At =

Portanto, a área da região limitada pelo octógono regular (Ao) será:

Ao = 8 · At

450 (cid:0)√
2 + 1(cid:1)
8

(cid:16)√

2 + 1

(cid:17)

cm2

Ao = 8 ·

Ao = 450

Ao > Ah > Aq

Comparando-se as três regiões:

Analisando os desenhos dos polígonos regulares é razoável conjecturar que quanto maior

for o número de lados, maior será a área da região limitada por esse polígono.

Tal resultado se coaduna com a Desigualdade Isoperimétrica, que aﬁrma que se uma

ﬁgura plana deﬁne uma área A e perímetro P , então a área máxima é obtida quando a

ﬁgura é um círculo de perímetro P . A seguir, a versão simpliﬁcada desse teorema, para
polígonos regulares.

Teorema 3.2.4. Seja C um polígono regular com perímetroP , e A a área da região delimitada
por essa curva, então

4πA ≤ P 2

Observação: A igualdade ocorrerá apenas se a região for um círculo.

Demonstração. Considere um polígono regular convexo de n lados comperímetro ﬁxo igual

a P , lado de medida l, apótema de medida a e centro O.

Para se calcular a área da região limitada pelo polígono regular convexo de n lados, considere
o triângulo isósceles – V1V2O – formado por dois vértices consecutivos do polígono regular e
o centro O, OH é altura relativa a base V1V2. Como mostra a ﬁgura a seguir.
Considerando o triângulo V1V2O, tem-se que V1V2 = l, OH = a e α = π

n A área da região

3.2 A Função Quadrática

37

Figura 3.10: Polígono regular de n lados

limitada pelo triângulo V1V2O pode ser expressa por:

Mas, em particular:

Logo:

Bn =

l.a
2

tan

π
n

=

l
2
a

=

l
2a

⇒

a =

l
2 · tan π
n

Bn =

l2
4 · tan π
n

A área da região limitada pelo polígono pode ser determinada fazendo-se:

An = nBn

An =

nl2
4 · tan π
n

A partir da relação P = n · l⇒l = P

n , tem-se:

An =

P 2
4n · tan π
n

Como o perímetro é ﬁxo, para se analisar o comportamento de An, basta observar o
n a medida que n aumenta, ou seja, analisar o limite de

que ocorre na expressão n.tan π
n · tan π

n quando n tende ao inﬁnito:

lim
n→∞

n · tan

(cid:17)

(cid:16) π
n

= lim
n→∞

n

π
π

· tan

(cid:17)

(cid:16)π
n

= lim
?−→∞

π·tan (cid:0) π

n

(cid:1)

π
n

3.2 A Função Quadrática

38

Fazendo π

n = k, temos que k → 0 quando n → ∞, portanto:

lim
n→∞

n · tan

(cid:17)

(cid:16) π
n

= lim
k→0

πtank
k

= π · lim
k→0

sen k
k

·

1
cosk

= π · 1 = π

Por outro lado, a função f (x) = x

tanx , 0 < x ≤ 1 é decrescente, visto que

f (cid:48) (x) =

tanx − xsec2x
x2

=

sen k · cosx − x
x2cos2x

,

e, para 0 < x < 1, tem-se que

sen x < x ⇒ sen x · cosx < xcosx < x

isto é, f (cid:48) (x) < 0, 0 < x < 1, implicando a monotonicidade crescente de f . Assim

A (n) = An =

P 2
4π

· f

(cid:17)

(cid:16) π
n

é crescente e, portanto, Am < An, para todo m < n e

AP ≤ lim
n→∞

An = lim
n→∞

P 2
4π

·

π
ntan (cid:0) π

4

(cid:1) =

P 2
4π

·

π
π

=

P 2
4π

Para concluir, basta observar que para uma circunferência

AP =

P 2
4π

CAPÍTULO 4

FUNÇÕES TRABALHADAS NO ENSINO MÉDIO

4.1 A Função Exponencial e a Função Logarítmica

4.1.1 História da Matemática – Lenda de Sissa

A história do xadrez tem origem controversa. Dentre as teorias existentes, uma é am-

plamente difundida, a história de que o jogo tenha surgido na Índia. A célebre lenda conta
a história de um rei que perdeu muitos soldados – sendo um deles o seu ﬁlho – para vencer

uma guerra. Entristecido pelo ocorrido, acabou se afastando parcialmente de suas obrigações

enquanto rei. Passou-se um tempo e o rei foi procurado por um jovem brâmane – pobre e

modesto. Ele solicitava uma audiência com o rei para apresentar o jogo que havia criado,
pretendia mostrar ao rei alguma distração, algo para se divertir. O brâmane mostrou ao rei

que para vencer o jogo precisaria da ajuda de todas as peças. O rei ﬁcou fascinado pelo fato

de um simples jogo retratar tão bem a realidade com relação à guerra, ele viu, através do

jogo, que um rei sem a dedicação dos seus súditos pouco pode fazer.

Para recompensar o súdito que criara o jogo o rei pediu que ele solicitasse qualquer coisa

que quisesse. O súdito então pediu seu pagamento da seguinte maneira: um grão de trigo

4.1 A Função Exponencial e a Função Logarítmica

40

para a primeira casa do tabuleiro, duas para a segunda, quatro para a terceira, e assim

dobrando, até a sexagésima quarta (última) casa do tabuleiro. O rei ﬁcou surpreso com a

simplicidade do pedido do brâmane e ordenou que realizassem seu desejo. Após um tempo

seu vizir – ministro nomeado por soberano – lhe comunicou que era impossível satisfazer
essa demanda, pois a quantidade de trigo pedida estava muito acima do que eles podiam

produzir. A quantidade pedida pelo brâmane pode ser analisada na tabela a seguir:

Casa do Tabuleiro

Quantidade de grãos

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10
...

60

61

62

63

64

1

2

4

8

16

32

64

128

256

512
...

576.460.752.303.423.000

1.152.921.504.606.850.000

2.305.843.009.213.690.000

4.611.686.018.427.390.000

9.223.372.036.854.780.000

A quantidade de trigo pedida pelo brâmane é igual à soma

Q = 1 + 2 + 22 + 23 + · · · + 263

4.1 A Função Exponencial e a Função Logarítmica

41

Que pode ser calculada pela soma dos termos de uma PG com 64 termos e razão 2, isto

é,

Q = 1 ·

264 − 1
2 − 1

= 264 − 1 = 18.446.744.073.709.551.615 grãos.

Levando em consideração a produção de trigo da época, seriam necessários 61.000 anos

para produzir a quantidade a ser paga.

A história acima ilustra com clareza como certa quantidade pode aumentar (decrescer)

rapidamente quando utilizamos expressão com potências.Para obtermos mais informações
sobre o comportamento dessas potencias, faremos uma apresentação das duas funções que

deﬁnem esse comportamento: a função exponencial e a função logarítmica.

Definição 4.1.1. Deﬁne-se a função exponencial de base a pela expressão:

f :R → R∗
+

x (cid:55)→ y = f (x) = ax,

ondea ∈ R, 0 < a (cid:54)= 1. Com relação ao gráﬁco de f é possível dizer:

• Sua curva está toda acima do eixo x, pois f (x) = ax > 0, ∀x ∈ R.

• Intersecta o eixo y no ponto de ordenada 1, pois f (0) = a0 = 1.

• Se a > 1 (0 < a < 1), será crescente (decrescente).

• Terá um dos seguintes aspectos abaixo.

Figura 4.1: Gráﬁco da Função Exponencial

Antes de contextualizarmos a função exponencial deﬁniremos a sua inversa, a função

logarítmica, para usar conjuntamente as propriedades dessas duas funções.

4.1 A Função Exponencial e a Função Logarítmica

42

4.1.2 História da Matemática – Os babilônios e a matemática ﬁ-

nanceira

Historicamente, os babilônios aproximaram o valor do número de Euler, em cálculos

ﬁnanceiros, mas não há indícios da compreensão desse fato, pelo caráter empírico da Mate-

mática. Um tablete de argila dos antigos babilônios, datado de cerca de 1700 a.C., propõe
um problema envolvendo uma questão de investimento: “Quanto tempo levará para uma

soma de dinheiro dobrar se for investida a uma taxa de 20 por cento de juros compostos

anualmente?”

Em termos matemáticos atuais, ao ﬁnal de cada ano, o capital atual deverá ser mul-
tiplicado por um fator 1,2. Assim, após x anos, o capital terá aumentado 1, 2x. Como o
problema acima solicita o tempo necessário para o capital dobrar, isto signiﬁca resolver a
equação exponencial 1, 2x = 2.

Enquanto em três anos o capital será multiplicado por um fator 1, 23 = 1, 728, em quatro
anos o valor será multiplicado por 1, 24 = 2, 076. Assim, o tempo estimado se encontra
entre três e quatro anos. Para resolver esse problema, John Napier (1550-1617) criou as

tábuas logarítmicas (Figura 4.2), tabelas com aproximações para diversas potências de ex-

poentes racionais. Para preencher a tabela de forma apurada, assim como os babilônios,
Napier utilizou o processo de interpolação linear, que consiste em estabelecer uma relação

de proporcionalidade direta, de modo que x divide o intervalo de 3 para 4 anos de modo
proporcional ao capital 2, que divide o intervalo 1, 23 = 1, 728 e 1, 24 = 2, 076.

Figura 4.2: Tábua elaborada por Napier
Fonte: http://www.di.ufpb.br/raimundo/Revolucao_dos_Computadores/Histpage1.htm

Hoje em dia, com o advento das calculadoras eletrônicas, tal prática não é mais comum.

No entanto, àquela época, as tabelas tinham grande utilidade em cálculos como este.

4.1 A Função Exponencial e a Função Logarítmica

43

Definição 4.1.2. Deﬁne-se a função logarítmica de base a pela expressão:

f : R∗

+ → R

x (cid:55)→ y = f (x) = logax

onde 0 < a (cid:54)= 1. Com relação a função f , tem-se as seguintes propriedades:

• Se 0 < a (cid:54)= 1, então as funções f e g: R → R∗

+, tal que g(x) = ax, são inversas uma

da outra.

• A função f é crescente (decrescente) quando a > 1 (0 < a < 1).

Com relação ao gráﬁco de f , é possível observar:

• Está todo à direita do eixo y (x > 0) .

• Intersecta o eixo x no ponto de abscissa 1, ou seja, f (1) = loga1 = 0.

• Se a > 1 (0 < a < 1), será crescente (decrescente).

• É simétrico do gráﬁco da função g (x) = ax, em relação à reta y = x (bissetriz dos

quadrantes ímpares).

• Apresenta um dos aspectos abaixo.

Figura 4.3: Gráﬁco da Função Logarítmica

4.1 A Função Exponencial e a Função Logarítmica

44

É possível generalizar a ideia proposta no problema utilizando-se logaritmos.

M = C · (1 + r)t ⇔ logaM = logaC · (1 + r)t ⇒
(cid:18) M
C

logaM = logaC + t · loga (1 + r) ⇒ t = log1+r

(cid:19)

Observação: De modo geral, em problemas ﬁnanceiros envolvendo juros compostos, o

cálculo do valor futuro ou Montante (M ) em função do capital inicial (C), aplicado a uma

taxa de juros compostos(r), aplicado durante uma unidade de tempo (t) é dado por:

M = C · (1 + r)t

Por exemplo, imagine que uma pessoa dispõe de R$ 5000,00 para comprar um carro que

custa hoje R$ 40000,00. Considere ainda que esse dinheiro (R$ 5000,00) seja investido sob
o regime de juros compostos de 28% a cada dois anos. Sabendo que a cada dois anos o

carro sofre uma desvalorização de 19% do seu valor anterior, em quanto tempo essa pessoa

conseguirá comprar o carro? Dados: log2 = 0, 3 e log3 = 0, 48.

Investimento:

Preço do carro:

M = C · (1 + r)t ⇒ M = 5000.(1, 28)

t
2 .

P = 40000 · (0, 81)

t
2

Essa pessoa conseguirá comprar o carro quando o dinheiro investido (M ) for igual ao preço

do carro (P ), ou seja

5000 · (1, 28)

t
2 = 40000.(0, 81)

t
2 ⇒

1, 28

0, 81

t
2

t
2

=

40000
5000

⇒

(cid:19) t

2

(cid:18) 128
81

= 8 ⇒

(cid:19) t

2

log

(cid:18) 128
81

= log8 ⇒

t
2

· log

128
81

= log23 ⇒

t = 2 ·

log23
log 27
34

= 2 ·

3 · log2
7log2 − 4log3

==

6 · 0, 3
7 · 0, 3 − 4 · 0, 48

=

1, 8
0, 18

= 10

Portanto, essa pessoa conseguirá comprar o carro 10 anos após o investimento.

4.1 A Função Exponencial e a Função Logarítmica

45

4.1.3 Contextualização

Exemplo 4.1.3. Suponha que uma aplicação ﬁnanceira dobra o valor de um capital C ao
ﬁnal de um determinado período de tempo T – um ano, por exemplo – quando aplicado a uma

taxa de juros simples (100%). Se for facultado a um investidor aplicar, no mesmo período –

um ano – sob regime de juros compostos em k subperíodos, dividindo-se para isso a taxa de
juros por k, qual o valor máximo que esse investimento proporcionaria?

Para o problema acima, considere que M seja o montante resultante ao ﬁnal da aplicação

de um ano.

Considerando-se o regime de juros simples

M1 = C + C = 2 · C

Se o ano for dividido em dois subperíodos, ou seja, dois semestres, a taxa de juros por

semestre será de 50% (cid:0) 100%

2

(cid:1).

(cid:18)

M2 = C.

1 +

(cid:19)2

1
2

= 2, 25 · C

Ainda, se o ano for dividido em quatro trimestres, a taxa de juros por período será de

25% (cid:0) 100%

Â¨4

(cid:1).

(cid:18)

M3=C.

1 +

(cid:19)4

1
4

= 2, 44141 · C

Caso se considerasse uma aplicação diária, ou seja, a divisão em 360 subperíodos, a taxa
de juros seria 100%/360 = 0, 28%, o que resultaria em M360 = 2, 73626 · C . Por essa
análise inicial percebe-se que o montante resultante está aumentando. O professor pode

provocar a curiosidade de seus alunos perguntando por exemplo se essa quantidade cresce
indeﬁnidamente se continuarmos com esse procedimento.

Em geral, para nsubperíodos sob regime de juros compostos, a uma taxa de (cid:0) 100

n %(cid:1)

teremos.

(cid:18)

Mn = C.

1 +

(cid:19)n

1
n

A demonstração da proposição a seguir se encontra no Apêndice A da dissertação.

Proposição 4.1.4. A sequência Mn = C.(cid:0)1 + 1
Mn1 < Mn2.

n

(cid:1)n é crescente, ou seja, se n1 < n2, então

4.1 A Função Exponencial e a Função Logarítmica

46

O valor máximo proporcionado pelo investimento será determinado por

Observe que

lim
n→∞

Mn = lim
n→∞

C.

1 +

(cid:18)

(cid:19)n

1
n

(cid:18)

lim
n→∞

ln

1 +

(cid:19)n

1
n

(cid:18)

= lim
n→∞

nln

1 +

(cid:19)

1
n

Fazendo 1

n = x, tem-se que n → ∞ ⇒ x → 0, logo

(cid:18)

lim
n→∞

nln

1 +

(cid:19)

1
n

= lim
x→0+

ln(1 + x)
x

Por L’Hôpital, segue-se

lim
x→0+

ln (1 + x)
x

= lim
??→0+

1
1 + x

= 1

Logo,

Finalmente,

(cid:18)

lim
n→∞

1 +

(cid:19)n

1
n

= e

lim
n→∞

Mn = Ce

Isto, o valor máximo proporcionado por esse investimento seria igual a Ce, onde Ce ≈

2, 7182C, ou seja, 171,82% de ganho.

4.1 A Função Exponencial e a Função Logarítmica

47

Para efeitos de exemplo, a dissertação trabalhou com três subperíodos para o problema

proposto (2, 3 e 360), cabe ao professor perceber a necessidade de se trabalhar com mais ou

menos subperíodo. A ideia é que os discentes percebam que a sequência é crescente, mas

ao mesmo tempo tem um “limite superior”. A depender da série de aplicação, é possível
determinar o “limite superior” dessa sequência.

Maor (2008, p.47) destaca ainda a observação ingênua do:

[...] comportamento peculiar da expressão (cid:0)1 + 1
(cid:1)npara valores grandes
n
de n deve parecer de fato intrigante. Suponha que se consideremos apenas
a expressão dentro dos parênteses, 1 + 1/n. à medida que n aumenta, 1/n
ﬁca cada vez mais próximo de 0 e assim 1 + 1/n ﬁca cada vez mais próximo
de 1, embora seja sempre maior do que 1. Assim, podemos ser tentados a
concluir que para um valor grande de n „realmente grande“ (...) a expressão
1 + 1/n pode ser substituída por 1. Agora, elevado a qualquer potência é
sempre igual a 1. Portanto, parece que (1 + 1/n)n para valores grandes de
n deve se aproximar do número 1.

4.1.4 Outro Contexto

Outra abordagem importante é observar a aplicação da exponencial no crescimento po-

pulacional por meio de equações diferenciais. Estudar equações diferenciais no contexto de
crescimento ou declínio populacional de uma espécie é um assunto importante em campos

que vão da medicina à ecologia, passando pela economia global.

Antes de iniciar, importante lembrar que o assunto equações diferenciais não é trabalhado

na educação básica, não obstante, os resultados oriundos dessa prática podem ser utilizados
em sala para fomentar o ensino. Muitas escolas trabalham com turmas avançadas, que

estudam algumas matérias do ensino superior.

Uma hipótese simples e aceita sobre a variação da população é que a taxa de variação

y é proporcional (O economista britânico Thomas Malthus (1766-1834) foi o primeiro a
perceber que muitas populações biológicas crescem a uma taxa proporcional à população.

Seu primeiro artigo sobre populações apareceu em 1798) ao valor atual de y, isto é:

dy
dt

= r · y,

onde a constante de proporcionalidade r é chamada de taxa de crescimento ou declínio.

4.1 A Função Exponencial e a Função Logarítmica

48

Supondo a condição inicial y (0) = yo, tem-se:

dy/dt
y

= r

Integrando ambos os lados com relação a t, obtem-se:

(cid:90) dy/dt
y

(cid:90)

=

rdt⇒lny = r.t + C ⇒y = ert+C

Para t = 0:

y = y0ert

Logo, o modelo matemático que consiste no problema de valor inicial apresentado acima

prevê que a população crescerá o decrescerá exponencialmente (a depender do sinal de r).
Sob condições ideais, é razoável se pensar que o modelo acima seja preciso para descrever po-

pulações, pelo menos por períodos limitados de tempo. No entanto, é claro que tais condições

ideais não podem perdurar indeﬁnidamente, em algum momento, limitações sobre espaço,

suprimento de comida ou outros recursos limitarão a taxa de crescimento ou decrescimento,
o que acabará inibindo o comportamento exponencial.

Crescimento Logístico: Para levar em consideração o fato de que a taxa de crescimento

depende, realmente, da população, substitui-se a constante r na equação acima por uma

funçãoh(y), ﬁcando assim, com a equação

dy
dt

= h(y)y

Pretende-se com h representar uma situação mais próxima da realidade, ou seja, quando

y for pequeno, espera-se que h(y) seja um valor próximo de r, ao passo que, quando y assumir
valores suﬁcientemente grandes, h(y) diminua, assumindo valores negativos (h (y) < 0). A

função h (y) = r − ay, em que a é uma constante positiva descreve, de forma simples, a

situação almejada. Substituindo h (y) na equação acima, tem-se

dy/dt = (r − ay) y

A equação acima é conhecida como equação de Verhulst ou equação logística. Muitas

4.1 A Função Exponencial e a Função Logarítmica

49

vezes é conveniente escrever a equação sob a forma:

dy
dt

(cid:16)

1 −

= r

(cid:17)

y,

y
K

ondeK = r

a, K > y .

A constante r é chamada de taxa de crescimento intrínseco, ou seja, a taxa de crescimento
na ausência de qualquer fator limitador. A constante K é considerada a capacidade ambiental

de sustentação ou nível de saturação. Se y (cid:54)= 0 e y (cid:54)= K, é possível escrever a última equação

sob a forma

dy
(1 − y/K) y

= r dt

Por frações parciais, é possível reescrever o primeiro membro.

(cid:18) 1
y

+

1/K
1 − y/K

(cid:19)

dy = r dt

Integrando ambos os lados, obtém-se

ln |y| − ln

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)1 −

y
K

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12) = rt + c,

onde c é uma constante arbitrária a ser determinada pela condição inicial y (0) = y0.
Como 0 < y < K é possível eliminar os módulos dos logaritmos e aplicar exponencial em

ambos os lados, ﬁcando com

y
1 − (y/K)

= C · ert,

onde C = ec. Fazendo y (0) = y0, tem-se que C = y0/[1 − (y0/K)]. Substituindo esse

valor de C na equação acima, encontra-se a expressão para y

Note ainda que

y =

y0K
y0 + (k − y0) e−rt

lim
t→∞

y(t) =

y0K
y0

= K

Ou seja, após um longo período de tempo, a população ﬁca próxima ao nível de saturação

K, independente do tamanho inicial da população.

4.2 As Funções Trigonométricas

50

4.2 As Funções Trigonométricas

4.2.1 História da Matemática –Eratóstenes de Cirênia

Eratóstenes, bibliotecário e diretor da Biblioteca de Alexandria, de 240 a.C. a 194 a.C., foi

o primeiro a medir o diâmetro da Terra. Ele notou que, na cidade egípcia Siena (atualmente

chamada de Aswân), no primeiro dia do verão, ao meio-dia, a luz solar atingia o fundo de
um grande poço, ou seja, o sol estava incidindo perpendicularmente à Terra em Siena. Em

Alexandria, situada ao norte de Siena, esse fato não ocorria; medindo o tamanho da sombra

de um bastão preso perpendicularmente ao solo, Eratóstenes constatou que em Alexandria,
no mesmo dia e hora, o sol estava aproximadamente 7o mais ao sul. A distância entre
Alexandria e Siena era conhecida como de 5000 estádios – estádio era uma unidade de

medida usada na Grécia Antiga. A imagem abaixo ilustra a situação descrita.

Figura 4.4: O cálculo de Eratóstenes
Fonte: Retirada de [26]

Como 7o corresponde a 1/50 de 360o graus, Alexandria deveria estar a 1/50 do compri-
mento completo da circunferência da Terra ao norte de Siena. Logo a medida da circunferên-
cia da Terra calculada por Eratóstenes era de 50x5000 estádios. Infelizmente não é possível

saber ao certo qual foi a medida utilizada por Eratóstenes para se referir ao estádio, uma

vez que eles tinham diferentes tipos de estádios. Se ele considerou o estádio equivalente a

1/6 de quilômetro, o valor de seu cálculo é bem próximo do esperado de 40000 quilômetros.
O diâmetro da Terra é obtido dividindo-se o comprimento da circunferência por π.

4.2 As Funções Trigonométricas

4.2.2 Contextualização

51

Uma das aplicações da função trigonométrica na medicina é mostrada no monitoramento

da pressão sanguínea ou arterial de uma pessoa. Pressão arterial é a força que o sangue

exerce sobre as paredes das artérias ao ser bombeado pelo coração para todos os tecidos e

órgãos do corpo humano.

A aferição da pressão sanguínea é dada por dois valores: a pressão sistólica, que é o valor

máximo atingido quando o coração se contrai e bombeia o sangue, e a pressão diastólica,

que é o valor mínimo atingido quando o coração está em repouso, ambas em um intervalo

de tempo de um batimento cardíaco. Normalmente, a pressão é representada da seguinte
maneira: 120/80 mm Hg, onde o primeiro valor é a pressão sistólica e o segundo a pressão

diastólica.

Observe no gráﬁco abaixo, a variação de pressão sanguínea, em mm Hg, de uma pessoa,

em função do tempo, em segundos, pode ser entendida como uma função trigonométrica,
cuja lei é dada por:

P (t) = 100 − 20.cos

(cid:19)

.t

(cid:18)8π
3

Figura 4.5: Gráﬁco da variação da pressão sanguínea
Fonte: o autor

A partir do texto apresentado, sabendo que as pressões são medidas em um intervalo de

tempo de um batimento cardíaco, quantos batimentos cardíacos por minuto esse coração dá?

4.2 As Funções Trigonométricas

52

4.2.3 O Ciclo Trigonométrico

Tome sobre um plano o sistema cartesiano xOy. Considere a circunferência α de centro

O e raio r = 1. Note que o comprimento da circunferência é 2π, pois r = 1.

Figura 4.6: Circunferência no plano cartesiano

A aplicação de R sobre α que associa cada número real x a um único ponto P da circun-

ferência α da seguinte forma:

• Se x = 0, então P coincide com A.

• Se x > 0, então se realiza, a partir de A, um percurso de comprimento x, no sentido

anti-horário, e se marca P como o ponto ﬁnal do percurso.

• Se x < 0, então se realiza, a partir de A, um percurso de comprimentox, no sentido

horário, e se marcaP como o ponto ﬁnal do percurso.

A circunferência α acima é deﬁnida como ciclo trigonométrico.

Função Seno

Definição 4.2.1. Dado um número real x e sua imagem P, no ciclo trigonométrico, deﬁne-
se função seno de x como sendo a ordenada (OP1) de P em relação ao sistema xOy.

Em outras palavras, deﬁne-se função seno pela expressão:

f :R → R

x (cid:55)→ y = f (x) = sen x

4.2 As Funções Trigonométricas

53

Figura 4.7: Função Seno na circunferência

Propriedades:

• A imagem da função seno é o intervalo [−1, 1].

• Se x é do primeiro ou segundo quadrante, então f é positivo.

• Se x é do terceiro ou quarto quadrante, então f é negativo.

• Se x percorre o primeiro ou quarto quadrante, então f é crescente.

• Se x percorre o segundo ou terceiro quadrante, então f é decrescente.

• A função seno é periódica e seu período é 2π.

Seu gráﬁco terá a seguinte forma:

Figura 4.8: Representação gráﬁca da Função Seno

4.2 As Funções Trigonométricas

54

Função Cosseno

Definição 4.2.2. Dado um número real x e sua imagem P, no ciclo trigonométrico, deﬁne-
se função cosseno de x como sendo a abscissa (OP2) de P em relação ao sistema xOy.

Em outras palavras, deﬁne-se função cosseno pela expressão:

f :R → R

x (cid:55)→ y = f (x) = cosx

Figura 4.9: Função Cosseno na circunferência

Propriedades:

• A imagem da função cosseno é o intervalo [−1, 1].

• Se x é do primeiro ou quarto quadrante, então f é positivo.

• Se x é do segundo ou terceiro quadrante, então f é negativo.

• Se x percorre o terceiro ou quarto quadrante, então f é crescente.

• Se x percorre o primeiro ou segundo quadrante, então f é decrescente.

• A função seno é periódica e seu período é 2π.

Seu gráﬁco terá a seguinte forma:

4.2 As Funções Trigonométricas

55

Figura 4.10: Representação gráﬁca da Função Cosseno

Função Tangente

Definição 4.2.3. Dado um número real x, x (cid:54)= π

2 + kπ, k ∈ Z, seja P sua imagem no ciclo.
←→
OP e seja T sua intersecção com a reta tangente a α em A. Deﬁne-se

Considere a reta

função tangente de x como sendo a medida algébrica do segmento AT .

De outra maneira, deﬁne-se função tangente pela expressão:

f : D → R

x (cid:55)→ y = f (x) = tanx

Figura 4.11: Função Tangente na circunferência

Propriedades:

• O domínio da função tangente é D = {x ∈ R |x (cid:54)= π

2 + kπ, k ∈ Z}.

• A imagem da função tangente é R.

4.3 Outras funções

56

• Se x é do primeiro ou terceiro quadrante, então f é positiva.

• Se x é do segundo ou quarto quadrante, então f é negativa.

• f é sempre crescente.

• A função tangente é periódica e seu período é π.

Seu gráﬁco terá a seguinte forma:

Figura 4.12: Representação gráﬁca da Função Tangente

Voltando ao problema acima proposto, o professor tem a possibilidade de resolver o
trabalho com o aluno sem a necessidade de aprofundar no tema. Utilizando apenas as

informações apresentadas e o gráﬁco. Sabendo que a aferição é feita no intervalo de dois

batimentos, o aluno pode medir o tempo passado entre duas sístoles consecutivas ou duas

diástoles – equivale ao período da função – obtendo o valor 0,75 segundos. Logo, se o coração
realiza um batimento a cada 0,75 segundos, realizará 80 batimentos por minuto.

4.3 Outras funções

Outras funções, apesar de não serem formalmente tratadas na Matemática básica, têm

grande importância para outras ciências. Muitos resultados dessas funções são trabalhados
em Física e Química, por exemplo. Dentre as diversas funções existentes, destacam-se as

polinomiais, as racionais, as irracionais e as funções deﬁnidas por mais de uma sentença.

4.3 Outras funções

57

Há ainda a possibilidade de se trabalhar outros assuntos da Matemática sobre outra ótica,

como por exemplo o estudo de cônicas no terceiro ano. Para esboçar o gráﬁco de uma elipse,
deﬁnida pela equação x2

b2 = 1, é possível que o professor considere as funções

a2 + y2

f1 (x) =

√

b
a

a2 − x2 e f2 (x) = −

√

a2 − x2

b
a

A partir desse ponto é possível trabalhar com os alunos conceitos como gráﬁco, domínio,

contradomínio e conjunto imagem.

Ainda em cônicas, a equação que deﬁne uma hipérbole

(cid:17)
b2 = 1
segundo duas funções irracionais para a determinação de seu gráﬁco.

(cid:16) y2
a2 − x2

pode ser trabalhada

f1 =

√

a
b

a2 + x2 e f2 = −

√

a
b

a2 + x2

Vários aspectos comparativos podem ser abordados de posse dessas quatro funções, a

saber: seus domínios e suas imagens são diferentes. As funções que deﬁnem a elipse não
estão deﬁnidas para qualquer x ∈ R, ao passo que as hipérboles estão.

A seguir, elencamos alguns exemplos de equações trabalhadas no ensino médio que podem
ser vistas sobre a ótica de funções. Importante frisar que as possibilidades existem tanto

para os professores de outras ciências aplicadas, quanto para os professores de Matemática.

Enquanto aqueles podem decidir por fazer uma abordagem num contexto de funções, existe

para estes a possibilidade de se contextualizar certa função a ser trabalhada por meio de um
dos exemplos a seguir.

Funções Irracionais:

v (d) = (cid:112)v2

0 + 2ad – Equação de Torriceli.
(cid:113) l

T (l) = 2π ·

g – Período para um pêndulo simples.

T (R) = k

√

R3 – Terceira Lei de Kepler.

v (r) =

(cid:113) GM

r – Velocidade de um satélite.

Funções Racionais:

d (V ) = m

V – Densidade.

F (r) = G · m1·m2

r

– Força de atração gravitacional.

4.3 Outras funções

4.3.1 Contextualização

58

Exemplo 4.3.1. Uma operadora de telefone celular oferece aos seus clientes duas opções
de planos pós-pagos com tarifas reduzidas ou elevadas de acordo com as condições de seus

clientes. As opções de planos variam de acordo com o tempo a ser contratado, em minutos.

Caso o cliente exceda o tempo da franquia contratada, as ligações excedentes serão cobradas
adicionalmente, por minuto. Veja a tabela abaixo com as descrições das tarifas mensais:

Planos

Franquia

Valor das ligações

excedentes por minuto

150 minutos R$ 40,00

300 minutos R$ 50,00

R$ 0,08

R$ 0,05

Qual dos planos é mais vantajoso para um cliente, baseando-se em seu consumo médio

mensal?

Considere C150 e C300 os valores a serem pagos, em reais, nos planos de 150 minutos e

300 minutos, respectivamente. Assim, tem-se:

C150 =

C300 =











40, se 0 ≤ t ≤ 150

40 + 0, 08 (t − 150) , se t > 150.

50, se 0 ≤ t ≤ 300

50 + 0, 05 (t − 300) , se t > 300.

onde t é o tempo das ligações excedentes a franquia, em minutos.
Ambas as funções apresentam comportamentos distintos a depender do momento t. A

seguir o gráﬁco que descreve o comportamento das relações acima.

Até 150 minutos, pela conta C150 o cliente pagará um valor ﬁxo de R$ 40,00, a partir
desse momento, as ligações excedentes passam a ser cobradas. Há um momento em que o
valor pago em C150 ultrapassa o valor a ser pago em C300. A partir desse momento, o plano
C300 passa a ser mais vantajoso ﬁnanceiramente.

Queremos saber, portanto, a resposta da seguinte equação:

40 + 0, 08 (t − 150) = 50 ⇒ t = 275.

4.3 Outras funções

59

Figura 4.13: Representação gráﬁca do Exemplo 4.3.1

Ou seja, se o cliente costuma usar mais de 275 minutos por mês, o plano C300 será mais
econômico, caso contrário, o plano C150 será mais econômico.

CONSIDERAÇÕES FINAIS

A presente dissertação se propôs a oferecer mais uma via ao docente no processo de

aprendizagem. Ao longo do desenvolvimento, ﬁcou claro para o autor que este assunto será

cada vez mais debatido nas escolas e universidades.

A educação brasileira clama por mudanças em todos os aspectos. Mudanças estruturais
e mudanças de paradigma. Com relação a primeira, pouco pode se fazer, a não ser esperar

políticas públicas por parte dos gestores públicos. Com relação a segunda, esta sim está

em nosso campo de atuação e o professor deve buscar se atualizar às novas demandas da

sociedade.

O trabalho buscou, em quase sua totalidade, abordar o assunto de funções trazendo

exemplos históricos e depois uma contextualização para introduzir o assunto. Cabe destacar

que essas não são as únicas estratégias existentes, tampouco as mais eﬁcazes. Cabe ao

professor não se acomodar e pesquisar diferentes maneiras de atingir seus alunos. Lembrando
sempre que as especiﬁcidades de cada lugar são determinantes no modo de agir, não há um

modelo universal a ser seguido.

Atualmente, o professor tem a sua disposição um recurso muito valioso que é o com-

putador. Existe uma diversidade de atividades propostas e recursos multimídia disponíveis
gratuitamente. O professor deve apenas ter o cuidado ao fazer a ﬁltragem desses materiais.

A internet democratiza bastante os materiais bons, mas também os ruins.

É importante mencionar que para obter êxito na aplicação dessas ideias, o professor deve

se preparar previamente. Antes de iniciar o assunto, o professor deve fazer um planejamento

CONSIDERAÇÕES FINAIS

61

no qual os objetivos e estratégias de ensino estejam bem deﬁnidos, a intenção é prevenir

possíveis problemas que impeçam de se alcançar o objetivo.

Cumpre observar ainda que o professor não deve agir estritamente dentro do assunto

Importante que as práticas aqui trazidas sirvam como
proposto neste trabalho:
fomento para o professor buscar aplicar essas estratégias em outros ramos da Matemática

funções.

que aqui não foram trabalhados.

Por ﬁm, percebe-se que o assunto funções é aplicável em diversas áreas do conhecimento,

possibilitando assim uma interdisciplinaridade entre diferentes ramos da ciência. Ressalte-se
que nessas propostas todos os envolvidos devem participar da elaboração e do desenvolvi-

mento do projeto. Assim, cada um contribuirá para que os objetivos sejam alcançados.

Bibliograﬁa

[1] BALDINO, Roberto Ribeiro. O “Mundo-Real” e o Dia-a-Dia na produção de

Signiﬁcados Matemáticos. Bolema, 1996.

[2] BATSCHELET, Edward. Introdução à matemática para biocientistas / E. Bats-

chelet; tradução de Vera Maria Abud Pacíﬁco da Silva e Junia Maria Penteado de

Araújo Quitete. Rio de Janeiro, Interciência; São Paulo, 1978.

[3] BOTELHO, Leila. Um breve histórico do conceito de Função. Leila Botelho.

Universidade Federal Fluminense. Rio de Janeiro.

[4] BOYCE, William E. Equações diferenciais elementares e problemas de valores

de contorno / William E. Boyce, Richard C. DiPrima; tradução de Valéria Magalhães

Iorio. Rio de Janeiro: LTC, 2006.

[5] CABRAL, Paulo. Breve História da Medição de Temperaturas. Instituto Eletro-

técnico Português (IEP). Portugal.

[6] CARAÇA, B. de J. Conceitos Fundamentais da Matemática. 9a edição. Lisboa:

Livraria Sá da Costa Editora, 1989.

[7] D’AMBROSIO, Beatriz S. Como ensinar matemática hoje? Temas e Debates.

SBEM. Ano II. N2.Brasilia. 1989. P. 15-19.

BIBLIOGRAFIA

63

[8] DANTE, Luiz Roberto Projeto Teláris: matemática: ensino fundamental 2 /

Luiz Roberto Dante. – 2.ed. – São Paulo: Ática, 2015.

[9] DRUCK, Suely. O drama do ensino da matemática. Folha de S. Paulo – São Paulo,

2003.

[10] Fernandes, Susana S. A contextualização no ensino de matemática – um estudo

com alunos e professores do ensino fundamental da rede particular de ensino

do Distrito Federal.

[11] FIGUEIREDO, Djairo G. Análise I. 2a Edição. Rio de Janeiro: Editora LTC, 1996.

[12] FIGUEIREDO, Djairo G. Equações Diferenciais Aplicadas. Rio de Janeiro, Insti-

tuto de Matemática Pura e Aplicada, CNPq, 1997.

[13] FONSECA, Maria C. F. R. Por que ensinar Matemática. Presença Pedagógica, Belo

Horizonte, v.1, n. 6, mar/abril, 1995.

[14] Gasperi, Wlasta N. H. De. A História da Matemática como instrumento para

interdisciplinaridade na educação básica.

[15] IEZZI, Gelson. Fundamentos de matemática elementar 1: Conjuntos Funções.

Ed. Atual, São Paulo. 1977.

[16] IEZZI, Gelson. Fundamentos de matemática elementar 3: Trigonometria. Ed.

Atual, São Paulo. 1977.

[17] IEZZI, Gelson. Fundamentos de matemática elementar 2: Logaritmos. Ed.

Atual, São Paulo. 1977.

[18] KLEINER, Israel. Evolution of the Function Concept: A Brief Survey. The

college mathematics Journal, 1989.

[19] KLINE, M. Mathematical Thought from Ancient to Modern Times, v.1, Oxford

University Press, 1990.

[20] LIBEN. LS. (org.). 11987). Development & Learning: Conﬂict or Congruense?

New Jersey: Lawrence Erlbaum Associates.

[21] Limberger, Roberto. Abordagens do problema isoperimétrico, S.P. : s.n., 2011.

BIBLIOGRAFIA

64

[22] LOMAS, Fernando Herrero. Problemas isoperimétricos: uma abordagem no en-

sino médio / Fernando HerreroLomas. São Carlos – SP. 2016.

[23] MACIEL, Paulo Roberto Castor. A construção do conceito de função através da

história da matemática, Rio de Janeiro, 2011.

[24] MAOR, Eli. e: A História de um Número. 5. ed. Trad. Jorge Calife. Rio de Janeiro:

Editora Record, 2008

[25] MOL, Rogério Santos. Introdução à história da matemática. Belo Horizonte:

CAED-UFMG, 2013.

[26] Moraes, Paulo Sérgio de Andrade. Abordagens da desigualdade isoperimétrica

no ensino básico / Paulo S. de A. Moraes. – Salvador, 2013.

[27] Moreira, Carlos G. T. de A. A desigualdade Isoperimétrica. Matemática Universi-

tária NÂo 15, dezembro de 1993, 13-19.

[28] OLIVEIRA, Juliana Elvira Mendes de, 1980 – A trigonometria na educação básica
com foco em sua evolução histórica e suas aplicações contemporâneas

[29] POMMER, Wagner M., O número de Euler: Possíveis abordagens no ensino

básico. Seminários de Ensino de Matemática, SEMA-FEUSP, 2010.

[30] Portal

MEC.

Parâmetros

Curriculares

Nacionais

para

o

Ensino

Médio

(PCNEM).

Disponível

em

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf.

[31] Portal MEC. Parâmetros Curriculares Nacionais

(PCN). Disponível em

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf.

[32] RÜTHING, D. Some Deﬁnitions of The Concept of Function fromJoh. Ber-

noullito N. Bourbaki.The Mathematical Intelligencer, vol. 6 , n◦ 4, 1984, p. 72-77.

[33] SILVA, CharlesonClivandir de Araujo. A desigualdade isoperimétrica, João Pessoa,

2013.

[34] SILVA, Fernanda Laureano. Uma proposta pedagógica no ensino do Cálculo.

Universidade Federal de Minas Gerais. Belo Horizonte. 2010.

BIBLIOGRAFIA

65

[35] WEIR, Maurice D. Cálculo (George b. Thomas Jr.) volume 1,– São Paulo: Ad-

dison Wesley, 2009.

APÊNDICE A

APÊNDICE A – DEMONSTRAÇÃO DA PROPOSIÇÃO 4.1.4

Antes de demonstrar a PROPOSIÇÃO 4.1.4 , se faz necessário apresentar e demonstrar

dois lemas básicos a serem utilizados na demonstração.

Lema A1 (Desigualdade de Bernoulli): Dado um número real r > −1 então

(1 + r)n ≥ 1 + n.r, ∀ n ∈ N.

Demonstração. Por indução a desigualdade é válida para n = 1. Suponha que seja válida
para algum número natural n0 > 1, isto é,

(1 + r)n0 ≥ 1 + n0·

Para n0 + 1, tem-se que

(1 + r)n0+1 = (1 + r)n0 (1 + r) ≥ (1 + n0 · r) (1 + r)

= 1 + n0 · r + r + n0 · r2 ≥ 1 + (n0 + 1) r

Portanto a desigualdade é válida para todo n ∈ N.

BIBLIOGRAFIA

68

Lema A2: Dados dois números positivos x e y então

(xyn)

1
n+1 ≤

x + ny
1 + n

, ∀ n ∈ N,

com a igualdade valendo para x = y.

Demonstração. Sejam x e y números reais positivos. Se x = y então a igualdade é imediata.
Suponha x (cid:54)= y, seja k = x

y , isto é, x = ky.

Observe que

(cid:18)k + n
1 + n

(cid:19)n+1

(cid:18)

=

1 +

(cid:19)n+1

,

k − 1
n + 1

como k−1

n+1 > −1, segue do Lema A1 que

Isto é,

(cid:19)n+1

(cid:18)

1 +

k − 1
n + 1

≥ 1 + (n + 1) .

(k − 1)
n + 1

= k

(cid:19)n+1

(cid:18)k + n
1 + n

≥ k, ou seja, k

1
n+1 ≤

k + n
1 + n

.

Concluindo a prova do lema.

Demonstração. PROPOSIÇÃO 4.1.4 :
Dado n ∈ N, faça x = 1 e y = 1 + 1

n no Lema A2. Assim

(cid:19)n(cid:19) 1

n+1

(cid:18)(cid:18)

1 +

1
n

1 + n. (cid:0)1 + 1
1 + n

n

(cid:1)

≤

=

n + 2
n + 1

= 1 +

1
n + 1

,

Portanto,

Isto é, Mn < Mn+1, ∀ n ∈ N.

(cid:18)

1 +

1
n

(cid:19)n

(cid:18)

≤

1 +

1
n + 1

(cid:19)n+1

