AYRTON PEREIRA DA MOTA

UM ESTUDO SOBRE O TEOREMA DE EULER

Disserta¸c˜ao apresentada `a Universidade
como parte das
Federal de Vi¸cosa,
exigˆencias
de P´os
do Programa
Gradua¸c˜ao do Mestrado Proﬁssional
em Matem´atica em Rede Nacional,
para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Magister
Scientiae.

VIC¸ OSA
MINAS GERAIS - BRASIL
2014

AYRTON PEREIRA DA MOTA

UM ESTUDO SOBRE O TEOREMA DE EULER

Disserta¸c˜ao apresentada `a Universidade
como parte das
Federal de Vi¸cosa,
exigˆencias
de P´os
do Programa
Gradua¸c˜ao do Mestrado Proﬁssional
em Matem´atica em Rede Nacional,
para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Magister
Scientiae.

APROVADA: 04 de abril de 2014.

Catarina Mendes de Jesus

La´ercio Jos´e dos Santos

Marinˆes Guerreiro
(Orientadora)

”Instrua o homem s´abio,
e ele ser´a ainda mais s´abio;
ensine o homem justo,
e ele aumentar´a o seu saber.”
Prov´erbios 9:9

iii

Agradecimentos

Primeiramente, agrade¸co a Deus, pois ´e onde busco sabedoria e for¸ca.

A minha fam´ılia, principalmente aos meus pais Antˆonio e Angelina, pela educa¸c˜ao,

apoio, por tudo. Por mais afastado que eu esteja sei que tenho para onde voltar.

A professora Marinˆes Guerreiro pela orienta¸c˜ao e ensinamentos, pois sem eles n˜ao teria

conclu´ıdo este trabalho.

A professora Catarina Mendes de Jesus, por estar sempre disposta a ajudar.

A todos os professores e colegas que tive em toda minha vida: o que aprendi, o que

vier a aprender, foi e ser´a com a participa¸c˜ao deles.

A CAPES pelo suporte ﬁnanceiro.

Enﬁm, agrade¸co a todos que tiveram participa¸c˜ao na conclus˜ao deste trabalho.

iv

Conte´udo

Resumo

Abstract

Introdu¸c˜ao

1 Fatos hist´oricos relacionados ao Teorema de Euler e aplica¸c˜oes

1.1 Ren´e Descartes
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Leonhard Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Adrien-Marie Legendre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 Henri Poincar´e
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.5 Aplica¸c˜oes da caracter´ıstica de Euler-Poincar´e . . . . . . . . . . . . . . . .

vii

viii

1

3
3
4
6
7
8

2 Algumas demonstra¸c˜oes do Teorema de Euler

2.1 A demonstra¸c˜ao de Legendre para o Teorema de Euler

10
. . . . . . . . . . . 10
2.1.1 Geometria esf´erica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
. . . . . . . 19
2.1.2 A demonstra¸c˜ao de Legendre para o Teorema de Euler
2.2 Demonstra¸c˜ao por indu¸c˜ao sobre o n´umero de faces . . . . . . . . . . . . . 21
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
2.3 Teorema de Euler na Teoria de Grafos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
2.3.1 No¸c˜oes da Teoria de Grafos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
2.3.2 O Teorema de Euler

3 Uma Cartilha para o Teorema de Euler

31
3.1 Leonhard Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
3.2 Deﬁni¸c˜ao de poliedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
3.3 Rela¸c˜oes entre o n´umero de faces, arestas e v´ertices . . . . . . . . . . . . . 38
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
3.4 O Teorema de Euler
3.4.1 O Teorema de Euler e os poliedros convexos regulares . . . . . . . . 42
3.4.2 O Teorema de Euler no plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

Considera¸c˜oes ﬁnais

Apˆendice 1

Apˆendice 2

v

49

50

54

Bibliograﬁa

59

vi

Resumo

MOTA, Ayrton Pereira da, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, abril de 2014. Um
Estudo Sobre o Teorema de Euler. Orientadora: Marinˆes Guerreiro.

Este trabalho aborda o Teorema de Euler para poliedros. Apresentamos fatos hist´oricos
relacionados ao Teorema de Euler, algumas demonstra¸c˜oes do teorema e uma no¸c˜ao da
caracter´ıstica de Euler-Poincar´e. Apresentamos tamb´em um material voltado para o En-
sino M´edio, com uma demonstra¸c˜ao para o Teorema de Euler usando apenas Matem´atica
b´asica, discutimos o caso plano do teorema e usamos o Teorema de Euler para mostrar a
existˆencia de apenas cinco poliedros convexos regulares.

vii

Abstract

MOTA, Ayrton Pereira da, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, april, 2014. A Study
About Euler’s Theorem. Adiviser: Marinˆes Guerreiro.

This work addresses the Euler’s theorem for polyhedra. We present historical facts
related to Euler’s theorem, some proofs of the theorem and a notion of the Euler-Poincar´e
characteristic. We also present a material aimed for High School students, with a proof
of Euler’s theorem using only basic mathematics, discuss a version of the theorem for the
plane and use Euler’s theorem to show the existence of only ﬁve regular convex polyhedra.

viii

Introdu¸c˜ao

Os poliedros s˜ao objetos de estudo desde a antiguidade, seja pela simples curiosidade
humana, pela beleza das formas ou pelas utilidades pr´aticas.

De acordo com Godino [13], na natureza existem objetos em formas poli´edricas. Por
exemplo, na cristalograﬁa (cristais), biologia (v´ırus), colm´eias de abelha com dodecae-
dros em faces hexagonais, etc. Encontramos tamb´em poliedros em obras e atividades
humanas, como arte, escultura e artesanato. Os poliedros foram estudados por ﬁl´osofos
e matem´aticos famosos como Plat˜ao, Euclides, Arquimedes, Kepler, Poincar´e, Hilbert,
Coxeter.

Segundo Siqueira [25], Leonhard Euler (1707-1783) enunciou a rela¸c˜ao V − A + F = 2,
onde V ´e n´umero de v´ertices, A o n´umero de arestas e F o n´umero de faces de um poliedro,
em uma carta a um amigo. Apesar de descobrir esta rela¸c˜ao, Euler n˜ao tinha uma deﬁni¸c˜ao
formal de poliedros. Apenas em 1893, Henri Poincar´e (1854-1912) esclareceu o verdadeiro
signiﬁcado da rela¸c˜ao V − A + F = 2 e estendeu seu conceito.

A partir dos estudos de Poincar´e, o n´umero V − A + F se tornou muito importante
na Matem´atica com aplica¸c˜oes, segundo Lima [15], em Topologia, An´alise, Geometria
Diferencial e Equa¸c˜oes Diferenciais. O n´umero V − A + F tamb´em ´e uma ferramenta
importante na triangula¸c˜ao de superf´ıcies que, segundo Junior [14], tem aplica¸c˜oes em
Geograﬁa, Geologia, Cartograﬁa e Computa¸c˜ao Gr´aﬁca na anima¸c˜ao e tratamento de
imagens.

Neste trabalho fazemos um estudo mais aprofundado do que os encontrados nos livros
de Matem´atica B´asica sobre o Teorema de Euler, de modo que possa servir como um
material que ajude o professor do Ensino B´asico no estudo e no ensino deste assunto.

No Cap´ıtulo 1, fazemos um relato de fatos hist´oricos sobre o Teorema de Euler e
os principais personagens ligados ao assunto. Tamb´em citamos algumas aplica¸c˜oes da
caracter´ıstica de Euler-Poincar´e (a evolu¸c˜ao da rela¸c˜ao V −A+F = 2) em alguns assuntos
da Matem´atica e fora da Matem´atica.

No Cap´ıtulo 2, apresentamos algumas demonstra¸c˜oes do Teorema de Euler para poli-

edros convexos, inclusive uma usando Teoria de Grafos.

O Teorema de Euler ´e tratado na maioria dos livros did´aticos apenas como a f´ormula
V − A + F = 2 e alguns exemplos da validade deste resultado. Com o intuito de abordar
o tema Teorema de Euler para poliedros com mais resultados e fatos que normalmente
os livros did´aticos abordam, e tamb´em que seja acess´ıvel a professores e estudantes do
Ensino B´asico, no Cap´ıtulo 3, apresentamos um material com t´opicos hist´oricos, deﬁni¸c˜oes
e resultados auxiliares, usando apenas matem´atica b´asica para a compreens˜ao do Teorema
de Euler para poliedros.

1

No Apˆendice 1, falamos de alguns resultados de produto interno e produto vetorial
e no Apˆendice 2 deﬁnimos poliedros de dimens˜ao n e introduzimos a caracter´ıstica de
Euler-Poincar´e para estes poliedros.

2

Cap´ıtulo 1

Fatos hist´oricos relacionados ao
Teorema de Euler e aplica¸c˜oes

A rela¸c˜ao V − A + F = 2 para poliedros, onde V ´e o n´umero de v´ertices, F o n´umero de
faces e A o n´umero de arestas, teve alguns personagens envolvidos em seu estudo at´e que
chegasse no que se conhece hoje sobre o assunto.

Neste cap´ıtulo, apresentamos um pouco da hist´oria de alguns personagens de destaque
na hist´oria da rela¸c˜ao V − A + F = 2 e quais as contribui¸c˜oes deles no desenvolvimento
dessa rela¸c˜ao e tamb´em citamos algumas aplica¸c˜oes da dessa rela¸c˜ao.

1.1 Ren´e Descartes

Figura 1.1: Ren´e Descartes

O primeiro personagem de destaque na hist´oria da rela¸c˜ao V − A + F = 2 foi o
matem´atico francˆes Ren´e Descartes (1596-1650). Segundo Eves [11] e Boyer [7], Descartes
nasceu perto de Tours, na Fran¸ca, em uma fam´ılia estruturada que lhe proporcionou uma
boa educa¸c˜ao. Quando crian¸ca estudou em um col´egio jesu´ıta em La Fl`eche e graduou-
se em Direito, sem muito entusiasmo, em Poitier. Descartes seguiu um tempo em uma
carreira militar, primeiro seguindo Maurice Princ´ıpe de Nassau e tamb´em um tempo com
o Duque Maximiliano I da Baviera e depois com o ex´ercito francˆes.

Descartes fazia parte do grupo de matem´aticos que mantinham contato com o padre
Marin Mersenne (1588-1648), uma esp´ecie de divulgador de descobertas matem´aticas da

3

´epoca. Nesse per´ıodo, Descartes estava muito interessado na Matem´atica e chegou a
estudar poliedros. Vejamos o que alguns autores falam sobre at´e onde ele chegou em
rela¸c˜ao ao Teorema de Euler.

De acordo com Boyer [7, p.247], Descartes teria descoberto a rela¸c˜ao V − A + F = 2.

“Foi durante esse per´ıodo de sua vida que ele descobriu a f´ormula sobre
poliedros que usualmente leva o nome de Euler —– V − A + F = 2, onde
V , F e A s˜ao o n´umero de v´ertices, faces e arestas respectivamente, de um
poliedro simples.”

J´a Eves [11, p.389] diz

“Dentre outras contribui¸c˜oes atribu´ıdas a Descartes ﬁgura a quase descoberta
da rela¸c˜ao V − A + F = 2, ligando o n´umero de v´ertices V , arestas A e faces
F de um poliedro conexo.”

J´a Lima [16, p.69] diz

“H´a um manuscrito de Descartes, produzido por volta de 1675, que cont´em re-
sultados a partir dos quais se poderia obter a f´ormula acima como consequˆencia
imediata. Mas Descartes n˜ao parece ter notado isso”.

De acordo com Sampaio [24], Descartes chegou as rela¸c˜oes P = 2F + 2V − 4 e P = 2A,
sendo F o n´umero de faces, V o n´umero de v´ertices, A o n´umero de arestas e P o n´umero
total de ˆangulos internos das v´arias faces de um poliedro convexo, sem notar que elas
levam a V − A + F = 2.

1.2 Leonhard Euler

Figura 1.2: Leonhard Euler

Segundo Boyer [7] e Eves [11], Leonhard Euler (1707-1783) nasceu na Basil´eia, Su´ı¸ca,
em uma fam´ılia religiosa. Seu pai era pastor e havia estudado matem´atica com Jakob
Bernoulli. Euler teve uma educa¸c˜ao privilegiada, por vontade de seu pai, para que fosse um
pastor, mas por inﬂuˆencia dos Bernoulli, Euler se dedicou `a ciˆencia. Al´em de Matem´atica,
Euler estudou Teologia, Medicina, Astronomia, F´ısica e l´ınguas orientais. Em 1727, por

4

recomenda¸c˜ao de Nicolaus Bernoulli e Daniel Bernoulli, Euler foi convidado a assumir a
cadeira de Medicina da Academia de S˜ao Petersburgo, mas com a morte de Nicolaus e
a sa´ıda de Daniel, Euler assumiu a cadeira de Filosﬁa Natural, onde permaneceu por 14
anos. Depois Euler iria para a Academia de Berlim, onde ﬁcaria por vinte e cinco anos.
A convite de Catarina, a Grande, Euler volta a S˜ao Petersburgo, onde perde a vis˜ao do
olho que lhe restava, pois Euler j´a era cego de um olho desde a primeira passagem por
S˜ao Petersburgo, o que n˜ao diminui a sua produ¸c˜ao cient´ıﬁca. Euler morreu enquanto
tomava ch´a com um de seus netos aos 76 anos de idade.

Segundo Siqueira [25], Euler, em sua primeira passagem por S˜ao Petersburgo, conhe-
ceu Christian Goldbach (1690-1764), um matem´atico que tamb´em trabalhava em S˜ao
Petersburgo. Com a sa´ıda de Goldbach de S˜ao Petersburgo Euler e Goldbach passaram
a trocar correspondˆencias, o que se tornou um grande acervo sobre as pesquisas que eles
realizavam. Em uma dessas cartas a Goldbach, Siqueira [25, p.56], Euler enuncia, depois
de uma argumenta¸c˜ao,

“Em qualquer s´olido limitado por faces planas, a soma do n´umero de ˆangulos
s´olidos e o n´umero de faces excede em dois o n´umero de arestas.”

O que Euler chamava de ˆangulos s´olidos hoje chamamos de v´ertices.
Alguns meses depois Euler apresenta a Academia de Berlim dois artigos, primeiro o
“Elementa doctrine solidorum” e o segundo “Demonstratio nonnullarum insignium pro-
prietatum, quibus solida hedris planis inclusa sunt praedita”, onde apresenta os resulta-
dos da carta a Goldbach e uma demonstra¸c˜ao da validade de sua f´ormula para o caso
das pirˆamides e dos prismas, no primeiro artigo. No segundo artigo Euler faz um argu-
menta¸c˜ao para o caso geral, de acordo com Siqueira [25, p.57].

“Na quarta proposi¸c˜ao do segundo artigo, Euler aﬁrma ser sempre poss´ıvel
retirar um v´ertice (e as arestas conectadas a ele) de qualquer s´olido de maneira
que o s´olido resultante tenha um v´ertice a menos e a soma F − A + V continue
inalterada. Retira-se, prossegue Euler, cada v´ertice at´e que no s´olido restem
apenas quatro v´ertices, ou seja, at´e que uma pirˆamide triˆangular seja obtida,
Como as pirˆamides triangulares possuem 4 faces, 4 v´ertices e 6 arestas, elas
satisfazem F − A + V = 2. Dado que a f´ormula, acreditava Euler, ´e invariante
no processo, estava demonstrada a f´ormula para qualquer s´olido.”

O argumento usado por Euler ´e falho, pois o fato de retirar um v´ertice e as arestas
ligadas a esse v´ertice, de um s´olido, n˜ao preserva o valor V − A + F . Um exemplo dado
por Ed Sandfer ´e encontrado em Siqueira [25, p.59].

Observe o poliedro da Figura 1.3. Esse poliedro tem 7 v´ertices, 15 arestas e 10 faces,
assim V − A + F = 2. Retirando o v´ertice G e as arestas ligadas e ele, AG, CG, DG,
EG, as faces ADE, DEG, CEG e ACG deixam de existir e obt´em-se o poliedro da Figura
1.4. Esse novo poliedro possui 6 v´ertices, 11 arestas e 8 faces e ´e formado considerando os
pol´ıgonos ACD e CDE como faces. Da´ı V − A + F = 3, mostrando que nem sempre que
se retira um v´ertice e as arestas ligadas a esse v´ertice, o n´umero V − A + F ´e preservado.
Isto mostra que o argumento de Euler ´e falho.

5

Figura 1.3: Poliedro convexo

Figura 1.4: Poliedro 1.3 depois de retirado o v´ertice G

Uma demonstra¸c˜ao bastante conhecida para essa rela¸c˜ao foi dada por Augustin-Louis
Cauchy (1759-1857) e um estudo mais detalhado sobre em quais condi¸c˜oes ´e v´alida pode
ser encontrado em Lima [16].

1.3 Adrien-Marie Legendre

De acordo com Boyer [7] e Eves [11], o matem´atico Adrien-Marie Legendre (1752-1833)
nasceu e viveu na Fran¸ca e teve acesso a uma boa educa¸c˜ao. As contribui¸c˜oes de Legendre
para matem´atica est˜ao em v´arios ramos como Equa¸c˜oes Diferenciais, C´alculo, Teoria das
Fun¸c˜oes, Teoria dos N´umeros e Matem´atica Aplicada.

6

Sobre Geometria Legendre publicou, em 1794, o “ ´Elements de G´eometrie”, texto de
grande inﬂuˆencia no ensino de Geometria tanto na Europa como nos Estados Unidos,
sendo que uma das tradu¸c˜oes desse texto chegou a ter mais de trinta edi¸c˜oes.

´E devido a Legendre, segundo Lima [16], a primeira demonstra¸c˜ao correta publicada,
para o caso convexo, do Teorema de Euler para poliedros. Essa demonstra¸c˜ao ser´a apre-
sentada na Se¸c˜ao 2.1.2.

1.4 Henri Poincar´e

Figura 1.5: Henri Poincar´e

Segundo Boyer [7] e Eves [11], Henri Poincar´e(1854-1912) nasceu em Nancy, Fran¸ca.
Teve acesso a uma boa educa¸c˜ao estudando na ´Ecole Polytechnique e doutorando-se em
1879 na Universidade de Paris com uma tese sobre teoremas de existˆencia de solu¸c˜oes de
equa¸c˜oes diferenciais.

Poincar´e ´e tido como o ´ultimo matem´atico a trabalhar em todas as ´areas da Ma-
tem´atica. Sempre lecionava disciplinas diferentes a cada ano, incluindo disciplinas de
Matem´atica, F´ısica e Engenharia. Era ﬁsicamente desajeitado, m´ıope e, ao contr´ario do
que muitos podem pensar sobre um gˆenio da Matem´atica, admitia ter diﬁculdades em
c´alculos aritm´eticos simples.

De acordo com Lima [16], Poincar´e foi a primeira pessoa a perceber que o Teorema
de Euler ´e um teorema de Topologia e n˜ao de Geometria. Em 1893, Poincar´e nota que
V − A + F ´e um invariante topol´ogico e que poliedros homeomorfos satisfazem a rela¸c˜ao
V − A + F = 2. Al´em disso, poliedros que satisfazem a rela¸c˜ao V − A + F = 2 s˜ao
homeomorfos `a esfera. Dessa forma Poincar´e explicou o fato de existirem poliedros n˜ao
convexo que satisfazem a rela¸c˜ao V − A + F = 2.

Diz-se que duas ﬁguras A e B s˜ao homeomorfas quando existe uma transforma¸c˜ao
cont´ınua f : A −→ B cuja inversa f −1 : B −→ A ´e tamb´em cont´ınua, ou intuitivamente,
quando podemos deformar uma ﬁgura na outra sem cort´a-la de modo que se pode voltar
`a forma original, desfazendo-se a deforma¸c˜ao.

7

1.5 Aplica¸c˜oes da caracter´ıstica de Euler-Poincar´e

Quando Euler enunciou a rela¸c˜ao V − A + F = 2 n˜ao fez nenhuma referˆencia a al-
guma aplica¸c˜ao desse resultado. Com o aprofundamento dos estudos sobre essa rela¸c˜ao,
o n´umero V − A + F passou a ser chamado a caracter´ıstica de Euler-Poincar´e (veja o
Apˆendice 2) e ´e uma ferramenta com aplica¸c˜oes em v´arias ´areas da Matem´atica e fora da
Matem´atica.

Aplica¸c˜oes na Matem´atica

Segundo Stadler [26], um dos principais problemas da Topologia ´e determinar quando
dois espa¸cos s˜ao ou n˜ao homeomorfos. Para mostrar que dois espa¸cos s˜ao homeomorfos
deve-se encontrar um homeomorﬁsmo entre estes espa¸cos, ou seja, uma fun¸c˜ao cont´ınua
que vai de um espa¸co no outro e cuja inversa tamb´em ´e cont´ınua. J´a para mostrar que dois
espa¸cos n˜ao s˜ao homeomorfos deve-se mostrar que n˜ao existe nenhuma fun¸c˜ao cont´ınua
com inversa cont´ınua de um espa¸co no outro, o que n˜ao ´e uma tarefa muito f´acil.

Os invariantes topol´ogicos tˆem papel de grande importˆancia quando se trata de mos-
trar que dois espa¸cos n˜ao s˜ao homeomorfos. Particularmente, a caracter´ıstica de Euler-
Poincar´e ´e um invariante preservado por homeomorﬁsmo (veja Lima [15]). Desta maneira,
objetos que tenham caracter´ıstica de Euler-Poincar´e diferentes n˜ao podem ser homeomor-
fos. Este argumento justiﬁca o fato da esfera e do toro n˜ao serem homeomorfos, pois se
o fossem teriam a mesma caracter´ıstica de Euler-Poincar´e, o que n˜ao acontece.

Segundo Lima [15] a caracter´ıstica de Euler-Poincar´e aparece como resultado de certas
contagens ou aplica¸c˜oes em Topologia, Equa¸c˜oes Diferenciais, Geometria Diferencial e
An´alise. Ainda em Lima [15] pode-se encontrar mais detalhes sobre essas aplica¸c˜oes.

Aplica¸c˜ao na ´area da sa´ude

A caracter´ıstica de Euler-Poincar´e aparece tamb´em em pesquisas relacionadas `a sa´ude.
De acordo com Roque [23], a osteoporose ´e considerada como uma altera¸c˜ao que reduz
a resistˆencia ´ossea e aumenta o risco de fratura. Existem alguns m´etodos para medir
a for¸ca do osso, por exemplo, a medi¸c˜ao da densidade mineral ´ossea ´e usada para o
diagn´ostico da osteoporose. No entanto, essa medi¸c˜ao n˜ao abrange todos os fatores da
qualidade ´ossea. Em Roque [23], foram usadas imagens tomogr´aﬁcas computadorizadas
de ossos para investigar como as estimativas de conectividade da caracter´ıstica de Euler-
Poincar´e podem ser utilizadas para ajudar a distinguir entre um osso com osteoporose e
um osso saud´avel. Mais detalhes sobre esse assunto podem ser encontrados em Roque [23]
e Barbieri [2].

Aplica¸c˜ao no tratamento de imagens

De acordo com Oliveira [21], uma triangula¸c˜ao ´e um conjunto de v´ertices, arestas e
faces (V, A, F ) onde a interse¸c˜ao de quaisquer triˆangulos T, S ∈ F ´e vazia, ou ´e um

8

v´ertice comum a T e S, ou ´e uma aresta comum a T e S. Uma triangula¸c˜ao tamb´em ´e
chamada de malha.

Segundo Junior [14], Moutela [20] e Oliveira [21], triangula¸c˜ao de superf´ıcies s˜ao utili-
zadas em Geologia, Geograﬁa e cartograﬁa, onde fornecem uma representa¸c˜ao compacta
dos dados dos terrenos, em Computa¸c˜ao Gr´aﬁca, em anima¸c˜ao e tratamentos de imagens
e na solu¸c˜ao num´erica de Equa¸c˜oes Diferenciais Parciais.

De acordo com Oliveira [21], uma das condi¸c˜oes de an´alise de triangula¸c˜oes sim-
pliﬁcadas ´e a an´alise da caracter´ıstica de Euler-Poincar´e da triangula¸c˜ao. A Figura
1.6, encontrada em Oliveira [21], mostra diferentes triangula¸c˜oes de uma superf´ıcie.

Figura 1.6: Imagem de uma triangula¸c˜ao

Maiores detalhes podem ser encontrados nas referˆencias [9], [14], [20] e [21].

9

Cap´ıtulo 2

Algumas demonstra¸c˜oes do Teorema
de Euler

Neste cap´ıtulo apresentamos algumas demonstra¸c˜oes para o Teorema de Euler para poli-
edros convexos, sendo que uma delas faz uso da Teoria de Grafos.

2.1 A demonstra¸c˜ao de Legendre para o Teorema de

Euler

Na demonstra¸c˜ao de Legendre para o Teorema de Euler ´e usado um resultado da Geome-
tria Esf´erica e por isso, primeiro, falaremos um pouco sobre esta assunto.

2.1.1 Geometria esf´erica

As principais referˆencias usadas nesta se¸c˜ao foram Alves [1], Boyer [7], Lima [16] e
Ryan [22].

Segundo Boyer [7], por muito tempo v´arios matem´aticos tentaram provar o chamado
Quinto Postulado de Euclides ou Postulado das Paralelas, que diz que por um ponto fora
de uma reta r passa uma ´unica reta paralela a r.

O matem´atico russo Nicolai Lobachevsky (1793-1856) e o matem´atico h´ungaro Janos
Bolyai (1802-1860) foram os respons´aveis, de forma independente, por mostrar que a n˜ao
validade do Postulado das Paralelas leva a geometrias diferentes da geometria de Euclides.
Os trabalhos de Lobachevsky e Bolyai descreviam uma Geometria onde, por um ponto
fora de uma reta r, passa mais de uma reta paralela a r. J´a Georg Bernhard Riemman
(1826-1866) descreve uma Geometria onde n˜ao existem retas paralelas, hoje chamada de
Geometria Esf´erica.

10

Seja S2 a esfera unit´aria de R3 centrada na origem (veja a Figura 2.1), ou seja,

S2 = {X ∈ R3/|X| = 1}.

Figura 2.1: Esfera unit´aria S2

Deﬁni¸c˜ao 2.1. Uma reta esf´erica que passa por um ponto P em S2 ´e a interse¸c˜ao de
S2 com um plano π de R3 que passa pela origem e que cont´em P.

Desta maneira, uma reta esf´erica ´e um c´ırculo m´aximo (veja a Figura 2.2). Olhando

o globo terrestre como uma esfera, a linha do Equador ´e um exemplo de reta esf´erica.

Figura 2.2: Reta esf´erica

Deﬁni¸c˜ao 2.2. Dado um ponto P em S2, chamamos o ponto −P ∈ S2 de ant´ıpoda de
P (observe a Figura 2.3).

11

Figura 2.3: Pontos ant´ıpodas

Um exemplo de ponto e de seu ponto ant´ıpoda no globo terrestre s˜ao os Polo Sul e

Polo Norte, respectivamente.

Deﬁni¸c˜ao 2.3. Dado um ponto P ∈ S2, uma reta polar de polo P denotada por lP ´e
o subconjunto, lP ={X ∈ S2; < X, P >= 0} de S2.

Figura 2.4: Reta polar de polo P

A deﬁni¸c˜ao diz que uma reta polar de polo P ´e formada pelos pontos X de S2 tais que
o segmento euclidiano OX ´e perpendicular ao segmento euclidiano OP (observe a Figura
2.4). No globo terrestre, por exemplo, o equador ´e a reta polar de polo Polo Norte.

Observa¸c˜ao 2.1. Um ponto P ∈ S2 ´e polo de lP se, e somente se, < X, P >= 0, para
todo X ∈ lP .

Observa¸c˜ao 2.2. Se P ´e polo de lP ent˜ao, −P tamb´em ´e polo de lP , pois
< X, −P >= − < X, P >= 0, para todo X ∈ lp.

Observa¸c˜ao 2.3. Seja r uma reta de S2. Dados os pontos P, Q ∈ r tais que Q n˜ao ´e
ant´ıpoda de P , tem-se que N = P ×Q

|P ×Q| ´e polo de r.

Teorema 2.1. Sejam P e Q pontos distintos de S2 que n˜ao s˜ao ant´ıpodas. Existe uma
uma ´unica reta em S2 que passa por P e Q.

12

Figura 2.5: Reta que passa por P e Q

Demonstra¸c˜ao. Como os pontos P e Q de S2 n˜ao s˜ao ant´ıpodas, ent˜ao a origem O de R3,
P e Q s˜ao pontos n˜ao colineares de R3. Assim existe um ´unico plano π que passa por O,
P e Q. A interse¸c˜ao de π com S2 determina uma ´unica reta em S2 passando por P e Q.
Logo existe uma ´unica reta em S2 passando por P e Q.

Teorema 2.2. Se r e s s˜ao retas distintas de S2, ent˜ao a interse¸c˜ao de r e s possui
exatamente dois pontos.

Veja a Figura 2.6.

Figura 2.6: Retas r e s

Demonstra¸c˜ao. Sejam N e M polos de r e s, respectivamente. Os pontos N ×M
(cid:69)

(cid:69)

(cid:68)

(cid:68) N ×M

(cid:68) N ×M

|N ×M | , M

= 0,

− N ×M

|N ×M |, N

|N ×M | e
(cid:69)
= 0 e

− N ×M
(cid:68)

|N ×M | pertencem a r ∩ s, pois
− N ×M
= 0.
|N ×M | , M
Suponha que exista Q ∈ r∩s tal que Q (cid:54)= ± N ×M

|N ×M | , N

= 0,

(cid:69)

e s˜ao distintos, pelo Teorema 2.1, existe uma ´unica reta que passa por Q e N ×M
(cid:110) N ×M

|N ×M | pertencem a r ∩ s e r (cid:54)= s. Portanto, r ∩ s =

´e absurdo, pois Q e N ×M

|N ×M | n˜ao s˜ao ant´ıpodas
|N ×M | . Mas isto
(cid:111)
|N ×M | , − N ×M
.

|N ×M |

|N ×M | . Como Q e N ×M

13

Deﬁni¸c˜ao 2.4. Duas retas s˜ao paralelas se a interse¸c˜ao entre elas ´e vazia.

Corol´ario 2.1. N˜ao existem retas paralelas em S2.

Demonstra¸c˜ao. De fato, pelo Teorema 2.2, quaisquer duas retas distintas em S2 posuem
dois pontos comuns.

Deﬁni¸c˜ao 2.5. Sejam P e Q pontos em S2, deﬁnimos a distˆancia de P a Q, denotada
por d(P, Q), por d(P, Q) = arccos(< P, Q >), onde a fun¸c˜ao cosseno ´e considerada no
intervalo [0, π].

A Deﬁni¸c˜ao 2.5 diz que que a distˆancia de P a Q ´e a medida do ˆangulo P OQ em R3,

onde O ´e a origem de R3.

Propriedades de distˆancia:

1. d(P, Q) ≥ 0.

Demonstra¸c˜ao. Como na deﬁni¸c˜ao de distˆancia a fun¸c˜ao cosseno ´e considerada com
dom´ınio [0, π], temos que o dom´ınio da fun¸c˜ao arccos ´e [−1, 1] e a imagem de arccos
´e [0, π]. Assim d(P, Q) = arccos(< P, Q >) ∈ [0, π] e, portanto d(P, Q) ≥ 0, para
todos P e Q em S2.

2. d(P, Q) = 0 ⇐⇒ P = Q.

Demonstra¸c˜ao. Suponha d(P, Q) = 0, assim

arccos(< P, Q >) = 0

< P, Q > = cos 0
< P, Q > = 1.

Por deﬁni¸c˜ao < P, Q >= cos θ|P | · |Q|, onde θ ´e o ˆangulo entre os segmentos eucli-
dianos OP e OQ com O origem de R3, assim

cos θ|P | · |Q| = < P, Q >= 1

=⇒ cos θ|P | · |Q| = 1

=⇒ cos θ = 1, pois |P | = |Q| = 1
=⇒ θ = 0, pois θ ∈ [0, π].

Como a distˆancia de P `a Q ´e igual ao ˆangulo formado pelos segmentos euclidianos
OP e OQ, temos d(P, Q) = 0.

Reciprocamente, se P = Q, ent˜ao θ = 0 e cos θ = 1.

cos θ|P | · |Q| = 1, pois |P | = |Q| = 1

< P, Q > = 1
arccos(< P, Q >) = 0.

Portanto, d(P, Q) = 0.

14

3. d(P, Q) = d(Q, P ).

Demonstra¸c˜ao.

d(P, Q) = arccos(< P, Q >) = arccos(< Q, P >) = d(Q, P ).

Portanto, d(P, Q) = d(Q, P ).

4. d(P, Q) ≤ d(P, Q) + d(R, Q) (Desigualdade Triangular).

Demonstra¸c˜ao. Observe que

| < P, Q > | ≤ |P | · |Q| com P e Q em R3.

De fato, dados P e Q em R3, | < P, Q > | = |P | · |Q| · | cos θ|, como 0 ≤ | cos θ| ≤ 1,
temos | < P, Q > | ≤ |P | · |Q|.

Sejam r = d(P, Q), p = d(Q, R) e q = d(P, R).

| < P × Q, R × Q > | ≤ |P × Q| · |R × Q|

=⇒ | < P × Q, R × Q > |2 ≤ |P × Q|2 · |R × Q|2.

Pelas propriedades 6, 7, 2 de produto interno e vetorial, temos

| < P × Q, R × Q > |2 = | < (P × Q) × R, Q > |2

= | < (< P, R > ·Q− < Q, R > ·P >), Q > |2
= | < P, R > · < Q, Q > − < Q, R > · < P, Q > |2
= | < P, R > − < Q, R > · < P, Q > |2
= (cos q − cos p · cos r)2.

Da propriedade 9, temos

|P × Q|2 · |R × Q|2 = (1 − (< P, Q >)2) · (1 − (< R, Q >)2)

= (1 − cos2 r) · (1 − cos2 p)
= sen2 r · sen2 p.

Logo (cos q − cos p · cos r)2 ≤ sen r2 · sen2 p e, como r, p ∈ [0, π], ent˜ao sen r ≥ 0 e
sen p ≥ 0. Da´ı

cos q − cos p · cos r ≤ sen p · sen r,

ou seja,

cos q ≤ cos p · cos r + sen p · sen r = cos(r − p).

15

Como a fun¸c˜ao cosseno ´e decrescente no intervalo [0, π], ent˜ao q ≥ r − p e, portanto,
r ≤ p + q, sempre que 0 ≤ r − p ≤ π. Assim,

d(P, Q) ≤ d(P, Q) + d(R, Q).

Se r − p < 0, ent˜ao r < p e, como r, p > 0, temos r < p < p + r, ou seja,

d(P, Q) ≤ d(P, R) + d(R, Q).

Finalmente, para r = d(P, Q), temos

< P, Q >= cos θ =⇒ arccos(< P, Q >) = θ =⇒ d(P, Q) = θ ≤ π =⇒ 0 ≤ r ≤ π.

Do mesmo modo, chegamos em 0 ≤ p ≤ π e consequentemente a r−p < π. Portanto,

d(P, Q) ≤ d(P, R) + d(R, Q),

para todo P ,Q e R em S2.

Deﬁni¸c˜ao 2.6. Sejam P e Q pontos distintos de S2 que n˜ao s˜ao ant´ıpodas. Chamamos
de segmento menor determinado por P e Q o subconjunto da reta dado por

P Q = {X ∈ S2; d(P, Q) = d(P, X) + d(X, Q)}.

O complementar de P Q em rela¸c˜ao `a reta que passa pelos pontos P e Q ´e chamado de
segmento maior determinado por P e Q (observe a Figura 2.7).

Quando Q ´e ant´ıpoda de P , os segmentos menor e maior tˆem o mesmo comprimento.

Dizemos, neste caso, que P e Q deﬁnem duas semirretas.

Figura 2.7: Segmentos determinados por P e Q

Observe que existem inﬁnitas semirretas determinadas por P e pelo ant´ıpoda −P . Por
exemplo, os meridianos est˜ao contidos em planos perpendiculares ao plano que cont´em a
linha do Equador e s˜ao linhas sobre o globo terrestre com extremos no Polo Norte e no
Polo Sul. Logo os meridianos podem ser vistos como semirretas esf´ericas com extremos
no Polo Norte e no Polo Sul.

16

Deﬁni¸c˜ao 2.7. Um raio esf´erico ´e uma semirreta em S2 da qual retiramos um de seus
extremos. O extremo que n˜ao ´e extra´ıdo da semirreta ´e chamado origem do raio.

Deﬁni¸c˜ao 2.8. Um ˆangulo esf´erico ´e a uni˜ao de dois raios com origem comum. De-
notamos por < P QR o ˆangulo determinado pelos raios QP e QR.

Deﬁni¸c˜ao 2.9. Um ponto X ∈ S2 ´e ponto interior do ˆangulo < P QR se o segmento
menor XR n˜ao intersecta a reta determinada pelos pontos P e Q. Caso contr´ario, dizemos
que X ´e ponto exterior ao ˆangulo < P QR.

Deﬁni¸c˜ao 2.10. O conjunto dos pontos interiores ao ˆangulo < P QR ´e chamado de lua
e a uni˜ao de uma lua com os pontos ant´ıpodas aos pontos pertencentes a ela ´e chamada
de lua dupla.

Deﬁni¸c˜ao 2.11. A medida em radianos de um ˆangulo < P QR ´e dada por
(cid:18)(cid:28) Q × P
|Q × P |

Q × R
|Q × R|

arccos

(cid:29)(cid:19)

.

,

Deﬁni¸c˜ao 2.12. Sejam P , Q e R pontos n˜ao colineares de S2, o triˆangulo esf´erico
P QR ´e deﬁnido pela uni˜ao dos segmentos menores P Q, QR, P R. Esses segmentos s˜ao
chamados lados do triˆangulo (veja as Figuras 2.8, 2.9).

Figura 2.8: Triˆangulo P QR

Figura 2.9: Triˆangulo esf´erico

Deﬁni¸c˜ao 2.13. Dado um triˆangulo esf´erico P QR, os pontos ant´ıpodas dos pontos do
triˆangulo P QR formam um triˆangulo esf´erico chamado de triˆangulo ant´ıpoda do triˆangulo
P QR.

17

A ´area de uma regi˜ao esf´erica ´e igual a ´area euclidiana dessa regi˜ao. Assim a ´area

total da esfera unit´aria S2 ´e igual a 4 · π.

Observa¸c˜ao 2.4. Um triˆangulo esf´erico e seu ant´ıpoda possuem a mesma ´area.

Teorema 2.3. Seja T um triˆangulo esf´erico de ˆangulos internos α, β, γ medidos em
radianos, ent˜ao a soma dos ˆangulos internos de T ´e α + β + γ = π + AT onde AT ´e a
´area do triˆangulo T .

Demonstra¸c˜ao. Prolongando os lados do triˆangulo nos dois sentidos, formam-se trˆes luas
duplas. A raz˜ao entre a ´area A da esfera e a ´area da lua de ˆangulo α ´e igual a raz˜ao de
2π por α. Como estamos considerando uma lua dupla temos,

=

=

A
Aα
4 · π
Aα

2 · π
2 · α
2 · π
2 · α
8 · π · α
2 · π
Aα = 4 · α.

Aα =

Da mesma forma, denotando por Aβ e Aγ as ´areas das luas duplas de ˆangulos β e γ,

respectivamente, temos Aβ = 4 · β e Aγ = 4 · γ.

Chamando de AT a ´area do triˆangulo T e A−T a ´area do triˆangulo ant´ıpoda de T e

observando que AT = A−T , temos

Aα + Aβ + Aγ = A + 2 · AT + 2 · AT ,

pois, quando somamos as ´areas das luas duplas, somamos as ´areas de AT e A−T duas
vezes a mais. Assim,

4 · α + 4 · β + 4 · γ = 4 · π + 4 · AT

Portanto, α + β + γ = π + AT .

Apesar da Terra n˜ao ser exatamente uma esfera, podemos pensar como se fosse e

analisar a Geometria Esf´erica no globo terrestre, veja a Figura 2.10.

18

Figura 2.10: Globo terrestre

Maiores detalhes sobre a rela¸c˜ao entre a Geometria Esf´erica e o globo terrestre podem

ser encontrados em Alves [1].

2.1.2 A demonstra¸c˜ao de Legendre para o Teorema de Euler

Nesta se¸c˜ao trataremos da demonstra¸c˜ao de Legendre para o Teorema de Euler, tendo
como principal referˆencia Lima [16]. Para isso precisaremos deﬁnir o que ´e um poliedro e
o que ´e um poliedro convexo.

Deﬁni¸c˜ao 2.14. Um poliedro P ´e a reuni˜ao de um n´umero ﬁnito de pol´ıgonos convexos,
chamados as faces de P , tal que a interse¸c˜ao de duas faces distintas de P seja uma aresta,
um v´ertice ou seja vazia. As arestas de P s˜ao os lados das faces e os v´ertices de P
s˜ao os v´ertices de suas faces.

Deﬁni¸c˜ao 2.15. Um poliedro ´e convexo se, qualquer reta n˜ao paralela a nenhuma de
suas faces o corta em, no m´aximo, dois pontos.

Deﬁni¸c˜ao 2.16. Sendo Q um ponto do poliedro P , a proje¸c˜ao radial de Q sobre a
esfera E de raio 1 e centro O no interior de P , ´e a interse¸c˜ao da semirreta de origem em
O e que passa por Q com a esfera E.

Teorema 2.4 (Teorema de Euler). Se P ´e um poliedro convexo com F faces, A arestas
e V v´ertices, ent˜ao vale a rela¸c˜ao V − A + F = 2.

Demonstra¸c˜ao. Podemos supor todas as faces de P sendo triˆangulos pois, caso isso n˜ao
ocorra, podemos decompor as faces, por meio de diagonais, em faces triangulares sem
afetar a rela¸c˜ao V − A + F = 2, pois cada diagonal tra¸cada cria mais uma face e mais
uma aresta. Assim,

V − (A + 1) + (F + 1) = V − A + F.

Seja E uma esfera de raio 1 e centro O no interior de P . Projetando radialmente o
poliedro sobre a esfera E, obtemos para cada ponto de P um ´unico correspondente em

19

E e, reciprocamente, para cada ponto de E corresponde um ´unico ponto de P , pois P ´e
convexo. Assim, obtemos uma decomposi¸c˜ao de E em triˆangulos esf´ericos, dispostos de
modo semelhante `as faces de P .

Sabemos que, para cada triˆangulo esf´erico T , a soma dos ˆangulos internos de T ´e
ST = π + AT , onde AT ´e a ´area do triˆangulo T . Como a esfera est´a decomposta em F
triˆangulos, somando os ˆangulos internos de todos os triˆangulos esf´ericos, temos

(cid:88)

ST = π · F +

(cid:88)

AT .

(2.1)

Observando que em torno de cada v´ertice tem-se um ˆangulo de 2 · π radianos e como
o total de v´ertices sobre a esfera ´e V , ent˜ao a soma de todos esses ˆangulos ´e 2 · π · V . Essa
soma de ˆangulos ´e igual a soma dos ˆangulos internos dos triˆangulos e, assim,

ST = 2 · π · V.
Observe que (cid:80) AT = 4 · π ´e a ´area da superf´ıcie da esfera e que, em um poliedro, vale

(2.2)

(cid:88)

a rela¸c˜ao 3 · F = 2 · A, ou seja F = 2 · A − 2 · F , Com isso, de (2.1) e (2.2), temos

π · F +

(cid:88)

AT = 2 · π · V =⇒ π · F + 4 · π = 2 · π.V =⇒ F + 4 = 2 · V.

Como F = 2 · A − 2 · F , temos 2 · A − 2 · F + 4 = 2 · V e da´ı V − A + F = 2.

A demonstra¸c˜ao de Legendre para o Teorema de Euler garante a validade da rela¸c˜ao
V − A + F = 2 somente para poliedros convexos, mas ´e poss´ıvel encontrar poliedros n˜ao
convexos para os quais ainda ´e verdade essa rela¸c˜ao. Por exemplo, observe a Figura 2.11,
um prisma de bases triangulares, onde a base inferior foi substitu´ıda pelas faces superiores
de uma pirˆamide de base triangular.

Figura 2.11: Poliedro n˜ao convexo

Esse exemplo mostra que a rec´ıproca do Teorema de Euler n˜ao ´e verdadeira.
Um estudo mais aprofundado desse assunto, deixa de usar apenas geometria cl´assica
e passa a usar id´eias topol´ogicas para explicar essa rela¸c˜ao. No Cap´ıtulo 3.4.2 tratamos
um pouco dessas id´eias topol´ogicas.

20

2.2 Demonstra¸c˜ao por indu¸c˜ao sobre o n´umero de

faces

O conte´udo desta se¸c˜ao ´e encontrado em Dolce [10, p.123-127].

Deﬁni¸c˜ao 2.17. Superf´ıcie poli´edrica limitada convexa ´e a reuni˜ao de um n´umero
ﬁnito de pol´ıgonos planos e convexos (ou regi˜oes poligonais convexas) tais que: (veja a
Figura 2.12)

a) dois pol´ıgonos n˜ao est˜ao num mesmo plano;

b) cada lado de pol´ıgono n˜ao est´a em mais que dois pol´ıgonos;

c) havendo lados de pol´ıgonos que est˜ao em um s´o pol´ıgono, eles devem formar uma

´unica poligonal fechada, plana ou n˜ao, chamada contorno;

d) o plano de cada pol´ıgono deixa os demais num mesmo semi-plano.

Figura 2.12: Superf´ıcie poli´edrica limitada convexa e aberta

As superf´ıcies poli´edricas limitadas convexas que tˆem contorno s˜ao chamadas abertas

e as que n˜ao tˆem contorno s˜ao chamadas fechadas.

As superf´ıcies poli´edricas limitadas convexas fechadas s˜ao poliedros convexos.
As faces de uma superf´ıcies poli´edricas limitadas convexas s˜ao os pol´ıgonos, os v´ertices

s˜ao os v´ertices dos pol´ıgonos e as arestas s˜ao os lados dos pol´ıgonos.

Observa¸c˜ao 2.5. Um poliedro ´e convexo se, e somente se, todo plano que contenha uma
das faces do poliedro deixa o poliedro em um dos semi-espa¸cos determinados por este
plano.

Lema 1. Para toda superf´ıcie poli´edrica limitada convexa aberta vale a rela¸c˜ao

Va − Aa + Fa = 1

em que Va ´e o n´umero de v´ertices, Aa ´e o n´umero de arestas e Fa ´e o n´umero de faces da
superf´ıcie limitada convexa aberta.

21

Demonstra¸c˜ao. Vamos usar indu¸c˜ao ﬁnita sobre o n´umero de faces.

Se o n´umero de faces Fa ´e igual a 1, ent˜ao temos um pol´ıgono convexo. Observe que,

em todo pol´ıgono convexo, o n´umero de v´ertices ´e igual ao n´umero de arestas. Assim

Va − Aa + Fa = Va − Va + Fa

=⇒ Va − Aa + Fa = Fa
=⇒ Va − Aa + Fa = 1.

Portanto, a rela¸c˜ao est´a veriﬁcada para Fa = 1.

Suponha que a rela¸c˜ao vale para toda superf´ıcie poli´edrica limitada convexa aberta
Q, de F (cid:48) faces (que possui V (cid:48) v´ertices e A(cid:48) arestas), ou seja, V (cid:48) − A(cid:48) + F (cid:48) = 1. Devemos
mostrar que a rela¸c˜ao ´e v´alida para uma superf´ıcie poli´edrica limitada convexa aberta
com F (cid:48) + 1 faces.

Acrescentando uma nova face de p arestas (lados) de modo que superf´ıcie continue
limitada convexa e aberta e, considerando que q dessas arestas coincidem com arestas j´a
existentes, obtemos uma nova supef´ıcie poli´edrica limitada convexa aberta com Fa faces,
Va v´ertices e Aa arestas tais que,

Fa = F (cid:48) + 1
Aa = A(cid:48) + p − q
Va = V (cid:48) + p − (q + 1),

onde observamos que as q arestas que coincidem formam uma poligonal aberta e, portanto,
tem q + 1 v´ertices que, consequentemente, est˜ao na interse¸c˜ao da superf´ıcie inicial com o
pol´ıgono acrescentado.

Substituindo os valores de Fa, Va e Aa na rela¸c˜ao Va − Aa + FA e usando a hip´otese

de indu¸c˜ao, temos

Va − Aa + Fa = V (cid:48) + p − (q + 1) − (A(cid:48) + p − q) + F (cid:48) + 1

=⇒ Va − Aa + Fa = V (cid:48) − A(cid:48) + F (cid:48)
=⇒ Va − Aa + Fa = 1.

Assim, a rela¸c˜ao Va − Aa + Fa = 1 ´e verdadeira para toda superf´ıcie poli´edrica limitada

convexa aberta.

Teorema 2.5 (Teorema de Euler). Se P ´e um poliedro convexo com F faces, A arestas
e V v´ertices, ent˜ao vale a rela¸c˜ao V − A + F = 2.

Demonstra¸c˜ao. Retiremos uma das faces de P . Isso n˜ao altera o n´umero de v´ertices nem
o n´umero de arestas e o resultado ´e uma superf´ıcie poli´edrica limitada aberta (veja a
Figura 2.13), Q(cid:48) e, pela Observa¸c˜ao 2.5, como P ´e convexo, Q(cid:48) tamb´em ´e convexa.

22

Figura 2.13: Poliedro convexo sendo retirada uma face

Pelo Lema 1, para Q(cid:48) vale a rela¸c˜ao Va − Aa + Fa = 1, onde Va ´e o n´umero de v´ertices,
Aa ´e o n´umero de arestas e Fa o n´umero de faces de Q(cid:48). Como Va = V , Aa = A e
Fa = F − 1, da´ı

V − A + F = Va − Aa + Fa + 1

=⇒ V − A + F = 1 + 1
=⇒ V − A + F = 2.

2.3 Teorema de Euler na Teoria de Grafos

Segundo Boaventura [6], o primeiro registro do que hoje se chama Teoria de Grafos foi
em 1736. Existia na cidade de K¨onigsberg, na regi˜ao da Pr´ussia Oriental um famoso
problema que circulava entre seus moradores. Em um rio que corta a cidade, havia duas
ilhas que, na ´epoca, eram ligadas entre si por uma ponte. As duas ilhas se ligavam ainda
`as margens por mais seis pontes ao todo. O problema consistia em encontrar o percurso
para o passeio que partisse de uma das margens e, atravessando uma ´unica vez cada uma
das sete pontes, retornasse a margem de partida (veja a Figura 2.14).

Em 1736 Leonhard Euler visitou a cidade de K¨onigsberg e tomou conhecimento do
problema das pontes. Euler usou um esquema de representa¸c˜ao para ajud´a-lo a resolver o
problema, esse esquema de representa¸c˜ao gr´aﬁca usado por Euler, hoje em dia, ´e chamado
um modelo de grafo. Na Figura 2.15, temos um modelo de grafo para o problema das
pontes de K¨onigsberg.

Ainda segundo Boaventura [6], a Teoria de Grafos hoje ´e um campo de aplica¸c˜oes
para problemas de localiza¸c˜ao e tra¸cados de rotas, no estudo da estrutura do DNA, na
engenharia molecular, no estudo de circuitos el´etricos e outros.

23

Figura 2.14: As pontes em vermelho

Figura 2.15: Representa¸c˜ao gr´aﬁca das pontes

Veremos que o Teorema de Euler tamb´em ´e v´alido na Teoria de Grafos e para isso,

primeiro, falaremos um pouco sobre grafos.

2.3.1 No¸c˜oes da Teoria de Grafos

As deﬁni¸c˜oes e resultados descritos nesta se¸c˜ao s˜ao encontrados em Boaventura [5] e [6].

Deﬁni¸c˜ao 2.18. Um grafo ´e um objeto matem´atico abstrato (ou uma estrutura ma-
tem´atica) formado por dois conjuntos. O primeiro deles, que denotamos por V , ´e um
conjunto dos v´ertices, o outro ´e um conjunto de rela¸c˜oes entre os v´ertices, que chama-
remos de conjunto das arestas e o representaremos por A.

Se dois v´ertices v e w de V est˜ao relacionados, diremos que entre eles existe uma aresta

pertencente a A, que chamaremos (v, w).

Denotamos um grafo com conjunto de v´ertices V e conjunto de arestas A por
G = (V, A) e criamos um esquema gr´aﬁco associando cada v´ertice a um ponto e cada
aresta (rela¸c˜ao) a uma linha.

Na Figura 2.16, temos uma representa¸c˜ao do grafo G = (V, A), onde V = {1, 2, 3, 4, 5}
e A = {(1, 2), (1, 3), (2, 4), (3, 4), (4, 5)}, com (a, b), a e b em V , representando a rela¸c˜ao
entre a e b ou a aresta de a a b.

24

Figura 2.16: Grafo G = (V, A)

A cada aresta de um grafo G(V, A) associamos um par ordenado (a, b), onde a ´e ponto
inicial e b ´e o ponto ﬁnal da aresta e dizemos que G(V, A) ´e orientado. Na Figura 2.18, o
conjunto de arestas de G(V, A) ´e {(A, B), (B, D), (D, B), (A, C), (C, A), (C, E), (C, D)}.

Deﬁni¸c˜ao 2.19. Se para toda aresta (a, b) do grafo G(V, A) a aresta (b, a) tamb´em per-
tence ao grafo G(V, A), ent˜ao dizemos que o grafo ´e n˜ao orientado.

Exemplo: Em um grupo de pessoas, a rela¸c˜ao “gostar de” determina um grafo orien-
tado, pois pode ocorrer que Jo˜ao goste de Maria mas Maria n˜ao goste de Jo˜ao. Observe
que pode ocorrer em grupo de pessoas que todos gostem de todos e, assim a rela¸c˜ao “gos-
tar de”, apesar de determinar um grafo orientado, pode ter uma representa¸c˜ao de grafo
n˜ao orientado.

Representaremos a rela¸c˜ao entre dois v´ertices de um grafo n˜ao orientado por uma
aresta (segmento de reta) e entre dois v´ertices de grafo orientado por uma seta, veja as
Figuras 2.17 e 2.18.

Figura 2.17: Grafo n˜ao orientado

No que apresentamos a seguir consideramos apenas grafos n˜ao orientados.

Deﬁni¸c˜ao 2.20. A ordem de um grafo ´e o n´umero de v´ertices que ele possui.

Deﬁni¸c˜ao 2.21. O tamanho de um grafo ´e o n´umero de arestas que ele possui.

Deﬁni¸c˜ao 2.22. Dois v´ertices s˜ao ditos adjacentes se houver uma aresta entre eles e
duas arestas s˜ao ditas adjacentes se elas partilharem o mesmo v´ertice.

25

Figura 2.18: Grafo orientado

Deﬁni¸c˜ao 2.23. Um percurso em um grafo ´e uma cole¸c˜ao de v´ertices (ou arestas)
sequencialmente adjacentes, ou seja, o primeiro elemento ´e adjacente ao segundo, que ´e
adjacente ao terceiro e assim por diante at´e chegar ao ´ultimo. Se o ´ultimo v´ertice for
igual ao primeiro dizemos que o percurso ´e fechado e se o ´ultimo v´ertice for diferente do
primeiro dizemos que o percurso ´e aberto.

Figura 2.19: Grafo com percurso fechado

Na Figura 2.19, o percurso determinado pelos v´ertices A, B, C, D, E e A ´e fechado

enquanto que o percurso determinado pelos v´ertices A, B, C, D e F ´e aberto.

Deﬁni¸c˜ao 2.24. Um percurso simples ´e um percurso que n˜ao repete arestas.

Deﬁni¸c˜ao 2.25. Um percurso elementar ´e um percurso que n˜ao repete v´ertices.

Figura 2.20: Grafo que n˜ao possui um percurso fechado

´E importante notar que em um percurso fechado do tipo (A, B, C, D, E, A) na Figura
2.19, n˜ao se considera que tenha uma repeti¸c˜ao do v´ertice A mas sim um retorno que
fecha o percurso, portanto o percurso (A, B, C, D, E, A) ´e elementar.

26

Deﬁni¸c˜ao 2.26. Ciclo ´e um percurso elementar fechado.

Na Figura 2.19, o percurso determinado pelos v´ertices A, B, C, D, E e A ´e um ciclo
e, na Figura 2.20, o percurso determinado pelos v´ertices A, B, C, D, E e F ´e um percurso
simples e elementar.

Deﬁni¸c˜ao 2.27. Um grafo n˜ao orientado G que para quaisquer dois v´ertices de G sempre
existe um percurso ligando os dois v´ertices ´e chamado de grafo conexo. Quando um
grafo n˜ao ´e conexo dizemos que ele ´e n˜ao conexo ou desconexo (observe as Figuras
2.21 e 2.22).

Figura 2.21: Grafo conexo

Figura 2.22: Grafo n˜ao conexo

Uma aresta que, ao ser retirada de um grafo, faz com que o grafo ﬁque desconexo

chama-se ponte.

Observe que na Figura 2.21 a aresta determinada pelos v´ertices A e B e a aresta
determinada pelos v´ertices E e F s˜ao pontes, j´a a aresta determinada pelos v´ertices B e
C n˜ao ´e uma ponte.

Deﬁni¸c˜ao 2.28. Uma ´arvore ´e um grafo conexo sem ciclos.

27

Figura 2.23: ´Arvores

Teorema 2.6. Se G ´e um grafo com n v´ertices, ent˜ao as aﬁrma¸c˜oes a seguir s˜ao equiva-
lentes.

1. G ´e conexo e sem ciclos.

2. G ´e conexo e possui n − 1 arestas.

3. G ´e conexo e cada aresta de G ´e uma ponte.

Demonstra¸c˜ao. (1 =⇒ 2) Devemos mostrar que G possui n − 1 arestas.

Para n = 1 ´e trivial. Para n = 2, G necessariamente possui uma aresta.
Suponha, por indu¸c˜ao, que todo grafo conexo e sem ciclo com o n´umero de v´ertices

menor que n possua o n´umero de arestas igual ao n´umero de v´ertices menos um.

Dado um grafo conexo com n v´ertices e sem ciclo, retirando uma aresta desse grafo
ﬁcamos com duas componentes conexas, uma de p v´ertices e outra de r v´ertices, onde
p + r = n. Pela hip´otese de indu¸c˜ao, as componentes conexas tem p − 1 e r − 1 arestas,
respectivamente. Somando essas arestas `a aresta retirada temos

p − 1 + r − 1 + 1 = p + r − 1

= n − 1

Portanto, G possui n − 1 arestas.

(2 =⇒ 3) Suponha que G tenha uma aresta e que n˜ao seja uma ponte, assim G possui
um ciclo. Retirando a aresta e de G, G se transforma em um grafo G(cid:48) que ainda ´e conexo,
sem ciclos, possui n − 2 arestas e n v´ertices. Como de 1 =⇒ 2 temos que G(cid:48) possui n − 1
arestas, isto nos d´a uma contradi¸c˜ao. Portanto, toda aresta de G ´e uma ponte.

(3 =⇒ 1) Devemos mostrar que G ´e sem ciclos.
Suponha que G possua um ciclo, ent˜ao retirando uma aresta desse ciclo G continua
conexo, uma contradi¸c˜ao com o fato de cada aresta de G ser uma ponte. Portanto, G ´e
sem ciclos e conexo.

Deﬁni¸c˜ao 2.29. Um grafo planar ´e um grafo que admite uma representa¸c˜ao gr´aﬁca
na qual as arestas s´o se encontrem, possivelmente, nos v´ertices aos quais s˜ao incidentes.

28

Um cubo pode ser representado em forma de um grafo planar. O processo para chegar
`a representa¸c˜ao do grafo planar pode ser feito do seguinte modo: “estique”uma das faces
do cubo sobre um plano e “amasse”o restante do cubo sobre este mesmo plano, formando
um desenho dentro da face esticada (veja a Figura 2.24).

Figura 2.24: Cubo

Uma representa¸c˜ao gr´aﬁca de um grafo planar separa o plano em regi˜oes, as regi˜oes
limitadas pelos ciclos e uma regi˜ao ilimitada fora dos ciclos. Essas regi˜oes s˜ao chamadas
de faces do grafo e representaremos o n´umero de faces de um grafo por F .

Observa¸c˜ao 2.6. Toda ´arvore ´e planar e por n˜ao possui ciclos, uma ´arvore determina
uma ´unica regi˜ao.

Observa¸c˜ao 2.7. Um grafo planar sempre possui uma representa¸c˜ao gr´aﬁca na qual as
arestas s´o se encontram uma com outra nos v´ertices, essa representa¸c˜ao se chama forma
topol´ogica ou grafo plano.

2.3.2 O Teorema de Euler

Teorema 2.7 (Teorema de Euler). Em um grafo planar conexo vale a rela¸c˜ao

V − A + F = 2.

Demonstra¸c˜ao. Seja G um grafo conexo. Ent˜ao ou G possui ciclo ou G n˜ao possui ciclo,
vamos analisar cada caso.

Se G n˜ao possui ciclos, ent˜ao G ´e uma ´arvore. Pelo Teorema 2.6, A = V − 1 e, pela

Observa¸c˜ao 2.6, F = 1. Da´ı

V − A + F = V − (V − 1) + F

=⇒ V − A + F = V − V + 1 + 1
=⇒ V − A + F = 2

Suponha que G possua um ciclo. Ent˜ao A ≥ 2. Vamos proceder por indu¸c˜ao sobre o
n´umero de arestas. Se A = 2, ent˜ao pelo fato de G ser um grafo planar conexo e possuir
um ciclo, necessariamente possui dois v´ertices e duas faces. Da´ı V − A + F = 2.

29

Suponha, por indu¸c˜ao, que, para qualquer grafo plano conexo com um ciclo e com
A arestas, vale a igualdade V − A + F = 2. Seja G um grafo plano conexo com um
ciclo, V v´ertices, F faces e A + 1 arestas. Como G possui um ciclo podemos retirar uma
aresta desse ciclo sem que G deixe de ser conexo. Ao retirararmos essa aresta, G ﬁca
com o mesmo n´umero de v´ertices e diminui uma face (o ciclo). Pela hip´otese de indu¸c˜ao
V − A + F − 1 = 2. Assim

V − (A + 1) + F = V − A + F − 1

=⇒ V − (A + 1) + F = 2.

30

Cap´ıtulo 3

Uma Cartilha para o Teorema de
Euler

O Teorema de Euler ´e uma ferramenta matem´atica usada na Topologia, na Teoria de
Grafos e em outras ´areas bastante atuais e, na maioria das vezes, nada elementares. No
entanto, tamb´em ´e um assunto tratado no Ensino M´edio e as demonstra¸c˜oes feitas neste
trabalho, at´e aqui, usam ferramentas, como indu¸c˜ao ﬁnita e a soma dos ˆangulos internos
de um triˆangulo esf´erico, que n˜ao s˜ao abordados no Ensino M´edio.

Com o intuito de tornar este assunto mais acess´ıvel aos professores e estudantes do En-
sino M´edio, apresentamos aqui uma cartilha com t´opicos hist´oricos, deﬁni¸c˜oes e resultados
auxiliares para o tema Teorema de Euler.

3.1 Leonhard Euler

Figura 3.1: Leonhard Euler

Segundo Boyer [7] e Eves [11], Leonhard Euler(1707-1783) nasceu na Basil´eia, Su´ı¸ca,
em uma fam´ılia religiosa. Seu pai era pastor e havia estudado matem´atica com Jakob
Bernoulli. Euler teve uma educa¸c˜ao privilegiada, por vontade de seu pai, para que fosse um
pastor, mas por inﬂuˆencia dos Bernoulli, Euler se dedicou `a ciˆencia. Al´em de Matem´atica,
Euler estudou Teologia, Medicina, Astronomia, F´ısica e l´ınguas orientais.

31

Em 1727, por recomenda¸c˜ao de Nicolaus Bernoulli e Daniel Bernoulli, Euler foi con-
vidado a assumir a cadeira de Medicina da Academia de S˜ao Petersburgo, mas com a
morte de Nicolaus e a sa´ıda de Daniel, Euler assumiu a cadeira de Filosoﬁa Natural, onde
permaneceu por 14 anos. Nesse per´ıodo, com a idade de vinte e oito anos Euler, por ex-
cesso de trabalho, ﬁcou cego do olho direito, o que n˜ao diminui a sua produ¸c˜ao cient´ıﬁca.
Depois Euler iria para a Academia de Berlim, onde ﬁcaria por vinte e cinco anos.

Euler ´e respons´avel por muitas das nota¸c˜oes que usamos hoje, como por exemplo, e
para o n´umero de Euler, i para a unidade imagin´aria e a populariza¸c˜ao do s´ımbolo π. ´E
respons´avel por criar a f´ormula eπ·i − 1 = 0, que ´e considerada uma das belas f´ormulas
matem´aticas existentes. Observe que nesta f´ormula est˜ao os n´umeros irracionais mais
famosos, π e e, a unidade natural, 1, o elemento nulo, 0, a unidade imagin´aria i e a
principal rela¸c˜ao da matem´atica, a igualdade.

Segundo um document´ario da BBC [4], Euler n˜ao era apenas um matem´atico puro. Ele
usou n´umeros primos na ´Optica, trabalhou com Astronomia, desenvolveu um novo sistema
de pesos e medidas, escreveu um manual escolar sobre Mecˆanica e ainda desenvolveu uma
Teoria da M´usica.

Em sua vida pessoal, Euler pode ser considerado uma pessoa normal, com alegrias e
tristezas. Casou-se, mas sua primeira esposa morreu ainda jovem. Teve treze ﬁlhos, mas
apenas cinco chegaram `a idade adulta.

De acordo com Boyer [7], a convite de Catarina, a Grande, Euler volta a S˜ao Pe-
tersburgo em 1766, onde perde a vis˜ao do olho que lhe restava, o que n˜ao diminui a sua
produ¸c˜ao cient´ıﬁca. Segundo a BBC [4], Euler dizia que a cegueira de certo modo o
ajudou, pois o deixou sem distra¸c˜oes.

Segundo Boyer [7] e Eves [11], Euler foi o matem´atico mais produtivo de todos os
tempos, escrevendo em m´edia 800 p´aginas de pesquisa por ano e deixando mais de 800
trabalhos cient´ıﬁcos entre livros e artigos. Por quarenta e oito anos ap´os sua morte a
Academia de S˜ao Petersburgo ainda publicou seus trabalhos. Euler morreu enquanto
tomava ch´a com um de seus netos aos 76 anos de idade.

Segundo Siqueira [25], Euler, em sua primeira passagem por S˜ao Petersburgo, conhe-
ceu Christian Goldbach (1690-1764), um matem´atico que tamb´em trabalhava em S˜ao
Petersburgo. Com a sa´ıda de Goldbach de S˜ao Petersburgo, Euler e Goldbach passaram
a trocar correspondˆencias, o que se tornou um grande acervo sobre as pesquisas que eles
realizavam. Em uma dessas cartas a Goldbach, Siqueira [25, p.56], Euler enuncia, depois
de uma argumenta¸c˜ao,

“Em qualquer s´olido limitado por faces planas, a soma do n´umero de ˆangulos
s´olidos e o n´umero de faces excede em dois o n´umero de arestas.”

O que Euler chamava de ˆangulos s´olidos hoje chamamos de v´ertices.
Esse resultado passou a ser chamado de Teorema de Euler para poliedros e esse vai
ser o nosso objeto de estudo. Para isso precisaremos de algumas deﬁni¸c˜oes e resultados,
o que faremos na se¸c˜ao a seguir.

32

3.2 Deﬁni¸c˜ao de poliedro

O conte´udo dessa se¸c˜ao pode ser encontrado em Barbosa [3] e Lima [17].

O resultado a que pretendemos chegar ´e o Teorema de Euler para poliedros. Mas,
o que ´e um poliedro? Euler n˜ao tinha uma deﬁni¸ca˜o formal para poliedro, no entanto
encontrou uma importante rela¸c˜ao entre objetos de um poliedro.

Intuitivamente um poliedro ´e um objeto que pode ser feito com t´abuas, ou qualquer
outro objeto plano, de modo que sirva como recipiente para armazenar algo l´ıquido ou
em gr˜aos.

O dicion´ario Aur´elio traz a seguinte deﬁni¸c˜ao de poliedro:

“Poliedro ´e um s´olido limitado por pol´ıgonos planos”.

Figura 3.2: Paralep´ıpedos unidos por uma aresta

O objeto da Figura 3.2 ´e um poliedro? ´E um s´olido limitado por pol´ıgonos planos?
Ou s˜ao dois s´olidos encostados um no outro? Na deﬁni¸c˜ao de poliedro encontrada no
dicion´ario deve ser esclarecido o que ´e um s´olido.

Observe o objeto da Figura 3.3, esse objeto ´e um poliedro? Pensando em poliedro
como recipiente, o objeto da Figura 3.3 ´e um poliedro. No entanto, n˜ao seria natural que
algu´em constru´ısse um recipiente com esse formato.

Figura 3.3: Paralep´ıpedos unidos por um v´ertice

Observamos que nem sempre as deﬁni¸c˜oes encontradas nos dicion´arios satisfazem `as

necessidades matem´aticas.

33

No nosso estudo necessitamos de uma deﬁni¸c˜ao precisa de poliedro, uma vez que a

ideia de poliedro como recipiente n˜ao ´e suﬁciente para o que queremos.

Come¸caremos deﬁnindo outros objetos geom´etricos.

Deﬁni¸c˜ao 3.1. Uma poligonal ´e uma ﬁgura formada por uma sequˆencia de pontos
A1, A2, ..., An e pelos segmentos A1A2, A2A3, A3A4, ..., An−1An.

Os pontos s˜ao os v´ertices da poligonal e os segmentos s˜ao seus lados.

Figura 3.4: Poligonal formada pelos pontos A1, A2, A3, A4, A5, A6, A7

Deﬁni¸c˜ao 3.2. Um pol´ıgono ´e uma poligonal em que as seguintes quatro condi¸c˜oes s˜ao
satisfeitas:

a) An = A1 (isto ´e, o primeiro e o ´ultimo ponto coincidem).

b) Os lados da poligonal se interceptam somente em suas extremidades.

c) Cada v´ertice ´e extremidade de somente dois lados.

d) Dois lados com mesma extremidade n˜ao pertencem a uma mesma reta.

Observe as Figuras 3.5 e 3.6.

Figura 3.5: Pol´ıgonos A1A2A3A4A5A6A7A8 e A1A3A4

34

Figura 3.6: N˜ao ´e um pol´ıgono

Deﬁni¸c˜ao 3.3. Um pol´ıgono ´e convexo se est´a sempre contido em um dos semiplanos
determinados pelas retas que contˆem os seus lados (veja a Figura 3.7).

Figura 3.7: Um pol´ıgono convexo e um pol´ıgono n˜ao convexo

Agora podemos deﬁnir poliedro.

Deﬁni¸c˜ao 3.4. Um poliedro P ´e a reuni˜ao de um n´umero ﬁnito de pol´ıgonos convexos,
chamados as faces de P , tal que a interse¸c˜ao de duas faces distintas de P seja uma aresta,
um v´ertice ou seja vazia. As arestas de P s˜ao os lados das faces e os v´ertices de P
s˜ao os v´ertices de suas faces.

Figura 3.8: Exemplos de poliedros

35

Observe que, de acordo com esta deﬁni¸c˜ao, os objetos tratados na Figura 3.2 e na

Figura 3.3 s˜ao poliedros. Nas Figuras 3.8 e 3.9 est˜ao outros exemplos de poliedros:

Entre os poliedros existe uma classe que ´e muito importante: a classe dos chamados

poliedros convexos.

Deﬁni¸c˜ao 3.5. Um poliedro ´e convexo se qualquer reta, n˜ao paralela a nenhuma de suas
faces, o corta em, no m´aximo, dois pontos.

Figura 3.9: Poliedro n˜ao convexo

Observe que os poliedros da Figura 3.8 s˜ao convexos e o poliedro da Figura 3.9 n˜ao ´e

convexo.

Exerc´ıcios

Quest˜ao 1. Quais as ﬁguras abaixo s˜ao pol´ıgonos e quais n˜ao s˜ao pol´ıgonos? Explique,

caso n˜ao seja pol´ıgono, qual condi¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao n˜ao ´e satisfeita.

a)

b)

36

c)

d)

e)

f)

37

g)

Quest˜ao 2. Quais dos objetos tratados na Quest˜ao 1 s˜ao pol´ıgonos convexos?

Quest˜ao 3. Os objetos da Figura 3.10 s˜ao poliedros? Caso n˜ao seja, explique qual

condi¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao falha em cada caso.

Figura 3.10:

Quest˜ao 4. Dˆe alguns exemplos de poliedros convexos e de poliedros n˜ao convexos.

3.3 Rela¸c˜oes entre o n´umero de faces, arestas e v´ertices

O conte´udo dessa se¸c˜ao pode ser encontrado em Lima [17].

Se ainda pensarmos em poliedros como objetos feitos de “t´abuas‘”ou de “recortes de
t´abuas”, certamente ir´ıamos querer saber quantas t´abuas seriam necess´arias para construir
um tipo de poliedro ou se, dado um poliedro, quantas e quais tipos de t´abuas foram usadas.
Esses recortes de t´abuas s˜ao retangulares? Triangulares?

Agora j´a sabemos que os nomes dos objetos que formam um poliedro s˜ao v´ertices,

arestas e faces. Existe uma rela¸c˜ao entre as quantidades desses objetos?

Representaremos por A o n´umero de arestas, por F o n´umero de faces e por V o

n´umero de v´ertices de um poliedro convexo.

Como as faces podem ter diferentes quantidades de arestas representaremos por Fn o
n´umero de faces de n lados. Lembramos que n ≥ 3, j´a que n˜ao existem pol´ıgonos com
menos de trˆes lados. Por exemplo, F3 ´e o n´umero de faces triangulares, enquanto F5 ´e o
n´umero de faces pentagonais. Na Figura 3.11, o n´umero de faces triangulares F3 ´e 5 e o
n´umero de faces pentagonais F5 ´e 1.

Da mesma forma, os v´ertices podem estar associados a n´umeros diferentes de arestas.
Assim, representaremos por Vn o n´umero de v´ertices nos quais concorrem n arestas. Ob-
serve que cada v´ertice ´e um ponto comum a duas ou mais arestas. Na Figura 3.11 temos
V3 = 5 e V5 = 1.

38

Figura 3.11: F3 = 5 e F5 = 1

Se o n´umero m´aximo de arestas de uma face de um poliedro ´e n, ent˜ao o n´umero de
faces do poliedro ´e a soma do n´umero das faces com trˆes arestas, com n´umero de faces
com quatro arestas, com o n´umero de faces com cinco arestas e assim por diante. Logo

F = F3 + F4 + F5 + ... + Fn−1 + Fn.

Do mesmo modo, se o n´umero m´aximo de arestas que concorrem em um v´ertice de um
poliedro ´e n, ent˜ao o n´umero de v´ertices do poliedro ´e a soma do n´umero de v´ertices nos
quais concorrem duas arestas, com o n´umero de v´ertices nos quais concorrem trˆes arestas,
com o n´umero de v´ertices nos quais concorrem quatro arestas e assim por diante. Logo

V = V2 + V3 + V4 + ... + Vn−1 + Vn.

Para contarmos o n´umero de arestas podemos usar as faces do seguinte modo: as faces
triangulares tˆem 3 arestas cada, enquanto que as faces quadrangulares tˆem 4 arestas cada
e assim por diante. Assim, 3 · F3 + 4 · F4 + ... + n · Fn ´e o dobro do n´umero de arestas, j´a
que cada aresta ´e comum a exatamente duas faces. Logo

2 · A = 3 · F3 + 4 · F4 + ... + n · Fn.

Para contarmos o n´umero de arestas tamb´em podemos usar os v´ertices. Separando os
v´ertices pelo n´umero de arestas que concorrem nesse v´ertice, temos que 2 · V2 + 3 · V3 +
... + n · Vn ´e o dobro do n´umero de arestas, j´a que cada aresta est´a associada a exatamente
dois v´ertices. Logo

2 · A = 2 · V2 + 3 · V3 + ... + n · Vn.

Observe que na Figura 3.11, usando as faces, temos 2 · A = 3 · 5 + 1 · 5 = 20 e, usando

os v´ertices, temos 2 · A = 3 · 5 + 5 · 1 = 20.

Observa¸c˜ao 3.1. Um poliedro convexo tem como faces pol´ıgonos convexos.

39

3.4 O Teorema de Euler

O conte´udo dessa se¸c˜ao pode ser encontrada em Lima [17].

No ﬁnal da Se¸c˜ao 3.3, vimos uma rela¸c˜ao entre o n´umero de arestas e o n´umero de
faces, tamb´em uma rela¸c˜ao entre o n´umero de arestas e o n´umero de v´ertices de um
poliedro.

Uma rela¸c˜ao muito importante envolvendo v´ertices, arestas e faces foi descoberta em
1758, pelo matem´atico sui¸co Leonhard Euler. Essa rela¸c˜ao, V − A + F = 2, n˜ao foi
provada por Euler, mas em homenagem a ele, hoje ´e chamada de Teorema de Euler para
poliedros.

Existem muitas e importantes aplica¸c˜oes desse resultado, tanto na matem´atica como

em ´areas aplicadas como computa¸c˜ao e outras.

Vamos agora enunciar e provar o Teorema de Euler para poliedros convexos.

Teorema 3.1 (Teorema de Euler). Se P ´e um poliedro convexo com F faces, A arestas
e V v´ertices, ent˜ao vale a rela¸c˜ao V − A + F = 2.

Demonstra¸c˜ao. A ideia usada na demonstra¸c˜ao ´e a de calcular a soma dos ˆangulos de
todas as faces do poliedro de dois modos diferentes e a partir disso chegar `a rela¸c˜ao
desejada.

Seja F o n´umero de faces do poliedro e suponha que as faces estejam numeradas de 1
a F . Sejam n1, n2, ..., nk, ..., nF , o n´umero de arestas das faces 1, 2, ..., F , respectivamente.
Do fato das faces de um poliedro convexo serem pol´ıgonos convexos e a soma dos ˆangulos
internos de um pol´ıgono convexo de n lados ser (n − 2)π, temos que a soma S dos ˆangulos
de todas as faces ´e

S = (n1 − 2) · π + (n2 − 2)π + ... + (nF − 2) · π
S = n1 · π − 2 · π + n2 · π + ... + nF · π − 2 · π

S = (n1 + n2 + ... + nF ) · π −
S = (n1 + n2 + ... + nF ) · π − 2 · F · π.

F vezes
(cid:125)(cid:124)
(cid:122)
(2 + 2 + ... + 2) ·π

(cid:123)

J´a vimos que a soma do n´umero de arestas dos pol´ıgonos que formam as faces do

poliedro ´e o dobro do n´umero de arestas do poliedro. Assim,

S = 2 · A · π − 2 · F · π
S = (2 · A − 2 · F ) · π
S = (2 · A − 2 · F ) · π.

(3.1)

Para a segunda parte vamos escolher uma reta r que n˜ao seja paralela a nenhuma das
faces do poliedro (veja a Figura 3.12). Como as faces do poliedro s˜ao em n´umero ﬁnito,
´e poss´ıvel encontrar uma reta que satisfa¸ca esta condi¸c˜ao.

Escolhamos um plano H perpendicular `a reta r e que n˜ao intersecte o poliedro. O
plano H ser´a chamado de plano horizontal e as retas paralelas a r ser˜ao chamadas de

40

Figura 3.12:

retas verticais. O plano H divide o espa¸co em dois semi-espa¸cos, um dos quais cont´em
o poliedro (veja a Figura 3.12). Este ser´a chamado de semi-espa¸co superior e diremos
que seus pontos est˜ao acima de H.

Tra¸cando retas paralelas a r (e perpendiculares a H), as interse¸c˜oes dessas retas com o
poliedro s´o podem ser 1 ou 2 pontos, pois o poliedro ´e convexo. Olhando apenas as retas
que intersectam o poliedro, a interse¸c˜ao dessas retas com o plano H formam um pol´ıgono
convexo (veja a Figura 3.13).

Figura 3.13:

Para melhor ilustrar o nosso racioc´ınio, imaginaremos o sol brilhando a pino sobre o
semi-espa¸co superior de modo que seus raios sejam retas verticais. A cada ponto X do
semi-espa¸co superior corresponde um ponto X (cid:48) em H, chamado sombra de X. A sombra
de qualquer conjunto C, contido no semi-espa¸co superior, ´e por deﬁni¸c˜ao, o conjunto C (cid:48),
contido em H, formado pelas sombras dos pontos de C.

Assim consideremos a sombra P (cid:48) do poliedro P . A sombra P (cid:48) tem como contorno
um pol´ıgono convexo K (cid:48), sombra de uma poligonal fechada K formada por arestas de P .
Como os raios n˜ao s˜ao paralelos a nenhuma face e P ´e convexo, ent˜ao cada ponto de K (cid:48)
´e sombra de um ´unico ponto de P . A poligonal K ´e chamada de contorno aparente
do poliedro P . Cada ponto interior de P (cid:48) ´e sombra de exatamente dois pontos de P .
Dados dois pontos de P que tˆem a mesma sombra, ao mais alto (mais distante de H)
chamaremos de ponto iluminado e o mais baixo (menos distante de H) ser´a chamado de
ponto sombrio. Observe que a soma dos ˆangulos internos de uma face de P ´e a mesma

41

soma dos ˆangulos internos da sombra dessa face, pois como a face n˜ao ´e paralela aos raios,
ou seja, a r, a sombra ser´a um pol´ıgono convexo com o mesmo n´umero de arestas da face
(veja a Figura 3.13).

Figura 3.14: A soma dos ˆangulos internos ´e preservada

Sejam V1 o n´umero de v´ertices iluminados, V2 o n´ımero de v´ertices sombrios e V0 o
n´umero de v´ertices do contorno aparente K. Ent˜ao V = V0 + V1 + V2. Notemos ainda
que V0 ´e o n´umero de v´ertices da poligonal K (cid:48), contorno de P (cid:48).

Consideremos ent˜ao a sombra das faces iluminadas. A sombra das faces iluminadas ´e
um pol´ıgono convexo com V0 v´ertices em seu contorno e com isso temos que a soma dos
ˆangulos internos desse pol´ıgono ´e (V0 − 2) · π. Temos ainda que o pol´ıgono tem V1 pontos
interiores que s˜ao sombras dos v´ertices iluminados de P . Como em torno de cada um
desses pontos interiores forma-se um ˆangulo de 2π, temos que a soma de todos os ˆangulos
dessa ﬁgura ´e S1 = 2 · π.V1 + π · (V0 − 2).

Agora, olhando a sombra das faces sombrias temos, usando o mesmo argumento an-

terior, que a soma de todos os ˆangulos dessa ﬁgura ´e S2 = 2 · π · V2 + π · (V0 − 2).

Somando S1 com S2 temos a soma S dos ˆangulos do poliedro P . Assim,

S = 2 · π · V1 + π · (V0 − 2) + 2 · π · V2 + π · (V0 − 2)
S = 2 · π(V1 + V2) + 2 · π(V0 − 2)
S = 2 · π(V0 + V1 + V2 − 2)
S = 2 · π(V − 2)

(3.2)

De (3.1) temos que S = (2 · A − 2 · F ) · π e igualando a (3.2), temos

2 · π(V − 2) = (2 · A − 2 · F ) · π =⇒ V − 2 = A − F.

Portanto, para todo poliedro convexo vale a rela¸c˜ao V − A + F = 2.

3.4.1 O Teorema de Euler e os poliedros convexos regulares

Deﬁni¸c˜ao 3.6. Um poliedro convexo ´e regular quando todas as faces s˜ao pol´ıgonos re-
gulares congruentes e em todos os v´ertices concorrem o mesmo n´umero de arestas.

42

Segundo Boyer [7] e Eves [11], os poliedros convexos regulares s˜ao estudados desde
a antiguidade. ´E devido aos pitag´oricos o descobrimento do tetraedro, do cubo e do
dodecaedro. O octaedro e o icosaedro foram descobertos por Teaetetus.

Os gregos antigos associavam esses cinco poliedros aos elementos da natureza: o te-
traedro era associado ao fogo, o cubo a terra, o octaedro ao ar, o icosaedro a ´agua e o
dodecaedro era associado ao Universo.

O ﬁl´osofo grego Plat˜ao (427-347 a.C.) escreveu um texto, o Timaeus, sobre os poliedros
convexos regulares. Por isso esses poliedros tamb´em ﬁcaram conhecidos como s´olidos de
Plat˜ao.

No livro Os Elementos de Euclides h´a uma demonstra¸c˜ao de que existem apenas cinco
poliedros convexos regulares. Usaremos o Teorema de Euler para veriﬁcar esse resultado.

Teorema 3.2. Existem apenas cinco poliedros regulares convexo n˜ao planos.

Demonstra¸c˜ao. Dado um poliedro convexo regular P , seja V o n´umero de v´ertices, A o
n´umero de arestas, F o n´umero de faces, n o n´umero de lados de cada face e m o n´umero
de arestas que concorrem em cada v´ertice de P .

Pelo fato de as faces de P serem todas iguais e em cada v´ertice concorrem o mesmo

n´umero de arestas, por P ser regular, e pelas rela¸c˜oes vistas na Se¸c˜ao 3.3, temos,

e

2 · A = n · F =⇒ A =

2 · A = m · V =⇒ V =

n · F
2

n · F
m

.

Do Teorema de Euler, temos V − A + F = 2. Da´ı,

n · F
m

−

n · F
2

+ F = 2

2 · n · F − m · n · F + 2 · m · F = 4 · m

F =

4 · m
2 · n − m · n + 2 · m

Como F > 0, devemos ter

2 · n − m · n + 2 · m > 0 =⇒ 2 · n > m · n − 2 · m =⇒

2 · n
n − 2

> m.

Como m ≥ 3, temos

2 · n
n − 2

> m ≥ 3 =⇒

2 · n
n − 2

> 3

2 · n > 3 · n − 6 =⇒ n < 6.

Como n ´e o n´umero de lados de uma face, temos n ≥ 3 e assim 3 ≤ n < 6. Deste

modo, temos trˆes possibilidades para n: n = 3, n = 4 ou n = 5.

Vamos analisar caso a caso.

43

1. Para n = 3:

Como m ≥ 3, temos:

(a) Para m = 3:

F =

4 · m
6 − 3 · m + 2 · m

=

4 · m
6 − m

.

F =

12
3

= 4.

Assim, temos um poliedro regular com quatro faces, o tetraedro regular.

Figura 3.15: Tetraedro regular

(b) Para m = 4:

F =

16
2

= 8

Assim, temos um poliedro regular com oito faces, o octaedro regular.

(c) Para m = 5:

Figura 3.16: Octaedro regular

F =

20
1

= 20

Assim, temos um poliedro regular com vinte faces,o icosaedro.

44

2. Para n = 4:

Figura 3.17: Icosaedro regular

F =

2 · m
4 − m

Como m ≥ 3 e F > 0, temos m = 3 e F = 6.

Assim, temos um poliedro regular de seis faces, o cubo.

3. Para n = 5:

Figura 3.18: Cubo

F =

4 · m
10 − 3 · m

Como m ≥ 3 e F > 0, temos m = 3 e F = 12.

Assim, temos um poliedro regular de 12 faces, o dodecaedro regular.

45

Figura 3.19: Dodecaedro

Como esgotamos as possibilidades podemos concluir que s´o existem cinco poliedros
convexos regulares.

3.4.2 O Teorema de Euler no plano

Observe o pol´ıgono da Figura 3.20.

Figura 3.20:

O pol´ıgono tem o n´umero de v´ertices igual ao n´umero de arestas (lados) e uma regi˜ao
limitada pelo pol´ıgono, a face, e outra ilimitada. Dessa forma temos V − A + F = 2,
onde consideramos a regi˜ao ilimitada como uma face. Esse fato n˜ao ´e exclusividade desse
pol´ıgono.

Todo pol´ıgono tem o n´umero de v´ertices igual ao n´umero de arestas e determina
duas faces, uma limitada e uma ilimitada. Assim para todo pol´ıgono vale a rela¸c˜ao
V − A + F = 2.

Ao acrescentarmos um novo pol´ıgono a um pol´ıgono j´a existente, por justaposi¸c˜ao,
podemos fazer isso juntando dois pol´ıgonos por um v`ertice ou por arestas e v´ertices.
Suponha que ao juntarmos dois pol´ıgonos, isso seja feito encostando p arestas e r v´ertices.

46

Figura 3.21:

Para o primeiro pol´ıgono a rela¸c˜ao V − A + F = 2 ´e v´alida. Se o segundo pol´ıgono
tem V (cid:48) v´ertices, A(cid:48) arestas e F (cid:48) faces, a ﬁgura formada pela justaposi¸c˜ao dos dois ter´a
V + (V (cid:48) − r) v´ertices, A + (A(cid:48) − p) arestas e F + 1 faces.

Observe que no pol´ıgono que ser´a acrescentado temos V (cid:48) = A(cid:48) e que uma poligonal
aberta sempre tem o n´umero de arestas igual ao n´umero de v´ertices menos 1. Como a
interse¸c˜ao entre os pol´ıgonos ´e uma poligonal aberta, temos p = r − 1 e assim

V + (V (cid:48) − r) − (A + A(cid:48) − p) + F + 1 = V + V (cid:48) − r − (A + V (cid:48) − r + 1) + F + 1
V + (V (cid:48) − r) − (A + A(cid:48) − p) + F + 1 = V − A + F

Assim temos que o n´umero V − A + F n˜ao se altera pelo processo de acrescentar um
novo pol´ıgono a um j´a existente por justaposi¸c˜ao. Dessa forma, em uma ﬁgura formada
por justaposi¸c˜ao de pol´ıgonos ainda vale o Teorema de Euler, V − A + F = 2.

Se imaginarmos os pol´ıgonos com arestas como linhas que n˜ao s˜ao necessariamente

segmentos de retas, o n´umero V − A + F ainda ser´a o mesmo.

Figura 3.22:

47

Figura 3.23:

O Teorema de Euler ´e v´alido, por exemplo, no mapa da Am´erica do Sul, onde os pa´ıses

s˜ao as faces e as fronteiras s˜ao as arestas.

Exerc´ıcios

Quest˜ao 1. (PUC-MG) Seja P poliedro convexo que tem 3 faces pentagonais e algumas
faces triangulares. Qual o n´umero de faces desse poliedro, sabendo que o n´umero
de arestas ´e o qu´adruplo do n´umero de faces triˆangulares?

Quest˜ao 2. (Fatec-SP) Um poliedro convexo tem 3 faces com 4 lados, 2 faces com 3

lados e 4 faces com 5 lados. Qual o n´umero de v´ertices desse poliedro?

Quest˜ao 3. Existem 7 lagos na Terra dos Lagos. Eles est˜ao ligados por 10 canais de
modo que seja poss´ıvel us´a-los para nadar de qualquer um dos lagos para qualquer
outro. Quantas ilhas existem na Terra do Lagos?

Quest˜ao 4. Vinte pontos est˜ao marcados dentro de um quadrado. Eles est˜ao conectados
entre si por segmentos que n˜ao se intersectam e est˜ao conectados com os v´ertices
do quadrado de tal modo que o quadrado ﬁca dividido em triˆangulos. Quantos
triˆangulos temos?

48

Considera¸c˜oes ﬁnais

Neste trabalho abordamos o Teorema de Euler para poliedros, expondo fatos hist´oricos,
algumas de suas demonstra¸c˜oes, a rela¸c˜ao do Teorema de Euler com a caracter´ıstica de
Euler-Poincar´e e algumas aplica¸c˜oes deste resultado.

Para um estudo mais aprofundado sobre o tema, recomenda-se fazer um estudo de

Topologia e para isso indicamos as referˆencias [18] e [26].

Apresenta¸c˜ao de um material voltado para o Ensino M´edio, onde mostramos uma
demonstra¸c˜ao que usa apenas matem´atica no n´ıvel do Matem´atica b´asica e ﬁzemos um
apanhado hist´orico sobre Euler e este teorema. O intuito deste material ´e servir de re-
ferˆencia para o ensino do teorema de Euler no Ensino M´edio, sem evitar sua demonstra¸c˜ao,
e ao mesmo tempo incentivar o estudo do mesmo.

Com a minha experiˆencia como professor de Ensino M´edio, sei que nem sempre ´e
poss´ıvel deter-se no Teorema de Euler nas aulas ministradas.
Isso ocorre por v´arios
motivos, como cronograma extenso, n´umero de aulas reduzidos, n´ıvel baixo de aprendizado
dos alunos que chegam ao Ensino M´edio e muitos outros fatores que podem inﬂuenciar
negativamente. No entanto, o professor deve saber distinguir entre turmas e alunos que
podem ou n˜ao avan¸car um pouco mais, sem deixar de motivar os estudantes e agu¸car a
sua curiosidade para o estudo de temas n˜ao previsto no curr´ıculo. Neste aspecto, para o
leitor interessado, incluimos nesta disserta¸c˜ao v´arias referˆencias adicionais do teorema e
suas aplica¸c˜oes.

49

Apˆendice 1

Neste apˆendice s˜ao apresentados algumas deﬁni¸c˜oes e resultados sobre produto interno e
produto vetorial. As principais referˆencias para este Apˆendice s˜ao Carvalho [8] e Ryan
[22].

Produto interno e Produto vetorial

Para medir a distˆancia entre dois objetos no espa¸co, podemos esticar uma corda de um
objeto ao outro e olhar o comprimento do peda¸co de corda, esticada, que vai de um objeto
ao outro. Olhando para o espa¸co com coordenadas, podemos tomar retas fazendo o papel
da corda e a distˆancia entre dois pontos ´e o comprimento do segmento de reta que vai de
um ponto ao outro.

Deﬁni¸c˜ao 3.7. O comprimento do segmento de reta determinado por dois pontos
P = (x, y, z) e Q = (a, b, c) do espa¸co R3 ´e

|P Q| = (cid:112)(a − x)2 + (b − y)2 + (c − z)2.

Assim, dados dois pontos P = (x, y, z) e Q = (a, b, c) de R3 a distˆancia entre P e Q ´e

d(P, Q) = |P Q| = (cid:112)(a − x)2 + (b − y)2 + (c − z)2..

A distˆancia de um ponto P = (x, y, z) `a origem O = (0, 0, 0) ´e

d(P, O) = |P O| = (cid:112)(0 − x)2 + (0 − y)2 + (0 − z)2
d(P, O) =

x2 + y2 + z2

(cid:112)

e ser´a representada apenas por |P | = (cid:112)x2 + y2 + z2.

Dados dois pontos P e Q de R3, precisamos determinar o ˆangulo formado pelos seg-
mentos euclidianos OP e OQ e precisaremos encontrar um ponto T de R3 de modo que
o segmento euclidiano OT seja ortogonal aos segmentos OP e OQ ao mesmo tempo.
Para isso deﬁnimos produto interno e produto vetorial al´em de estudar algumas de suas
propriedades.

50

Deﬁni¸c˜ao 3.8. Sejam P e Q dois pontos no espa¸co e θ o menor ˆangulo formado pelos
segmentos euclidianos OP e OQ. O produto interno entre os pontos P e Q ´e o n´umero
real

se P = (0, 0, 0) ou Q = (0, 0, 0),




0,

< P, Q >=



|P | · |Q| · cos θ, se P (cid:54)= (0, 0, 0) e Q (cid:54)= (0, 0, 0) (veja a Figura 3.24) .

Figura 3.24: Produto interno entre P e Q

Como θ ´e o menor ˆangulo entre os dois segmentos, temos 0 ≤ θ ≤ 180◦. Se P e Q s˜ao
pontos de R3 tais que os segmentos OP e OQ formam um ˆangulo reto, ent˜ao o produto
interno entre P e Q ´e igual a zero, pois cos 90◦ = 0.

Deﬁni¸c˜ao 3.9. Dados P e Q em R3, produto vetorial de P = (x, y, z) por Q = (a, b, c)
´e dado por

P × Q = (y · c − z · b, z · a − x · c, x · b − y · a).

Observe que o produto vetorial ´e um novo ponto de R3 enquanto que o produto interno

´e um n´umero real.

Propriedades de produto interno e produto vetorial:

Para quaiquer pontos P , Q, R e T do espa¸co R3 e λ real, valem as seguintes proprie-

dades:

1. < P, Q >=< Q, P >.

2. < P ± Q, R >=< P, R > ± < Q, R >.

3. < P × Q, P > = < P × Q, Q > = 0, isto ´e, o segmento euclidiano O(P × Q) ´e
ortogonal ao segmento euclidiano OP e ao segmento euclidiano OQ (veja a Figura
3.25).

51

4. P × Q = 0 se, e somente se, P ´e m´ultiplo de Q, ou seja, P = λQ.

5. P × Q = −Q × P .

6. < P × Q, R > = < P, Q × R >.

7. (P × Q) × R = (< P, R >) · Q − (< Q, R >) · P .

8. < P × Q, R × T > = < P, R > · < Q, T > − < Q, R > · < P, T >.

9. Se P e Q s˜ao unit´arios, ent˜ao |P × Q| = 1 − (< P, Q >)2.

Figura 3.25: Produto vetorial de P por Q

Demonstraremos apenas as Propriedades 8 e 9.

Demonstra¸c˜ao da Propriedade 8. Sejam P = (u1, u2, u3), Q = (v1, v2, v3),
R = (w1, w2, w3) e T = (t1, t2, t3) pontos de R3. Temos:

P × Q = (u2v3 − u3v2, u3v1 − u1v3, u1v2 − u2v1)
R × T = (w2t3 − w1t2, w1t1 − w1t3, w1t2 − w2t1).

Assim, pela deﬁni¸c˜ao de produto interno,

< P × Q, R × T > = (u2v3 − u3v2)(w2t3 − w3t2) + (u3v1 − u1v3)(w3t1 − w1t3)

+ (u1v2 − u2v1)(w1t2 − w2t1).

< P × Q, R × T > = (u2v3w2t3 − u2v3w3t2 − u3v3w2t3 + u3v2w3t2)
+ (u3v1w3t1 − u3v1w1t3 − u1v3w3t1 + u1v3w1t3)
+ (u1v2w1t2 − u1v2w2t1 − u2v1w1t2 + u2v1w2t1).

< P × Q, R × T > = (u1v2w1t2 + u2v1w2t1 + u2v3w2t3 + u3v2w3t2
+ u3v1w3t1 + u1v3w1t3) − (u1v2w2t1 + u2v1w1t2
+ u2v3w3t2 + u3v3w2t2 + u3v1w1t3 + u1v3w3t1).

52

Agora vamos calcular < P, R > · < Q, T > − < Q, R > · < P, T >.

< P, R > · < Q, T > = (u1w1 + u2w2 + u3w3) · (v1t1 + v2t2 + v3t3)

= u1w1v1t1 + u1w1v2t2 + u1w1v3t3 + u2w2v1t1 + u2w2v2t2
+ u2w2v3t3 + u3w3v1t1 + u3w3v2t2 + u3w3v3t3.

< Q, R > · < P, T > = (v1w1 + v2w2 + v3w3) · (u1t1 + u2t2 + u3t3)

= v1w1u1t1 + v1w1u2t2 + v1w1u3t3 + v2w2u1t1 + v2w2u2t2
+ v2w2u3t3 + v3w3u1t1 + v3w3u2t2 + v3w3u3t3.

Observe que v1w1t1, v2w2u2t2, v3w3u3t3 ´e comum a < P, R > · < Q, T > e
< Q, R > · < P, T >. Assim subtraindo e reagrupando, temos

< P, R > · < Q, T > − < Q, R > · < P, T > = (u1v2w1t2 + u2v1w2t1 + u2v3w2t3
+ u3v2w3t2 + u3v1w3t1 + u1v3w1t3) − (u1v2w2t1 + u2v1w1t2 + u2v3w3t2
+ u3v3w2t2 + u3v1w1t3 + u1v3w3t1).

Portanto,

< P × Q, R × T > = < P, R > · < Q, T > − < Q, R > · < P, T > .

Demonstra¸c˜ao da Propriedade 9. Observe que |P × Q|2 =< P × Q, P × Q > e
< P, P >=< Q, Q >= 1. Assim, pela Propriedade 8,

|P × Q|2 = < P × Q, P × Q >

= < P, P > · < Q, Q > − < Q, P > · < P, Q >
= 1 − (< P, Q >)2.

53

Apˆendice 2

A partir dos estudos de Poincar´e sobre o Teorema de Euler, houve uma generaliza¸c˜ao dos
resultados usando o n´umero V − A + F e esse n´umero passou a se chamar caracter´ıstica
de Euler-Poincar´e. Neste apˆendice apresentamos uma generaliza¸c˜ao da caracter´ıstica
de Euler-Poincar´e para poliedros de dimens˜ao n.

Poliedros de dimens˜ao n e a caracter´ıstica de Euler-
Poincar´e

Segundo Lima [15], Poincar´e generalizou o Teorema de Euler para poliedros em qualquer
dimens˜ao. Para que possamos ter uma no¸c˜ao do que foi feito por Poincar´e, vamos deﬁnir
alguns objetos matem´aticos em Rm. Utilizamos aqui algumas no¸c˜oes b´asicas de ´Algebra
Linear, para as quais indicamos Carvalho [8] como referˆencia.

Deﬁni¸c˜ao 3.10. Sejam a0, a1, ..., an ∈ Rm, com m > n. Um simplexo s = [a0, a1, ..., an]
´e o menor subconjunto convexo de Rm que cont´em os pontos (v´ertices) a0, a1, ..., an.

Um simplexo de dimens˜ao n no espa¸co euclidiano Rm (m > n) ´e determinado por
n + 1 v´ertices (pontos) a0, a1, ..., an ∈ Rm tais que os vetores a1 − a0, a2 − a0, ..., an − a0
sejam linearmente independentes. Assim, um simplexo de dimens˜ao zero ´e um ponto, de
dimens˜ao um ´e um segmento de reta, de dimens˜ao dois ´e um triˆangulo e de dimens˜ao trˆes
´e um tetraedro.

Deﬁni¸c˜ao 3.11. Uma face de um simplexo s = [a0, a1, ..., an] ´e qualquer simplexo
t = [ai0, ai1, ..., aik] que tenha por v´ertices alguns dos v´ertices de s.

As faces de dimens˜ao zero de s s˜ao os v´ertices [a0], [a1], ..., [an], as faces de dimens˜ao

um s˜ao os segmentos [ai, aj], i (cid:54)= j, etc.

Deﬁni¸c˜ao 3.12. Um poliedro de dimens˜ao n ´e a reuni˜ao de um n´umero ﬁnito de
simplexos de dimens˜ao menor ou igual a n (as faces) de tal modo que dois simplexos
diferentes tem interse¸c˜ao vazia ou intersectam-se ao longo de um simplexo de dimens˜ao
inferior.

Observa¸c˜ao 3.2. Um poliedro de dimens˜ao 2 em R3, de acordo com a Deﬁni¸c˜ao 3.12, ´e
uma cole¸c˜ao ﬁnita de pontos, segmentos de retas e triˆangulos, onde a interse¸c˜ao entre duas
faces (pontos, segmentos de reta e triˆangulos) ´e uma face de dimens˜ao inferior comum as

54

duas faces ou ´e vazia. Assim a interse¸c˜ao entre duas faces distintas de um poliedro de
dimens˜ao 2 ´e um ponto, ou um segmento de reta ou ´e vazia.

Na Deﬁni¸c˜ao 2.14, as faces de um poliedro s˜ao pol´ıgonos convexos, assim as faces de
um poliedro n˜ao s˜ao necessariamente simplexos. Mas se em cada face (pol´ıgono convexo)
da Deﬁni¸c˜ao 2.14, atrav´es de um de seus v´ertices, tra¸carmos todas as diagonais partindo
desse v´ertice teremos a face dividida em triˆangulos, que s˜ao simplexos. Dessa forma a
Deﬁni¸c˜ao 2.14 passa a ser um caso particular da Deﬁni¸c˜ao 3.12 (veja a Figura 3.26).

Figura 3.26: Paralep´ıpedo com faces retangulares e paralep´ıpedo com faces triangulares

Deﬁni¸c˜ao 3.13. Dado um poliedro P de dimens˜ao n, para i ∈ {0, 1, ..., n}, seja αi o
n´umero de simplexos de dimens˜ao i em P . O n´umero

χ(P ) = α0 − α1 + α2 − ... + (−1)nαn

chama-se a caracter´ıstica de Euler-Poincar´e de P .

Em um poliedro P de dimens˜ao 2 no R3 os simplexos tˆem dimens˜ao 0, 1, e 2, assim
a caracter´ıstica de Euler-Poincar´e ´e χ(P ) = α0 − α1 + α2. Mas observe que α0 ´e o
n´umero de v´ertices, α1 ´e o n´umero de arestas e α2 ´e o n´umero de faces do poliedro, assim
χ(P ) = V − A + F .

Segundo Lima [15], Poincar´e mostrou que se β0, β1, ..., βn s˜ao os n´umeros de Betti do
poliedro P (A deﬁni¸c˜ao de n´umero de Betti pode ser encontrada em Lima [15]), vale a
igualdade

χ(P ) = β0 − β1 + β2 − ... + (−1)nβn.

No entanto, Poincar´e n˜ao mostrou que os n´umero de Betti s˜ao invariantes atrav´es de
homeomorﬁsmos, isso foi feito por J.Alexander (1888-1971) em 1915. Com isso conclui-se
que χ(P ) ´e um invariante topol´ogico do poliedro P .

Na pr´atica, o homeomorﬁsmo entre A e B quer dizer que A pode ser deformado, sem
ser “cortado”, apenas “amassando”e “esticando”at´e se transformar em B. Imagine um
cubo feito de borracha bastante ﬂex´ıvel (veja a Figura 3.27). Se “inﬂarmos”o cubo, ent˜ao
quando estiver muito esticado se transformar´a em uma esfera. Do mesmo modo, se “es-
vaziarmos”a esfera, ent˜ao podemos obter novamente o cubo. Esse ato de inﬂar e esvaziar
est´a fazendo o papel do homeomorﬁsmo. Assim dizemos que a esfera ´e homeomorfa ao
cubo.

55

Figura 3.27: Cubo sendo deformado em uma esfera

Como o cubo tem V − A + F = 2 e a esfera ´e homeomorfa ao cubo, ent˜ao a esfera tem

caracter´ıstica de Euler-Poincar´e igual a 2.

Observe o poliedro da Figura 3.28. Esse poliedro ´e formado por uma pirˆamide da
qual foi retirada sua base quadrangular e, a partir de um ponto interior dessa pirˆamide,
foram criadas quatro novas faces cujas arestas s˜ao os segmentos obtidos unindo este ponto
interior com os v´ertices do quadril´atero retirado. O poliedro assim formado n˜ao ´e convexo.

Figura 3.28: Poliedro n˜ao convexo

Se imaginarmos o mesmo processo de inﬂar que imaginamos para o cubo, tamb´em

teremos o poliedro inﬂado igual a uma esfera.

Figura 3.29: Poliedro n˜ao convexo sendo deformado em uma esfera

Assim, o poliedro da Figura 3.28 tamb´em ´e homeomorfo `a esfera e segundo Poincar´e
tamb´em tem caracter´ıstica de Euler-Poincar´e igual a 2. Contando os v´ertices, as arestas
e as faces do poliedro da Figura 3.28, encontramos V = 6, A = 12 e F = 8 o que mostra
que V − A + F = 2.

56

Observe o poliedro da Figura 3.30.

Figura 3.30: Poliedro homeomorfo ao toro

Agora imaginemos esse poliedro sendo inﬂado como foi feito com o cubo. Isso indica
que esse poliedro n˜ao ´e homeomorfo `a esfera, n˜ao ´e poss´ıvel, atrav´es de transforma¸c˜oes
cont´ınuas, sair desse poliedro e chegar `a esfera.

Ao inﬂarmos o poliedro da Figura 3.30 ele se transformar´a em um objeto conhecido

como toro (veja a Figura 3.31).

Figura 3.31: Toro

Isso indica que o poliedro da Figura 3.30 ´e homeomorfo ao toro. Como o poliedro da
Figura 3.30 tem V = 16 v´ertices, A = 32 arestas e F = 16 faces, a caracter´ıstica de Euler-
Poincar´e desse poliedro ´e V − A + F = 0. Pelo fato do poliedro da Figura 3.30 e o toro
serem homeomorfos, podemos concluir que o toro tem caracter´ıstica de Euler-Poincar´e
igual a zero.

Um caso interessante relacionado ao toro s´olido (uma rosquinha), de acordo com Mo-
reno [19], ´e que uma x´ıcara de caf´e tem a mesma caracter´ıstica de Euler-Poincar´e que uma
rosquinha. Imaginando a x´ıcara feita de massa ﬂex´ıvel, ´e poss´ıvel transformar a x´ıcara,
apenas amassando, esticando e dobrando, em um toro s´olido (veja a Figura 3.32). Isso
indica que a x´ıcara ´e homeomorfa ao toro e consequetemente `a rosquinha. Assim, a x´ıcara
e a rosquinha possuem a mesma caracter´ıstica de Euler-Poincar´e igual. Do ponto de vista
topol´ogico uma x´ıcara n˜ao se distingue de uma rosquinha.

57

Figura 3.32: X´ıcara sendo deformada em um toro

Vimos poliedros com caracter´ıstica de Euler-Poincar´e igual a 2 e igual a 0. A pergunta
que ﬁca ´e: dado um n´umero inteiro qualquer, ´e poss´ıvel encontrar um poliedro que tenha
a caracter´ıstica de Euler-Poincar´e igual a esse n´umero? Segundo Lima [16] a resposta ´e
positiva, isto ´e, para qualquer n´umero inteiro n existe um poliedro com caracter´ıstica de
Euler-Poincar´e igual a n.

O que ﬁzemos nesta se¸c˜ao foi tentar dar uma ideia do que ´e a caracter´ıstica de Euler-
Poincar´e de um objeto (superf´ıcie). Um estudo aprofundado desse assunto envolve uma
matem´atica bem mais avan¸cada do que foi proposto neste trabalho. O leitor interessado
pode se aprofundar neste assunto a partir do estudo das referˆencias [18] e [26].

58

Bibliograﬁa

[1] S.Alves, A Geometria do Globo Terrestre,
http:www.obmep.org.br/export/sites/default/arquivos/
apostilas pic2010/Apostila6.pdf.

2009. Dispon´ıvel

em:

[2] D.X.Barbieri, Avalia¸c˜ao de Processo de An´alise da Estrutura Trabecular
do Corpo Vertebral como Elemento Preditor de Risco de Fratura. Tese de
Doutorado, Instituto de Geriatria e Gerontologia, PUC-RS, 2010.

[3] J.L.M.Barbosa, Geometria Euclidiana Plana. Editora SBM, 2012.

[4] BBC, Hist´oria da Matem´atica, Epis´odio III, As Fronteiras do Espa¸co. Dis-

pon´ıvel em: http:www.mayaraclara.mat.br/videos/doc/story of maths/
story of maths.html.

[5] P.O.Boaventura, Grafos: Teoria, Modelos, Algoritmos. Editora Blucher,

2011.

[6] P.O.Boaventura, S.Jurkiewicz, Grafos: Introdu¸c˜ao e Pr´atica. Editora Blu-

cher, 2009.

[7] C.B.Boyer, Hist´oria da Matem´atica. Editora Edgar Blucher LTDA, 1994.

[8] J.P. de Carvalho, ´Algebra Linear - Introdu¸c˜ao. Editora Universidade de

Bras´ılia, 1977.

[9] J.R.P.Coˆelho, Uma Solu¸c˜ao Eﬁciente para Subdivis˜ao de Malhas Trian-

gulares. Disserta¸c˜ao de Mestrado, PUC-RIO, 2013.

[10] O.Dolce, J.N.Pompeo, Fundamentos de Matem´atica Elementar 10: Geo-

metria Espacial, Posi¸c˜ao e M´etrica. Editora Atual, 1993.

[11] H.Eves, Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica. Editora UNICAMP, 2004.

[12] D.Fomin, S.Genkin, I. Itenberg, C´ırculos Matem´aticos, A Experiˆencia

Russa. Editora Impa, 2010.

[13] J.D.Godino, F.Ruiz, Geometr´ıa y su did´acta para maestros. Universidade

de Granada. Dispon´ıvel em: http://www.ugr.es/local/jgodino/.

59

[14] C.R.M.Junior, Gera¸c˜ao de Malhas para Dom´ınios 2,5 Dimensionais
Usando Triangula¸c˜ao de Delaunay Restrita. Disserta¸c˜ao de Mestrado, UFSC,
2001.

[15] E.L.Lima,
Matem´atica
http:www.matematicauniversitaria.ime.usp.br/artigos.php.

A
Universit´aria,

de
p.47-62,

Caracter´ıstica

no1,

Euler-Poincar´e.

1985.

Dispon´ıvel

Revista
em:

[16] E.L.Lima, Meu Professor de Matem´atica e Outras Hist´orias. Editora SBM,

1991.

[17] E.L.Lima, P.C.Carvalho, E.Wagner, A.C.Morgado, A Matem´atica do

Ensino M´edio, volume 2. Editora SBM, 2004.

[18] W.S.Massey, Basic Course in Algebraic Topology. Editora Springer, 1991.

[19] D.G.Moreno, Historia de la Topolog´ıa. Universidad Aut´onoma de Madrid.
Dispon´ıvel em: http://www.uam.es/personal pdi/ciencias/ezuazua/informweb/
trabajosdehistoria/HISTORIADELATOPOLOGIA.pdf.

[20] M.J.Moutela, Malhas de Pol´ıgonos para Simula¸c˜ao de Tecidos Baseadas
em Regi˜oes Aﬁns. Disserta¸c˜ao de Mestrado, Universidade Nova de Lisboa, 2009.

[21] D.C.Oliveira, Simpliﬁca¸c˜ao de Malhas Triangulares Baseada no Diagrama

de Voronoi Intr´ıseco. Disserta¸c˜ao de Mestrado, UFAL, 2011.

[22] P.J.Ryan, Euclidean and Non-Euclidean Geometry, an Analytic Approach,

Editora Cambridge University Press, 2006.

[23] W.L.Roque, A.C.A.de Souza, D.X.Barbieri Caracter´ıstica de Euler-
Poincar´e Aplicada para Identiﬁcar Baixa Densidade ´Ossea a Partir de
Imagens Tomogr´aﬁcas de Vertebras. Revista Brasileira de Reumatologia, Vol.49
no2, SP, 2009.

[24] J.C.V.Sampaio, Uma Introdu¸c˜ao `a Topologia Geom´etrica, Passeios de Eu-
ler, Superf´ıcies e o Teorema das Quatros Cores. Editora EdUFSCar, 2008.

[25] R.M.de Siqueira, Hist´oria, Tradi¸c˜ao e Pesquisa sob Disputa: O Caso dos
Poliedros na Geometria. Revista Brasileira de Hist´oria da Matem´atica, Vol.9 no17,
p.53-63, 2009.

[26] M.M.Stadler, Fundamentos de Topolog´ıa. Universidad del Pa´ıs Vasco-Euskal
Herrico Unibertsitatea. Dispon´ıvel em: http:www.ehu.es/ mtwmastm/FT1011.pdf.

[27] L.F.Suarez, O que ´e a Caracter´ıtica de Euler?. Gazeta da Matem´atica. Dis-

pon´ıvel em: http:www.gazeta.spm.pt/ﬁchaartigo?id=251.

60

