INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA  

CLAUDIO MENDES TAVARES 

A TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM NA AVALIAÇÃO EM LARGA 

ESCALA:  

Um estudo sobre o exame nacional de acesso ao Mestrado Profissional 

em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT 

Rio de Janeiro -  RJ 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
CLAUDIO MENDES TAVARES 

A TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM NA AVALIAÇÃO EM LARGA 

ESCALA:  

Um estudo sobre o exame nacional de acesso ao Mestrado Profissional 

em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  do 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional,  apresentado  ao 
Instituto 
Nacional  de  Matemática  Pura  e  Aplicada 
como  requisito  parcial  para  a  obtenção  do 
título de Mestre.  

Orientador: Prof. Paulo Cezar Pinto Carvalho, PhD 

Rio de Janeiro -  RJ 

2014 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a minha “Elfa” Aracy. Por 
me  mostrar  todos  os  dias  que  sonhos  podem  ser 
alcançados.  Por  se  tornar  meu  maior  sonho.  E 
também minha maior realidade. 

Aos meus filhos Ian e Thales, por me mostrarem 
todos os dias o porquê de tudo valer a pena.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos: 

Aos  meus  amigos  Deivison,  Leonardo  e  Vander.  Sem  eles  este  trabalho  não  seria 
possível. 

Ao orientador Professor Paulo Cezar, por toda a ajuda na condução do trabalho. 

A  todos  os  professores  que  tive  enquanto  aluno  e  enquanto  professor,  que  foram 
responsáveis  pelo  pouco  que  sei  e  são  responsáveis  pelo  muito  que  ainda  quero 
saber. 

A  todos  os  meus  amigos  e  colegas  do  dia  a  dia,  que  mesmo  indiretamente  me 
ajudarem a traçar ideias que direcionaram o objetivo final. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO1 

O Objetivo deste trabalho de conclusão de curso é avaliar o exame de acesso 

ao  PROFMAT  2014  utilizando  a  Teoria  de  Resposta  ao  Item.  A  finalidade  não  é 

analisar  a  qualidade  da  avaliação  em  si,  mas  que  conclusões  a  respeito  das 

habilidades  dos  candidatos  deste  exame,  que  é  composto  em  grande  parte,  de 

professores  de  matemática  de  escolas  públicas  pelo  Brasil,  podem  ser  obtidas  a 

partir das proficiências encontradas nos seus resultados. 

Palavras Chave:  

Teoria de Resposta ao Item; TRI; PROFMAT; proficiência; avaliação. 

___________________________________________________________________ 

1 Os capítulos 1 e 2 deste trabalho foram  feitos em colaboração com  Deivison de Albuquerque 
da Cunha, Leonardo da Silva Gomes e Vander Lage Martins 

 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  objective  of  this  final  paper  is  to  view  the  national  exam  of  ingress  in  2013th 

PROFMAT, applying the Iten Response Theory (IRT). The porpouse is not made the 

analysis  of  the  test’s  quality,  but  the  conclusion  about  the  candidate’s  proficience 

acording  the  results  of  the  test  considering  that  the  most  part  of  them  are 

mathematic’s teachers of the Brazilians public schools.  

Key-words:  

Iten Response Theory; IRT; PROFMAT; Proficience; test.  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Conteúdo 
1 INTRODUÇÃO ......................................................................................................... 8 

2 A TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM: UM ESTUDO SOBRE OS CONCEITOS 
BÁSICOS .................................................................................................................. 11 

2.1 O Modelo Logístico Unidimensional de 3 Parâmetros (ML3) ........................... 12 

2.1.1 A Escala de Proficiência ............................................................................ 13 

2.1.2 A Curva Característica do Item (CCI) ........................................................ 15 

2.1.3 O Parâmetro de Dificuldade (b) ................................................................. 17 

2.1.4 O Parâmetro de Discriminação (a) ............................................................. 19 

2.1.5 O Parâmetro de Acerto ao Acaso (c) ............................................................ 23 

2.2 Análise Pedagógica do Item ............................................................................ 24 

3 UMA APLICAÇÃO DA TEORIA DE RESPOSTA AO EXAME DE ACESSO AO 
PROFMAT  2014 ....................................................................................................... 30 

   3.1 Análise das questões do PROFMAT 2014.............................................................32 

4 PROFICIÊNCIA X HABILIDADES...........................................................................73 

   4.1 Análise dos Níveis de Proficiência....................................................................74 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS....................................................................................78 

6 REFERÊNCIAS..................................................................................................... .79 

7 APÊNDICE I: Construção da CCI no Geogebra......................................................81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

Pode-se  dizer  que  o  debate  acerca  da  qualidade  educacional  está  presente 

no  Brasil  desde  o  início  do  século  passado.  Contudo,  foi  especialmente  a  partir  da 

década  de  1980  que  essa  temática  ganha  força.  Nesse  contexto,  começam  a  ser 

estudadas as características da escolas eficazes. Nos anos 1990, ganharão força as 

avaliações  externas  em  larga  escala,  as  quais  estarão  voltadas  para  avaliar 

sistemas de ensino, instituições escolares e alunos.  

Nas últimas duas décadas, os processos de avaliação em larga escala foram 

difundidos  e  utilizados  como  forma  de  conhecer  a  realidade  educacional  brasileira, 

embasando,  assim,  a criação  de  políticas  públicas  para  ajudar no  desenvolvimento 

educacional do país. Para tanto, foi necessária a criação de processos para medir a 

qualidade. 

Dentre  os  métodos  designados  para  avaliação,  foi  criada  nos  anos  50  a 
Teoria  de  Resposta  ao  Item  –  TRI,  por  Frederic  Lord2,  cuja  ideia  era  estabelecer 

uma  medida  única  e  comparável  de  avaliação,  mesmo  quando  as  populações  são 

submetidas  a  avaliações  diferentes.  Lord  utilizava  apenas  modelos  dicotômicos  do 
tipo  certo  ou  errado  e,  em  1970,  Samejima3  generalizou  a  teoria  e  introduziu  o 

modelo  politômico  (com  diversas  alternativas  de  resposta).  Com  a  dificuldade 

computacional  inicial  ultrapassada,  esse  processo  ganhou  mais  notoriedade  e 

passou a ser aplicado em diversos países.  

No  Brasil,  em  1995,  o  SAEB  (Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica) 

começou  a  utilizar  essa  teoria  e,  em  2009,  o  ENEM  (Exame  Nacional  do  Ensino 

Médio)  também  a  adotou.  A  partir  dessas  datas,  podemos  tirar  conclusões  mais 

interessantes  e fundamentadas  sobre o desempenho dos  estudantes  brasileiros  da 

educação básica, comparando os resultados ano a ano, mesmo quando submetidos 

a populações diferentes. 

2 Frederic M. Lord (1912  -  2000),  nascido em Hanover foi um psicometrista. Ele  foi fonte de  grande 
parte da pesquisa sobre  a teoria de resposta ao  item, incluindo dois livros importantes: Mental Test 
Scores  (1968,  com  Melvin  Novick,  e  dois  capítulos  de  Allen  Birnbaum),  e  Applications  of  Item 
Response Theory to Practical Testing Problems (1980). 
3  Fumiko  Samejima  (1930),  nascida  em  Tokio,  Dra.  Fumiko  Samejima  é  reconhecida  como  uma 
pioneira em psicometria moderna. Suas contribuições foram diversas, mas seu trabalho sobre a teoria 
traço latente, também conhecido como teoria de resposta ao item (TRI), tem sido descrito como um 
"ponto  de  referência  ...  na  teoria  teste  moderno"  (Avaliação  Educacional:  Problemas  e  Práticas, 
1991). Ela é reconhecida uma fundadora da TRI politômico (Ackerman, 1998) e os seus métodos têm 
sido amplamente aplicado por mais de 30 anos. 

8 

 
 
                                                           
 
Neste  momento,  surgem  os  debates  sobre  qual  é  a  melhor  maneira  de  se 

avaliar  um  estudante,  seja  dentro  da  sala  de  aula  pelos  professores  de  cada 

disciplina,  seja  no  âmbito  das  avaliações  externas.  No  ambiente  escolar,  é  normal 

encontrarmos  provas  com  problemas  na  sua  elaboração,  tornando  o  processo 

deficitário devido à má formulação dos itens avaliativos. Rabelo (2013, p. 9) ressalta 

que  

muitos testes encorajam, simplesmente, a aprendizagem mecânica e 
superficial,  apesar  de  os  professores  estarem  convictos  de  que 
avaliam  aprendizagens  profundas  e  significativas.  Muitos  se 
esquecem  de  que  o  foco  principal  deveria  ser  a  avaliação  do 
desenvolvimento  de  competências  no  domínio  da  resolução  de 
problemas,  revelando  que  as  questões  e  métodos  usados  pelos 
professores  não  são  criticamente  analisados  em  relação  ao  que 
realmente avaliam. 

O modelo mais usual e conhecido de se obter os resultados de uma prova é 

aquele  que  leva  em  consideração  apenas  os  escores  brutos  dos  indivíduos  que 

realizaram o teste. Ou seja, o resultado da prova é obtido comparando a quantidade 

de itens respondidos corretamente por cada pessoa. Esse modelo, conhecido como 

Teoria Clássica dos Testes - TCT, é amplamente utilizado no processo de avaliação 

do  conhecimento  de  um  indivíduo,  para  o  qual  pretende-se  atribuir  um  grau  de 

aprovação ou reprovação em relação ao domínio de determinados conteúdos; ou é 

utilizado  no  processo  de  seleção,  no  qual  além  de  se  poder  atribuir  um  grau  de 

aprovação  ou  reprovação,  é  necessário  classificar  cada  indivíduo  em  relação  aos 

demais participantes do teste. 

A  Teoria  Clássica  dos  Testes  apresenta  algumas  limitações  como  modelo 

estatístico:  não  permite  comparar  indivíduos  que  tenham  respondido  a  testes 

distintos  e  não  permite  fazer  o  acompanhamento  de  um  mesmo  sujeito  durante  as 

várias etapas do processo de construção do conhecimento. Isso decorre do fato de 

que na TCT os resultados obtidos dependem do conjunto de itens selecionados para 

a construção da referida prova, tornando o resultado encontrado um caso particular.  

No  campo  das  avaliações  educacionais,  o  processo  de  aferição  do 

conhecimento  de  um  indivíduo  dependerá  diretamente  deste  conjunto  de  itens 

selecionados  para  a  confecção  do  teste,  é  como  se  o  conhecimento  deste  aluno 

variasse a cada prova diferente que ele faça. Dessa forma, uma pessoa que realize 

dois  testes  diferentes  no  mesmo  dia  pode  ter  o  resultado  muito  bom  em  um  dos 

9 

 
 
 
 
 
testes  e,  no  outro,  um  resultado  muito  ruim.  É  como  se,  ao  medir  o  objeto 

inteligência  com  dois  instrumentos  diferentes,  encontrássemos  dois  resultados 

também  diferentes,  tornando  assim  o  objeto  em  questão  uma  característica  do 

instrumento utilizado é não o indivíduo. 

Como  forma  de  sanar  essas  limitações  da  TCT,  cresceu  a  utilização  de 

técnicas oriundas da TRI, que é um conjunto de modelos estatísticos utilizados para 

medir  traços  latentes  de  uma  pessoa,  isto  é,  características  que  variam  de  pessoa 

para pessoa e não podem ser aferidas ou observadas de forma direta, como altura, 

peso, idade etc. Para estimar um traço latente, deve-se utilizar variáveis secundárias 

que  estão  diretamente  relacionadas  a  esse  traço  latente.  Por  exemplo,  se 

desejarmos  estimar  a  idade  de  uma  pessoa  sem  cometer  a  indelicadeza  de  lhe 

perguntar  diretamente  qual  é  a  sua  idade,  podemos  perguntar  se  esta  pessoa 

acompanhou  os  desdobramentos  da  Segunda  Grande  Guerra,  se  ela  viu  o  Golpe 

Militar de 64 ou se participou do Movimentos das Diretas Já.  

O  presente  trabalho  propõe-se  a  apresentar  os  elementos  qualitativos  que 

fazem  da  TRI  uma  teoria  capaz  de  sanar  algumas  deficiências  presentes  na  TCT, 

como a possibilidade de comparação entre provas aplicadas em diferentes anos e a 

diferentes  grupos.  Trataremos  também  dos  aspectos  positivos  de  os  docentes 

conhecerem e aplicarem os conceitos da TRI como componentes do ensino. 

Em  seguida,  utilizando  a  TRI,  faremos  uma  análise  da  prova  de  seleção  do 

Mestrado  Profissional  em  Rede  Nacional  em  Matemática  (PROFMAT)  do  ano  de 

2014. Abordaremos os dados estatísticos da prova, mas teremos o foco na análise 

pedagógica das questões. 

Para tanto, far-se-á, inicialmente, uma pesquisa bibliográfica, cujas principais 

referências  serão  Rabelo  (2013),  Andrade,  Tavares  e  Valle  (2000)  e  Machado 

(2010). 

10 

 
 
 
 
 
 
2 A TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM: UM ESTUDO SOBRE OS 
CONCEITOS BÁSICOS 

Segundo Andrade, Tavares e Valle (2000, p. 7),  

a TRI  é um conjunto de modelos matemáticos que procuram representar a 
probabilidade  de  um  indivíduo  dar  uma  certa  resposta  a  um  item  como 
função  dos  parâmetros  do  item  e  da  habilidade  (ou  habilidades)  do 
respondente.  Essa  relação  é  sempre  expressa  de  tal  forma  que  quanto 
maior a habilidade, maior a probabilidade de acerto no item. 

Para  entendermos  melhor  essa  definição,  é  importante  tratarmos  de  alguns 

fatores  nela  contidos. O  primeiro a  ser tratado é  a  habilidade  (θ) ou proficiência do 

respondente,  esta  refere-se  ao  nível  de  aptidão  de  um  indivíduo  para  responder 

corretamente um conjunto de itens. Essa habilidade é o traço latente que queremos 

medir desse indivíduo.  

O segundo fator aborda os parâmetros do item, são eles:  

i. 

parâmetro de discriminação (a) – consiste na aptidão do item em 

distinguir indivíduos com habilidades diferentes; 

ii.  parâmetro de dificuldade (b) – trata-se da habilidade mínima que 

um  respondente  precisa  para  ter  uma  grande  probabilidade  de  dar  a 

resposta correta; 

iii.  parâmetro  de  acerto  ao  acaso  (c)  –  é  a  probabilidade  de  um 

respondente com baixa proficiência responder corretamente um item. 

Sendo  assim,  a  TRI  procura  medir  variáveis  não  observáveis  (traço  latente) 

que  influenciam  as  respostas  dadas  aos  itens,  utilizando  a  aferição  das  variáveis 

observáveis  (respostas  aos  itens).  Ou  seja,  estabelece  uma  relação  entre  a 

habilidade  do  respondente e  os parâmetros do  item  com a  probabilidade  de  acerto 

no  item,  de  tal  forma  que,  quanto  maior  a  proficiência  do  indivíduo,  maior  é  a  sua 

probabilidade de responder corretamente o item.  

Como  a  TRI  é  um  conjunto  de  modelos  estatísticos,  vale  salientar  a 

importância  de  conhecer  os  principais  modelos  para  saber  escolher  o  mais 

adequado  a  ser  utilizado.  No  Brasil,  o  modelo  predominantemente  utilizado  é  o 

logístico unidimensional de 3 parâmetros. À vista disso, esse trabalho limitar-se-á na 

abordagem  das  principais  características  desse  modelo,  utilizando-o  no  próximo 

capítulo para analisar a prova de acesso ao PROFMAT (2014). 

11 

 
 
 
 
 
 
 
Entretanto,  é  importante  conhecermos  as  variáveis  que  diferenciam  os 

modelos  entre  si.  A  escolha  do  modelo  a  ser  empregado  deve  levar  em 

consideração os três aspectos a seguir:  

  Natureza  do  item:  refere-se  à  forma  como  os  itens  são  corrigidos. 

Podem ser itens dicotômicos (sim ou não) ou dicotomizados (corrigidos como 

certo ou errado), ou itens não dicotômicos; 

  Quantidade  de  populações  envolvidas: 

trata-se  do  número  de 

populações que responderão os testes. Podemos ter uma população ou mais 

de uma; 

  Número  de  traços  latentes  que  estão  sendo  medidos:  versa  sobre  a 

quantidade  de  habilidades  que  o  teste  medirá.  Pode  ser  uma  habilidade 

(modelos unidimensionais) ou mais de uma.  

2.1 O Modelo Logístico Unidimensional de 3 Parâmetros (ML3) 

Com  o  intuito  de  facilitar  a  compreensão  deste  modelo  aos  leitores  não 

familiarizados  com  a  linguagem  matemática,  vamos  apresentar  a  definição  do 

Modelo  Logístico  de  3  Parâmetros  para,  depois,  explicar  como  cada  conceito 

influência  na  definição  dada.  Faremos,  ao  final  de  cada  tópico  que  explica  um 

conceito da TRI, um breve comentário sobre o objeto em questão análogo na TCT. 

Conforme Andrade, Tavares e Valle (2000, p. 9), 

 (       |  )                

            ,                    (2.1) 

com i = 1, 2, ..., I e j = 1, 2, ..., n, onde: 

    é  uma  variável  dicotômica  que  assume  os  valores  1,  quando  o 
indivíduo  j  responde  corretamente  o  item  i,  ou  0  quando  o  indivíduo  j  não 
responde corretamente ao item i. 

   representa a habilidade (traço latente) do j-ésimo indivíduo. 

 (       |  ) é  a  probabilidade  de  um  indivíduo  j  com  habilidade    
responder  corretamente  o  item  i  e  é  chamada  de  Função  de  Resposta  do 
Item – FRI. 

   é o parâmetro de dificuldade (ou de posição) do item  i, medido na 

mesma escala da habilidade. 

12 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   é  o  parâmetro  de  discriminação  (ou  de  inclinação)  do  item  i,  com 
valor  proporcional  à  inclinação  da  Curva  Característica  do  Item  —  CCI  no 
ponto bi. 

   é o parâmetro do item que representa a probabilidade de indivíduos 
com  baixa  habilidade  responderem  corretamente  o  item  i  (muitas  vezes 
referido como a probabilidade de acerto casual).  

D  é  um  fator  de  escala,  constante  e  igual  a  1.  Utiliza-se  o  valor  1,7 
quando deseja-se que a função logística forneça resultados semelhantes ao 
da função ogiva normal. 

Os valores dos parâmetros a, b e c, são calculados através de pré-testagens 

(calibragem  dos  itens),  utilizando  o  método  da  máxima  verossimilhança.  Para 

maiores  informações a  respeito desses  cálculos,  consultar a  referência  ANDRADE, 

D. F. ; VALLE, Raquel da Cunha; TAVARES, Heliton Ribeiro (2000). 

Como o nome diz, este modelo leva em consideração os três parâmetros de 

um item para determinar a proficiência de um indivíduo após responder um conjunto 

de itens. Porém, é importante saber o que realmente quer dizer uma pessoa ter uma 

determinada proficiência ou habilidade em Matemática. 

Quando procuramos a palavra proficiência nos dicionários, encontramos uma 

correspondência a palavras como competência e capacidade. Logo, dizer que uma 

pessoa  é  proficiente  em  Matemática  pode  ser  entendido  como  uma  pessoa  com 

competência  (capacidade)  para  entender  e  praticar  Matemática.  Quando  criamos 

uma  escala  com  diferentes  níveis,  é  natural  dizer  que  um  indivíduo  com  uma 

proficiência  muito  alta  seja  detentor  de  um  enorme  conhecimento  matemático. 

Entretanto, os indivíduos com níveis intermediários ou baixos de proficiência, o que 

eles realmente sabem? 

2.1.1 A Escala de Proficiência 

Teoricamente, o processo de construção de uma escala de habilidade permite 

que  a  mesma  assuma  valores  no  intervalo           .  Dessa  forma,  faz-se 

necessário  para  a  construção  da  escala  escolher  uma  origem,  representada  pelo 

valor  médio  das  proficiências  dos  indivíduos  que  responderam  os  testes,  e  uma 

unidade  de  medida,  representada  pelo  desvio-padrão  das  habilidades  dos 

respondentes do teste. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
Geralmente,  utiliza-se  uma  escala  com  média  igual  a  0  e  desvio-padrão  1, 

representada  por  escala  (0,  1)  ou  uma  escala  com  média  igual  a  500  e  desvio-

padrão 100, representada por escala (500, 100), sendo esta última escala a utilizada 

no  Exame  Nacional  do  ensino  Médio  (Enem).  Quanto  ao  parâmetro  de 

discriminação,  devemos  dividi-lo  por  100  quando  passamos  da  escala  (0,1)  para  a 

escala (500, 100).  

É  importante  ressaltar  que  independente  da  escala  adotada  os  resultados 

encontrados serão os mesmos. E, mais ainda, que a interpretação feita sob o olhar 

das duas escalas é a mesma. Por exemplo, um indivíduo com habilidade 2 na escala 

(0,  1)  tem  proficiência  de  2  desvios-padrão  acima  da  média.  Correspondendo  na 

escala (500, 100) à habilidade 700, pois também representa 2 desvios-padrão acima 

da média.  

Uma fórmula para fazer a mudança de escala da habilidade de um indivíduo 

é: 

,                   (2.2) 

onde x representa a proficiência na escala (0, 1) e y representa a proficiência 

na escala (500, 100). 

Analisando  uma  situação  hipotética,  será  possível  compreender  mais 

facilmente  o  que  significa  uma  pessoa  ter  uma  certa  habilidade  e  acentuaremos 

mais ainda as principais diferenças entre a Teoria Clássica  e a Teoria de Resposta 

ao Item.  

Imaginemos  agora  que  um  grupo  responda  uma  prova  muito  especial,  pois 

esta prova utiliza a TCT e a TRI para medir o conhecimento dos seus respondentes. 

Após  a  correção  e  a  divulgação  dos  resultados,  verifica-se  que  foram  atribuídas  a 

cada candidato duas notas: uma baseada no escore bruto, sendo determinada pelo 

percentual  de  acerto  (TCT)  e  outra  baseada  nos  três  parâmetros  (discriminação  e 

dificuldade do item e acerto ao acaso) descritos anteriormente (TRI). 

Observando as notas de um respondente hipotético, observamos que obteve 

nota  5,  ou  seja,  acertou  50%  dos  itens  da  prova  e  teve  uma  proficiência  de  600 

pontos. Em relação à primeira nota, só podemos afirmar que ele acertou a metade 

dos  itens  da  prova,  não  conseguindo  explicitar  se  foram  itens  fáceis,  medianos  ou 

difíceis,  também  não  se  obtêm  uma  faixa  de  acerto  desses  itens,  pois  não  se 

14 

100500yx 
 
 
consideram  os  itens  acertados  no  “chute”,  não  sabemos  quais  itens  diferem  os 

indivíduos com uma grande habilidade daqueles com pouca habilidade. Analisando 

a  segunda  nota,  conclui-se  que  esse  respondente  tem  uma  probabilidade  alta  de 

acertar os itens com parâmetro de dificuldade até 600 pontos. Não significa que ele 

tenha acertado todos, mas sim que o mesmo tenha um grande índice de acertos em 

relação aos itens abaixo dessa faixa de dificuldade (pode-se pensar numa faixa do 

tamanho  do  desvio  padrão  e  centrada  na  proficiência,  isto  é,  variando  de  550  até 

650 pontos). Além disso, é possível classificar os itens nessas faixas de habilidades, 

determinando, assim, em quais conteúdos ele tem um domínio maior. 

Vale destacar que a proficiência e o Parâmetro de Dificuldade estão sempre 

na  mesma  escala,  facilitando,  portanto,  a  interpretação  gráfica,  por  meio  da  qual 

pode-se analisar simultaneamente ambos os conceitos. 

2.1.2 A Curva Característica do Item (CCI) 

O modelo matemático que define a TRI é uma função probabilidade. Portanto, 

sua imagem estará sempre no intervalo [0, 1]. De acordo com Rabelo (2013, p. 130), 

“o número  (       |  ) pode ser identificado com a proporção de respostas corretas 

ao item i no grupo de indivíduos com habilidade   ”. Essa relação é descrita através 

de uma curva sigmoide (curva em forma de “S”), onde o eixo horizontal representa a 

escala  de  habilidade  e  o  eixo  vertical  a  probabilidade  do  indivíduo  com  uma 

habilidade    dar  a  resposta  correta  ao  item  i.  Podemos  destacar  duas  assíntotas 

horizontais e  notam-se,  com  uma  certa  precisão,  os  três parâmetros  do  item.  Essa 

curva recebe o nome de Curva Característica do Item (CCI) e permite-nos observar 

as principais informações a respeito de um item de forma rápida e clara. 

   Figura 1 Exemplos de CCI 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No  gráfico  à  esquerda,  podemos  observar  uma  CCI  com  os  valores  dos 

parâmetros  dentro  do esperado para  termos  um  item  cumprindo bem  a  sua função 

avaliadora.  O  gráfico  da  direita  mostra  a  CCI  de  um  item  com  baixa  dificuldade  e 

pouco poder de discriminação.  

Para  uma  melhor  visualização  de  como  os  parâmetros  influenciam  o  gráfico 

da CCI, consultar o apêndice I no final do trabalho. 

Na teoria clássica, temos a Análise Gráfica do Item – AGI, que corresponde a 

um gráfico de linhas onde é representada a proporção de respostas dadas em cada 

opção de um determinado item em relação ao escore bruto total dos indivíduos que 

fizeram  o  teste.  Na  prática,  o  gráfico  mostra  no  eixo  horizontal,  as  faixas  de  notas 

em  ordem  crescente  obtidas  pelos  respondentes  do  teste,  e  apresenta  uma  linha 

para  representar  cada  uma  das  alternativas  da  questão.  É  esperado  que  os 

percentuais  de  escolhas  das  linhas  correspondentes  às  alternativas  erradas  vão 

diminuindo  conforme  o  escore  total  vá  aumentando  e  o  percentual  de  escolha  da 

linha  correspondente  a  alternativa  correta  aumente  conforme  o  escore  total 

aumente.  

Ao  analisarmos  um 

item  considerando  sua  AGI,  podemos  verificar 

pedagogicamente  o  porquê  uma  opção  errada  atrai 

indivíduos  com  bom 

desempenho, proporcionando, assim, um melhor entendimento sobre o processo de 

ensino-aprendizagem do estudante. 

Figura 2: Exemplos de AGI 

O  gráfico  a  esquerda  apresenta  a  AGI  de  um  item  considerado  bom,  pois 

conforme  aumenta  a  proficiência  dos  respondentes  a  frequência  de  escolhas  das 

alternativas  incorretas  diminuiu.  No  gráfico  a  direita  observamos  que  alguns  itens 

incorretos são atrativos para indivíduos com uma proficiência alta, mostrando que o 

item apresenta alguma falha na sua construção. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1.3 O Parâmetro de Dificuldade (b) 

Como  dito  anteriormente,  o  parâmetro  de  dificuldade  sempre  estará  na 

mesma  escala  da  habilidade,  o  que  sugere  uma  relação  intrínseca  entre  os  dois 

conceitos. Uma forma de se pensar no parâmetro “b”, é defini-lo como sendo o nível 

de habilidade mínima necessária para um indivíduo ter uma probabilidade alta para 
acertar o  referido  item.  Essa  probabilidade  alta  é  igual a    

,  onde  c é  o  parâmetro 

de  acerto  ao  acaso  do  item.  Se  desconsideramos  o  acerto  ao  acaso  (c  =  0),  a 

dificuldade  do  item  fica  definida  como  a  proficiência  mínima  que  um  respondente 

precisa para ter a probabilidade de 50% para dar a resposta correta. 

Agora vamos apresentar uma função probabilidade (que assumirá valores no 

intervalo [0, 1]) e que também seja uma função logística (lembre-se do nome deste 

modelo). Essa função é: 

                         (2.3) 

Devemos  refletir  neste  momento  sobre  quais  adaptações  devem  ser  feitas 

para  introduzirmos  o  parâmetro  de  dificuldade  na  função  acima.  É  plausível 

pensarmos  que  quanto  maior  a  dificuldade  de  uma  questão  maior  deve  ser  a 

habilidade de um aluno para respondê-la corretamente. Como a dificuldade do item 

é  fixa,  o  que  varia  é  o  nível  de  proficiência,  que  determinará  a  probabilidade  de 

acerto  da  questão.  Portanto,  teremos  uma  variação  crescente  da  diferença  entre  a 

proficiência e a dificuldade do item. Por conseguinte, substituiremos o incremento “x” 

da função (2.3) por      . O que acarretará na função: 

       |    

                             (2.4) 

Nesse  momento,  é  importante  recordamos  que  uma  prova  é  composta  por 

diversos  itens  e  é  feita  por  muitos  alunos  com  habilidades  distintas.  Logo,  é 

necessário  acrescentarmos  variáveis  para  representar  os  diferentes  itens  (i)  e  os 

diferentes alunos (j), transformando nossa equação em: 

  (

|  )  

        ,                     (2.5) 

onde 

    representa a resposta do aluno j ao item i. Pode assumir valor 1, quando o 

indivíduo  j  responde  corretamente  o  item  i,  ou  valor  0,  quando  indivíduo  j  não 

responde corretamente o item i; 

17 

 
 
 
 
 
      
 
 
   
   
 
   
    representa a habilidade do aluno j; 

   é a dificuldade do item i. 

A seguir temos alguns exemplos de itens com diferentes níveis de dificuldade. 

Figura 3: variação de b na CCI 

Um  ponto  muito  relevante  acerca  da  dificuldade  do  item,  remete  ao  fato  de 

como  saber  se  um  item  é  considerado  muito  fácil,  fácil,  mediano,  difícil  ou  muito 

difícil. Ressaltamos também a importância de se conhecer a distribuição dos itens de 

um teste em relação aos níveis de dificuldades citados anteriormente. 

Conforme Pasquali (apud Rabelo, 2013),  

o nível de dificuldade ideal para os itens de um teste depende da sua 
finalidade.  Em  avaliação  educacional, 
recomenda-se  uma 
distribuição de níveis de dificuldade de itens no teste dentro de uma 
curva normal: 10% dos itens em cada uma das duas faixas extremas, 
20% em cada uma das faixas seguintes e 40% na faixa média. 

Segundo  Rabelo  (2013),  a  tabela  a  seguir  mostra  a  distribuição  e  a 

classificação  dos  itens  adotados  por  grande  parte  dos  autores  para  testes  de 

avaliação  educacional,  utilizando  a  escala  (500,  100).  Vale  ressaltar  que, 

geralmente,  as  provas  de  Matemática  apresentam  questões  com  um  alto  grau  de 

dificuldade, comprometendo assim a utilização da tabela. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 1: classificação da questão de acordo com b (dificuldade do item) 

CLASSIFICAÇÃO 

Muito fáceis 
Fáceis 
Medianos 
Difíceis 
Muito Difíceis 
Fonte: Rabelo, (2013,p. 134) 

DISTRIBUIÇÃO 
ESPERADA 
10% 
20% 
40% 
20% 
10% 

DIFICULDADE DO 
ITEM 
Até 372 
De 373 a 448 
De 449 a 551 
De 552 a 627 
628 em diante 

Na verdade, a dificuldade de um item varia no intervalo         , porém, em 

aproximadamente  99,7%  dos  casos,  esses  valores  estão  no  intervalo            . 

Dessa forma, questões com o parâmetro “b” fora desse intervalo, sugerem que estas 

devem ser descartadas por apresentarem algum erro na sua construção. 

Fazendo uma analogia, para se medir a dificuldade de um item na TCT, basta 

calcular  a  proporção  de  acertos  do  item.  Ou  seja,  é  a  razão  entre  o  número  de 

indivíduos que responderam corretamente o item pelo total de indivíduos que foram 

submetidos ao item. 

2.1.4 O Parâmetro de Discriminação (a) 

Primeiramente,  para  entendermos  melhor  esse  parâmetro,  devemos  ter 

clareza  a  respeito  do  que  venha  ser  a  discriminação  de  um  item.  É  plausível 

pensarmos  que  numa  prova  feita  com  vários  respondentes  com  habilidades 

distintas,  alguns  itens  serão  considerados  fáceis  pelos  indivíduos  com  uma 

proficiência  alta,  mas  podem  ser  considerados  difíceis  pelos  indivíduos  com  uma 

baixa  proficiência.  A discriminação é  exatamente  essa  característica  do  item  capaz 

de  diferenciar  indivíduos  com  habilidades  distintas.  Dessa  forma,  o  parâmetro  de 

discriminação  é  o  responsável  por  aumentar,  ou  não,  a  diferença  entre  as 

probabilidades  de  alunos  com  habilidades  distintas  responderem  corretamente  o 

item. 

Ao observarmos a CCI, o parâmetro de discriminação é encontrado no ponto 

de  inflexão  da  curva,  isto  é,  o  ponto  onde  ela  muda  a  sua  concavidade,  tendo  um 

valor proporcional à inclinação desta curva. Espera- se que um item tenha o valor do 

parâmetro  “a”  positivo,  pois,  caso  contrário,  a  CCI  indicaria  que,  quanto  maior  a 

proficiência de um indivíduo, menor a sua probabilidade de responder corretamente 

19 

 
 
 
 
 
 
o item. E, mais ainda, espera-se também que o valor do “a” não seja muito próximo 

do zero, uma vez que isso definiria que indivíduos com proficiências muito distintas 

tenham,  praticamente,  a  mesma  probabilidade  de  acertarem  o  item.  Os  itens  que 

não  diferenciam  indivíduos  com  habilidades  diferentes  são  ditos  como  tento  um 

baixo poder de discriminação. 

De  acordo  com  Rabelo  (2013),  para  esclarecer  quando  um  item  é  ou  não 

discriminativo,  alguns  autores  utilizam  a  classificação  abaixo  como  referência. 

Porém,  é  senso  comum  que  itens  com  valor  de  discriminação  acima  de  0,0070 

tendem a discriminar melhor, entretanto, se essa discriminação tiver um valor muito 

elevado, acima de 0,0170, os itens podem não funcionar também. 

Tabela 2: classificação de questão de acordo com a  
(discriminação) 

VALORES DO 

DISCRIMINAÇÃO 

PARÂMETRO “a” 

Nenhuma 

Muito baixa 

Baixa 

Moderada 

Alta 

Muito alta 

Fonte: Rabelo, (2013,p. 138) 

. 

Quando inserimos na equação (2.5) o parâmetro de discriminação, ela passa 

ter a seguinte forma: 

 (       |  )  

                              (2.6) 

com    representando a discriminação do item i. 

20 

 
 
 
 
 
      
               
                    
                    
                    
           
 
 
 
   
 
 
 
O gráfico a seguir mostra as variações na CCI em decorrência de alterações 

feitas nos valores do parâmetro “a”. 

                                    Figura 4: variação de a na CCI. 

Na TCT, a discriminação de um item é feita da seguinte forma: separamos os 

respondentes do teste em três grupos, conforme o escore total no teste, chamados 

de  grupo  inferior  (corresponde  aos  27%  de  menor  desempenho),  grupo  superior 

(corresponde  aos  27%  de  maior  desempenho)  e  grupo  intermediário  (corresponde 

aos 46% restantes). Almeja-se que a proporção de acertos do grupo superior (Psup) 

seja  maior  que  a  proporção  de  acertos  do  grupo  intermediário  (Pint)  e  que  a 

proporção de acertos do grupo intermediário seja maior que a proporção de acertos 

do  grupo  inferior  (Pinf).  Sendo  assim,  a  discriminação  do  item  é  definida  como  a 

diferença entre a proporção de acertos do grupo superior e a proporção de acertos 

do grupo inferior. 

                                      (2.7) 

Utiliza-se  a  classificação  a  seguir  para  determinar  o  quanto  um  item  é 

discriminativo. Pode-se dizer que, quanto maior a diferença entre Psup e Pinf, maior 

será o poder de discriminação do item. 

21 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 3: classificação dos itens de acordo com a discriminação na TCT 

VALORES  DE      

CLASSIFICAÇÃO 

DISCRIMINAÇÃO 

Item deficiente, que deve ser 

rejeitado 

Item marginal, sujeito a 

reelaboração 

Item bom, mas sujeito a 

aprimoramento 

Item bom 

Fonte: Rabelo (2013, p. 136).  

Ainda na TCT temos outra medida que também é muito utilizada para verificar 

o poder de discriminação de um item, o coeficiente de correlação ponto-bisserial. Ele 

compara o escore total dos indivíduos no teste com o escore total dos indivíduos que 

acertaram  um  item  em  particular,  isto  é,  o  número  de  acertos  do  item  na  prova. 

Variando  no  intervalo  [-1,  1],  espera-se  que  o  ponto-bisserial  apresente  coeficiente 

maior que 0,30, pois valores negativos ou próximos de zero indicam que indivíduos 

com  um  bom  desempenho  total  no  teste  estão  dando  respostas  incorretas.  Isso 

mostra  que  o  item  não  está  cumprindo  o  seu  papel  de  distinguir  alunos  com  uma 

grande habilidade dos alunos com uma baixa habilidade. 

em que, 

  √

,                    (2.7) 

   é a nota média no teste para os indivíduos que acertaram o item; 

  é a nota média no teste para todos os indivíduos; 

  é o desvio-padrão das notas obtidas no teste por todos os indivíduos; 

  é a proporção de acertos no item. 

Esse  coeficiente  pode  ser  calculado  também  para  cada  uma  das  opções  de 

respostas  da  questão,  determinando,  assim,  uma  medida  de  correlação  entre  o 

escore  total  no  teste  e  o  escore  dos  respondentes  que  marcaram  cada  uma  das 

diferentes alternativas de respostas de um único item. Para isso, basta substituir, na 

22 

 
 
 
 
          
               
               
          
 
     
    
 
   
 
equação (2.7), a nota média no teste para os indivíduos que acertaram o item pelo 

nota média no teste dos indivíduos que marcaram o item. 

 Observando  a  equação  (2.7),  é 

fácil  notar  que  a  expressão          

determinará se o ponto-bisserial será positivo ou não. Dessa forma, anseia-se que a 

opção  correta  de  resposta  tenha  o  coeficiente  ponto-bisserial  positivo  (média  dos 

indivíduos  que  acertaram  o  item  maior  que  a  média  de  todos  os  indivíduos  que 

responderam  a  prova)  e  as  demais  opções 

tenham  coeficientes  negativos 

(acontecendo o inverso do caso anterior). Se a alternativa correta tiver o coeficiente 

negativo e ou alguma alternativa errada tiver o coeficiente positivo, isso pode ser um 

indicativo  de  algum  problema  na  construção  das  respostas  desse  item  ou  na 

construção  do  próprio  item,  mostrando,  assim,  que  o  referido  item  não  discrimina 

bem e que deve ser descartado de um teste de avaliação educacional.  

2.1.5 O Parâmetro de Acerto ao Acaso (c) 

Este  parâmetro  representa  a  probabilidade  de  um  indivíduo  com  baixa 

proficiência  acertar  casualmente  um  item,  utilizando  o  popular  “chute”.  É  razoável 

pensarmos  que  num  teste  com  itens  de  múltipla  escolha,  cada  uma  das  p 
alternativas tem probabilidade de  

  de ser escolhida, logo, se o acerto ao acaso for 

superior  a  este  valor,  significa  que  a  resposta  correta  atrai  alunos  com  pouca 

habilidade por ser diferente das demais opções de resposta de alguma forma. Itens 

onde  esse  fenômeno  acontece,  em  geral,  foram  mal  elaborados  ou  tiveram  suas 

alternativas de resposta mal elaboradas.  

Na grande maioria dos testes de avaliação educacional, os itens são criados 

com 4 ou 5 opções de resposta, definindo o parâmetro “c” ideal de, no máximo, 0,25 

ou 0,20, respectivamente.  

Introduzindo  o  último  parâmetro  na  equação  (2.6),  chegamos  à  definição 

completa do modelo logístico de três parâmetros, conforme a equação (2.6). 

 (       |  )                

onde,  

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
   representa a probabilidade de acerto ao acaso do item i, 

D é um fator de escala igual a 1 quando utilizamos a métrica logística e igual 

a 1,7 quando utilizamos a métrica normal. 

Observando  a  CCI,  vemos  que  a  assíntota  horizontal  inferior  da  curva, 

intercepta o eixo vertical exatamente no parâmetro “c”. 

Figura 5: variação de c na CCI. 

2.2 Análise Pedagógica do Item 

Até o momento, procuramos mostrar os principais conceitos que envolvem a 

teoria  de  resposta  ao  item  e  as  diferenças  em  relação  aos  conceitos  análogos  na 

teoria  clássica.  Entretanto,  em  termos  de  análise  pedagógica  dos  itens,  as  duas 

teorias se completam, permitindo um diagnóstico muito mais amplo sobre o nível de 

proficiência dos alunos e o processo de construção dos itens. Ademais, será traçado 

um  perfil  mostrando  as  maiores  habilidades  e  dificuldades  dos  candidatos  ao 

PROFMAT. 

Salientamos que algumas características e classificações dos parâmetros da 

TRI  e  medidas  da  TCT  são  consideradas  ideais  para  itens  que  servirão  para 

processos de avaliações educacionais, entretanto a prova de acesso ao PROFMAT 

não  se  propõe  a  essa  finalidade  e  sim  a  aferir  os  conhecimentos  matemáticos 

necessários  para  os  futuros  alunos  cursarem  com  êxito  as  disciplinas  inerentes  ao 

PROFMAT.  

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neste trabalho, cada questão do exame nacional de acesso do ano de 2014 

será pedagogicamente avaliada. Será exibida uma tabela onde serão apresentados 

dados estatísticos da questão (número de respondentes e porcentagem de acertos), 

dados  da  TCT  (frequência  de  marcação  de  cada  alternativa  e  os  seus  respectivos 

bisseriais) e os parâmetros da TRI (a, b e c). Serão expostos ainda dois gráficos, a 

CCI  e  a  AGI.  É  importante  destacar  que  os  gráficos  da  CCI  serão  construídos 

utilizando o programa BILOG que utiliza a escala de proficiência (0,1). Entretanto, a 

análise  dos  itens  utilizando  a  TRI  será  feita  na  escala  (500,  100),  sem  nenhum 

prejuízo na interpretação, pois em ambas as escalas os gráficos são semelhantes. 

Sequencialmente,  haverá  um  comentário  sobre  os  principais 

itens 

identificados na  tabela  e nos  gráficos,  sendo  explicado o efeito  que  cada um  deles 

pode  exercer  no  resultado  da  questão.  E,  por  último,  será  feita  uma  análise 

pedagógica  dos 

itens,  quando 

identificaremos  os  conteúdos  nos  quais  os 

professores  apresentam  maior  domínio  e  os  conteúdos  nos  quais  demonstram  as 

maiores dificuldades. 

A  seguir,  temos  um  exemplo  da  tabela  a  ser  utilizada  e  um  breve  resumo 

sobre as informações nela contidas. 

Gabarito: 

Assunto: 

TCT 

Total: 

Opções 

A 

Acertos: 

B 

Percentual de acertos: 

C 

D 

E 

Freqüência 

Bisserial 

TRI 

a  

b 

c  

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Gabarito: indica a resposta correta do item; 

- Assunto: apresenta o principal conteúdo abordado na questão; 

- Total: é a quantidade de respondentes ao teste; 

- Acertos: é a quantidade de respondentes que acertaram o teste; 

- Percentual de Acertos: indica a dificuldade do item medido pela TCT; 

-  Frequência:  é  a  quantidade  de  indivíduos  que  marcaram  essa  alternativa  com 

resposta correta; 

-  Bisserial:  estabelece  uma  relação  entre  a  nota  média  de  todos  os  indivíduos  no 

teste e  a  nota média dos  indivíduos  que  marcaram essa  alternativa  como  resposta 

correta.  Espera-se  valor  positivo  para  a  opção  correta  e  valores  negativos  para  as 

demais opções;  

- a: indica o poder de discriminação do item pela TRI; 

- b: é o grau de dificuldade do item pela TRI; 

- c: é a probabilidade de acerto ao acaso. 

Vejamos a seguir  alguns exemplos: 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 5 (2013) - A soma de 11 inteiros consecutivos é N. Qual é o maior desses 
números em termos de N? 

(A) 

                 (B)   

                 (C)  

              (D)   

                (E)  

Gabarito: B 

TCT 

Opções 

Frequência 

Bisserial 

TRI 

Total: 

A 
11270 
0,0460 

-0,1991 

a = 
0,01431(alta) 

Assunto: Sequências 

Acertos: 

B 

5596 

C 

Percentual de acertos: 
49,66 

D 

E 

0,4966 

0,5204 

0,1768 

0,2249 

0,0508 

-0,2404 

-0,3428 

-0,1846 

b = 531,079(Mediano) 

c = 0,12874 

Para resolver esta questão o candidato deve ter conhecimento Sequências, utilizando a 

soma  de  termos  de  uma  Progressão  Aritmética.  Analisando  a  tabela  e  o  gráfico,  podemos 

perceber  que  um  número  muito  pequeno  de  candidatos  marcou  as  alternativas  A  e  E,  até 

mesmo  entre  os  candidatos  com  baixo  rendimento  poucos  marcaram  essas  alternativas.  A 

questão apresenta um nível de dificuldade média com 49 % de acertos. As alternativas C e D 

atraíram  um  número  alto  de  candidatos  com  baixo  desempenho  e  a  alternativa  B  atraiu  os 

candidatos  com  melhor  desempenho.    De  acordo  com  o  último  gráfico  percebemos  que 

alternativa correta atrai os alunos com maior proficiência, o que deve ser o esperado de uma 

boa questão. 

27 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I05     a =  1.431 b =  0.311 c =  0.129  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
      
                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 12 (2014) - João faz parte de um grupo de 10 pessoas. Desse grupo, três 

pessoas são sorteadas em uma premiação. Qual é a probabilidade de João ter sido 

sorteado? 

(A) 3/10 

(B) 1/10 

(C) 7/40 

(D) 7/10 

(E) 7/20 

  Gabarito: 
A 

TCT 

Opções 

Frequência 

Bisserial 

Assunto:  Probabilidades 

Total: 
12478 
A 

0,6302 

-0,0999 

Acertos: 7864 

Percentual de acertos: 63 

B 

0,2022 

-0,1021 

C 

0,0432 

0,0374 

D 

0,0594 

-0,1965 

E 

0,0648 

0,0875 

TRI 

a = 0,00458 

b = 740,191 

c = 0,5 

Para resolver  esta questão o candidato  deverá ter o conhecimento  de Probabilidades. 

De acordo com as informações, a questão revelou-se com nível de dificuldade muito difícil, 

com discriminação baixa. Três dos distratores tiveram proporção muito baixa de marcação, o 

que  mostra  serem  opções  consideradas  implausíveis  pela  grande  maioria  dos  candidatos,  o 

que justifica o índice de marcação ao acaso ser de 50%, o que acaba justificando o alto índice 

de  acertos  para  um  item  considerado  muito  difícil  pela  TRI.  Os  bisseriais  tem  uma 

discrepância diferente da esperada. A opção correta tem valor negativo enquanto dois outros 

distratores,  (C)  e  (E),  apresentam  valores  positivos,  demonstrando  que  bons  candidatos 

optaram  por  essas  opções.  Esta  questão  não  julga  de  modo  adequado  o  conhecimento  do 

candidato acerca do tema proposto. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão  15  (2014)  -  Considere  a  equação       | |     (x  é  a  incógnita  e  k   R). 

Assinale a alternativa que indica todos os valores de k para os quais a equação tem 

exatamente 4 soluções em R. 

(A)       ]   [   

(B)       ] 

   [ 

(C)       ]      [ 

(D)       ]    [ 

(E)       [   ] 

Gabarito:D 

TCT 

Opções 

Freqüência 

Bisserial 

Assunto:  

Funções quadráticas 

Total: 

A 
12478 

0,0883 

-0,1006 

Acertos: 2220 

Percentual de acertos: 17,8 

B 

0,1654 

-0,1273 

C 

0,3319 

0,1784 

D 

0,1779 

0,0852 

E 

0,2357 

-0,1250 

TRI 

a = 0,1738 

b = 809,767 

c = 0,16266 

Para  resolver  esta  questão,  o  candidato  deverá  ter  o  conhecimento  de  funções 

quadráticas e função modular. A questão teve discriminação muito alta e nível de dificuldade 

fora da escala.  Temos um distrator (C) com mais marcações que o gabarito (D), além de ter 

um  bisserial  maior  (0,1784  contra  0,0852).  Isso  indica  que  bons  candidatos  foram  atraídos 

mais para o distrator (C) do que para o gabarito (D). Os candidatos que marcaram o distrator 

(C) provavelmente consideraram o intervalo que indica todos os valores de k para os quais a 

equação tem solução, não observando o “exatamente 4 soluções”. O gráfico CCI não mostra 

uma curva bem ajustada. Pela TCT e pela TRI, a questão não cumpre com objetivo de avaliar 

o  candidato  acerca  do  assunto  pelo  nível  de  dificuldade  fora  da  escala  e  pelos  bisseriais 

positivos, sendo necessário um ajuste na elaboração da mesma. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 UMA APLICAÇÃO DA TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM NO 

PROCESSO DE SELEÇÃO DO PROFMAT  2014 

O PROFMAT é um programa de pós-graduação stricto sensu em Matemática, 

com  reconhecimento  da  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível 

Superior (CAPES), do Ministério da Educação  e que conduz ao título de Mestre. O 

objetivo  do  PROFMAT  é  aprofundar  a  formação  de  matemática  no  exercício  da 

docência  no  Ensino  Básico.  O  Exame  de  acesso  em  si  tem  como  objetivo  aferir  o 

conhecimento  matemático  necessário  para  o  curso  das  disciplinas  oferecidas  no 

programa, servindo como processo seletivo para ingresso no mesmo. 

O Exame de acesso para 2014 foi realizado dia 31 de agosto de 2013. Foram 

40 questões4  abrangendo os seguintes itens: 

a) Proporcionalidade e Porcentagem 

b) Equações do Primeiro Grau 

c) Equações do Segundo Grau 

d) Teorema de Pitágoras 

e) Áreas 

f) Razões Trigonométricas 

g) Métodos de Contagem 

h) Probabilidade 

i) Noções de Estatística 

Os valores dos parâmetros a, b e c da TRI e as estatísticas da prova foram cedidos 
pelo  orientador5  deste  trabalho  que  os  obteve  junto  à  Sociedade  Brasileira  de 

Matemática (SBM), que responde pela coordenação do curso. 

__________________________________________________________ 

4  Originalmente  o  exame  teve  40  questões,  porém  uma  delas  foi  anulada  (questão  3).  Esta 
questão não será avaliada neste trabalho. 

                   5 Professor PhD Paulo Cezar Pinto Carvalho (IMPA) 

30 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
A  cada  questão  foram  anexados  dois  gráficos:  AGI  (análise  gráfica  do  item) 

referente  a  Teoria  Clássica  dos  Testes,  feitos  no  programa  Excel  e  a  CCI  (curva 

característica  do  Item)  referente  a  Teoria  de  Resposta  ao  Item  feitos  no  programa 

BILOG, diretamente sobre os resultados obtidos da prova, sem fazer a pré-testagem 

dos itens. A escala adotada pelo BILOG foi (0,1), ou seja, média zero com desvio  – 

padrão  1  e,  a  escala  adotada  na  tabela  de  cada  questão  foi  a  (500,100),  ou  seja, 

média  500  com  desvio  –  padrão  100.6  Essa  mudança  de  escala  também  afeta  o 

parâmetro “a”, que foi dividido por 100. 

Para a análise das questões da prova de acesso ao PROFMAT de 2014, será 

utilizado como referência o gráfico abaixo, já citado em 2.1.3 

Tabela 1: classificação da questão de acordo com o parâmetro “b” (dificuldade do item) 

CLASSIFICAÇÃO 

Muito fáceis 
Fáceis 
Medianos 
Difíceis 
Muito Difíceis 
Fonte: Rabelo, (2013,p. 134) 

DISTRIBUIÇÃO 
ESPERADA 
10% 
20% 
40% 
20% 
10% 

DIFICULDADE DO 
ITEM 
Até 372 
De 373 a 448 
De 449 a 551 
De 552 a 627 
628 em diante 

Também será levado em consideração que questões com parâmetro de dificuldade 

fora da escala            devem ser ajustadas por sugerirem alguma inconsistência 

na sua elaboração, como já visto em 2.1.3. 

Da mesma forma, em relação à discriminação, será utilizado como referência 

o gráfico abaixo, já citado em 2.1.4 

Tabela 2: classificação de questão de acordo com o parâmetro “a”(discriminação) 

VALORES DO 

DISCRIMINAÇÃO 

PARÂMETRO “a” 

Nenhuma 

Muito baixa 

Baixa 

Moderada 

Alta 

Muito alta 

                                                                                  Fonte: Rabelo, (2013,p. 138) 

 __________________________________________________________ 
6 Para conversão das escalas, ver 2.1.1 

31 

 
 
 
 
 
      
               
                    
                    
                    
           
 
 
3.1 Análise das Questões do PROFMAT 2014 

Questão 1.   

Uma pirâmide de base quadrada tem todas as suas arestas congruentes, de medida 

8. A altura da pirâmide (em relação à base quadrada) mede: 

(A)  √                      (B)  4                   (C)  √                   (D) 

 √ 

               (E) 

 √ 

Gabarito:  A 

TCT 

Opções 

Frequência 

Bisserial 

Assunto:  Teorema de Pitágoras 

Total: 12478 

Acertos: 8610 

Percentual de acertos: 69 

A 

0,6900 

0,5106 

B 

0,0587 

-0,3010 

C 

0,0858 

-0,3821 

D 

0,0579 

-0,2936 

E 

0,1066 

-0,2722 

TRI 

a = 0,01734  

b = 484,983 

c =0,3193 

Para resolver esta questão, o candidato deve ter o conhecimento do Teorema de Pitágoras. A 

questão  revelou-se  com  nível  de  dificuldade  moderado,  com  os  valores  bisseriais  dos 

distratores  são  negativos  e  sem  muita  discrepância.  O  gráfico  CCI  indica  uma  curva  bem 

ajustada.  

32 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I01     a =  1.734 b = -0.150 c =  0.319  
 
 
 
 
 
                                                                                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 2:  

Num quadriculado como na figura abaixo, a casa inferior na esquerda é pintada de 

preto indicando a casa inicial. Os movimentos permitidos são apenas três: 

- Para a casa da direita mais próxima  

- Para a casa acima mais próxima 

- Para a casa na diagonal superior direita mais próxima 

Cada  casa  é  marcada  com  o  número  de  maneiras  possíveis  de 

atingi-la partindo da casa inicial. Por exemplo, o 3 indica os três 

caminhos  possíveis a partir  da  casa  inicial: para a direita  e  para  cima,  para  cima e 

para a direita ou diretamente para diagonal superior direita. A casa indicada com X 

deverá receber qual número? 

(A) 51                     (B) 43                     (C) 13                     (D) 27                       (E) 63 

Gabarito:  E 

TCT 

Opções 

Assunto:  Métodos de Contagem 

Total: 12478 

Acertos: 1546 

Percentual de acertos: 12,4 

A 

Frequência 

0,0546 

Bisserial 

-0,1056 

B 

0,1571 

0,0636 

C 

D 

0,2224 

0,4410 

-0,1878 

-0,0029 

E 

0,1240 

0,2653 

TRI 

a = 0,01585  

b = 753,333 

c = 0,07949 

Para resolver esta questão, o candidato deveria ter conhecimento do princípio multiplicativo. 

Esta questão tem discriminação baixa e nível de dificuldade muito alto. O coeficiente bisserial 

do distrator (B) foi positivo, indicando que esta opção atraiu candidatos de bom desempenho. 

O distrator (D) foi o mais marcado, indicando que os candidatos provavelmente consideraram 

a resposta como  sendo uma potência de base 3.   O gráfico CCI não mostra uma curva bem 

ajustada. Pela análise da TCT e da TRI, a questão deveria ser ajustada para cumprir o objetivo 

de avaliar o conhecimento do candidato acerca do assunto.  

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 4:  

Numa  empresa,  os  salários  não  são  todos  iguais  e  um  novo  funcionário  foi 

contratado com um salário igual à média dos salários pagos pela empresa antes de 

sua  contratação.  Comparando  a  média  dos  salários  e  o  desvio  padrão  calculados 

antes  da  contratação  do  novo  funcionário  com  a  média  dos  salários  e  o  desvio 

padrão calculados levando em conta o novo funcionário, podemos afirmar que: 

(A) a nova média é menor que a antiga e o desvio padrão permanece igual. 

(B) a nova média e o novo desvio padrão são ambos iguais aos antigos. 

(C) a nova média e o novo desvio padrão são ambos maiores que os antigos. 

(D) a nova média é igual a antiga e o novo desvio padrão é menor que o antigo. 

(E) a nova média e o novo desvio padrão são ambos menores que os antigos. 

Gabarito:  D 

TCT 

Opções 

Frequência 

Bisserial 

Assunto:  Noções de estatística 

Total: 12478 

Acertos: 4782 

Percentual de acertos: 38,3 

A 

0,0693 

-0,2140 

B 

0,3109 

0,0359 

C 

0,1358 

-0,3078 

D 

0,3832 

0,3069 

E 

0,1003 

-0,1912 

TRI 

a = 0,0085 

b = 637,286 

c = 0,15823 

Para  resolver  esta  questão,  o  candidato  deve  ter  conhecimento  dos  conceitos  de  média  e  

desvio padrão. A questão tem discriminação baixa e pode ser classificada como muito difícil. 

O  coeficiente  bisserial  do  distrator  (B)  foi  positivo,  indicando  que  esta  opção  atraiu 

candidatos  de  bom  desempenho,  sugerindo  que  os  mesmos  desconhecem  os  conceitos  de 

média e desvio  padrão.  O  gráfico CCI não mostra uma curva bem  ajustada. Pela  análise da 

TCT  e  da  TRI,  portanto,  a  questão  deveria  ser  ajustada  para  cumprir  totalmente  com  o 

objetivo de avaliar de forma correta o conhecimento dos candidatos acerca do tema proposto. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 5. 

Numa  caixa  estão  três  bolas  numeradas  de  1  a  3.  Um  dado,  com  seis  faces 

numeradas de 1 a 6, é  lançado  e  uma  das bolas é escolhida ao acaso.  Assinale a 

alternativa que dá a probabilidade da bola e do dado exibirem o mesmo número. 

(A) 3/17 

(B) 5/18 

(C) 1/6 

(D) 1/3 

(E) 1/9 

Gabarito:  C 

TCT 

Opções 

Frequência 

Bisserial 

Assunto:  Probabilidades 

Total: 12478 

Acertos: 7503 

Percentual de acertos: 60,1 

A 

0,0272 

-0,2370 

B 

0,1021 

-0,1915 

C 

0,6010 

0,4244 

D 

0,1460 

-0,3358 

E 

0,1220 

-0,1857 

TRI 

a = 0,01454 

b = 531,69 

c = 0,31138 

Para resolver esta questão o candidato deve ter noções de probabilidades. A questão tem alta 

discriminação e pode ser classificada como mediana. O índice de acertos ao acaso é superior a 

30%, o que sugere um dos distratores ser implausível (no caso o distrator A). Os coeficientes 

bisseriais dos distratores são negativos. O gráfico CCI mostra uma curva bem ajustada. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
Questão 6.  

Num triângulo retângulo a hipotenusa mede 13 cm e um dos catetos mede 5 cm. A 

soma das tangentes dos ângulos agudos é aproximadamente: 

(A)1    

(B) 1,3    

(C) 2   

(D) 2,5   

(E) 2,8 

Gabarito:  E 

TCT 

Opções 

Frequência 

Bisserial 

Assunto:  Razões trigonométricas/Teorema de Pitágoras 

Total: 12478 

Acertos: 8549 

Percentual de acertos: 68,5 

A 

0,0514 

-0,2805 

B 

0,0999 

-0,2486 

C 

0,0696 

-0,2725 

D 

0,0930 

-0,3997 

E 

0,6851 

0,4965 

TRI 

a = 0,01111 

b = 421,744 

c = 0,05585 

Para resolver a questão, o candidato deve saber o teorema de Pitágoras e deve saber calcular a 

tangente de um ângulo conhecendo os dois catetos de um triângulo retângulo. A questão tem 

discriminação moderada e pode ser classificada como fácil. Os bisseriais dos distratores são 

todos negativos e sem muita discrepância.   

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 7. 

Considere um retângulo ABCD com lados AB de medida 6 cm, BC de medida 5 cm e 

seja M um ponto qualquer do segmento AB, distinto de A e de B. A reta que passa 

por  M  e  D  intercepta  a  reta  que  passa  por  C  e  B  no  ponto  N.  Chame  de  x  o 

comprimento  (em  centímetros)  do  segmento  AM.  Assinale  a  expressão  que  dá  o 

comprimento (em centímetros) de BN em função de x. 

(A) BN =  

(B) BN =  

(C) BN =  

(D) BN =  

(E) BN = 

Gabarito:  A 

TCT 

Opções 

Frequência 

Bisserial 

Assunto:  Proporcionalidade 

Total: 12478 

Acertos: 6584 

Percentual de acertos: 52,8 

A 

0,5276 

0,4998 

B 

0,1445 

-0,1652 

C 

0,1139 

-0,2310 

D 

0,1533 

-0,3542 

E 

0,0595 

-0,2745 

TRI 

a = 0,01558 

b = 532,487 

c = 0,19118 

Para  resolver  esta  questão  o  candidato  deve  compreender  a  semelhança  de  triângulos.  A 

questão tem discriminação alta e nível de dificuldade moderado.  A questão teve o distrator E 

pouco  marcado,  por  ser  considerado  implausível  pelos  candidatos.  A  questão  teve  todos  os 

bisseriais dos distratores negativos. O gráfico CCI mostra uma curva bem ajustada. 

37 

 
 
 
     
 
 
     
 
    
   
 
    
   
 
      
  
     
 
 
 
 
 
 
Questão 8:  

Em  um  processo  seletivo  contendo  35  questões  objetivas,  para  cada  resposta 

correta ganha-se 3 pontos e, para cada resposta errada, perde-se 2 pontos. Se um 

candidato  respondeu  todas  as  questões  e  obteve  um  total  de  50  pontos,  quantas 

questões ele acertou? 

(A) 11         

(B) 15 

(C) 20 

(D) 24 

(E) 27 

Gabarito: D 

TCT 

Opções 

Assunto:  Equações do 1º grau 

Total: 12478 

Acertos: 10373 

Percentual de acertos: 83,1 

A 

Frequência 

0,0243 

Bisserial 

-0,3038 

B 

0,0694 

-0,5582 

C 

0,0453 

-0,4078 

D 

0,8313 

0,6173 

E 

0,0285 

-0,3707 

TRI 

a = 0,01642 

b = 363,778 

c = 0,05308 

Para  resolver  esta  questão  o  candidato  deve  saber  montar  e  resolver  sistemas  do  1  grau.  A 

questão tem discriminação alta e nível de dificuldade muito fácil. A questão teve alto índice 

de acertos e todos os bisseriais dos distratores são negativos sem muita discrepância 

38 

00.20.40.60.81.0-3-2-10123cbAbilityProbabilityItem Characteristic Curve: I08     a =  1.642 b = -1.362 c =  0.053  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 9.  

De um retângulo de lados medindo X e Y, X ≤ Y , são retirados dois semicírculos de 

raio X = 2 formando a figura ilustrada abaixo, em cinza. Entre todas as figuras assim 

construídas,  com  perímetro  medindo  10  m,  determine  aquela  de  área  máxima  e 

assinale, entre as alternativas abaixo, a que melhor aproxima esta área máxima em 

metros quadrados. 

(A) 12,5  

(B) 2,5  

(C) 6,8  

(D)      ⁄

(E) 2,65 

Gabarito: E 

Assunto:  Áreas de figuras planas 

TCT 

Total: 12478 

Acertos: 3476 

Percentual de acertos: 27,9 

Opções 

A 

B 

C 

Frequência 

0,1168 

0,2574 

0,1855 

Bisserial 

-0,1407 

-0,1781 

-0,1264 

D 

0,1612 

0,0728 

E 

0,2786 

0,3029 

TRI 

a = 0,00802 

b = 691,677 

c = 0,09254 

Para resolver esta questão, o candidato deve ter o conhecimento de áreas de figuras planas e 

de funções quadráticas. A questão teve discriminação moderada e pode ser classificada  como 

muito  difícil.  O  distrator  D  atraiu  bons  candidatos,  o  que  mostra  o  bisserial  positivo  neste 

item. Tal marcação pode ter sido obtida considerando que x =      ⁄

 é o ponto máximo da 

função  quadrática,  mas  não  é  a  área  máxima.  O  gráfico  CCI  não  mostra  uma  curva  bem 

ajustada.  Pela  análise  da  TCT  e  da  TRI,  esta  questão  deveria  ser  ajustada  para  avaliar  de 

forma correta o conhecimento dos candidatos acerca do assunto. 

39 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 10.  

Um  cubo  tem  as  faces  numeradas  de  1  a  6  (faces  opostas  não  somam  7 

necessariamente).  São  feitos  2  lançamentos.  No  primeiro  lançamento,  a  soma  dos 

números gravados nas 4 faces laterais é 15. Num segundo lançamento, a soma dos 

números gravados nas 4 faces laterais é 12. Qual o número que está na face oposta 

à face do 6? 

(A) 1                         

(B) 2                       

(C) 3                 

(D) 4           

(E) 5             

Gabarito: C 

TCT 

Opções 

Assunto:  Métodos de Contagem 

Total: 12478 

Acertos: 7377 

Percentual de acertos: 59,1 

A 

Frequência 

0,1372 

Bisserial 

-0,2932 

B 

0,1192 

-0,0988 

C 

0,5912 

0,3393 

D 

0,0716 

-0,1346 

E 

0,0801 

-0,1944 

TRI 

a = 0,00823 

b = 518,872 

c = 0,23295 

Para resolver esta questão, o candidato deve formular estratégias de contagem. A questão tem 

discriminação  moderada  e  pode  ser  classificada  com  dificuldade  também  moderada.  O 

distrator (A) foi o mais marcado, provavelmente pelo fato desconsiderarem a informação do 

enunciado  de  que  faces  opostas  não  necessariamente  somam  7.  Todos  os  bisseriais  dos 

distratores foram negativos.  

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 11.  

Em  um  cofre  há  seis  moedas:  duas  moedas  de  1  real  e  quatro  moedas  de  50 

centavos.  Retiram-se, simultaneamente  ao acaso,  duas moedas do  cofre.  Qual  é  a 

melhor  aproximação  do  valor  esperado  da  média  aritmética  dos  valores  das  duas 

moedas retiradas do cofre?  

(A) R$ 0,50    

(B) R$ 0,67   

(C) R$ 0,75    

(D) R$ 0,90     

(E) R$ 1,00 

Gabarito: B 

TCT 

Opções 

Assunto:  Noções de Estatística 

Total: 12478 

Acertos: 3338 

Percentual de acertos: 26,8 

A 

Frequência 

0,2673 

Bisserial 

-0,0435 

B 

0,2675 

0,1825 

C 

0,3408 

-0,0039 

D 

0,0418 

0,0107 

E 

0,1118 

-0,2380 

TRI 

a = 0,01427 

b = 739,591 

c = 0,21388 

Para  resolver  a  questão,  o  candidato  deve  ter  conhecimento  de  médias.  A  questão  tem 

discriminação  alta  e  pode  ser  considerada  como  muito  difícil.  O  distrator  (C)  teve  maior 

percentual de marcação. Neste, os candidatos possivelmente consideraram a média aritmética 

das  combinações  dos  valores  obtidos  na  retirada  de  duas  moedas,  sem  considerar  a 

probabilidade  para  tal.  O  distrator  (D)  teve  bisserial  positivo,  o  que  indica  ter  atraído  bons 

candidatos.  Estas  indicações  mostram  a  dificuldade  dos  candidatos  em  lidar  com  questões 

envolvendo  este  conteúdo.  O  gráfico  CCI  não  mostra  uma  curva  bem  ajustada.  Pela  TCT  e 

pela  TRI,  portanto,  esta  questão  deveria  ser  ajustada  de  modo  a  cumprir  com  o  objetivo  de 

analisar corretamente o conhecimento do candidato acerca do tema proposto. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 12.  

João  faz  parte  de  um  grupo  de  10  pessoas.  Desse  grupo,  três  pessoas  são 

sorteadas em uma premiação. Qual é a probabilidade de João ter sido sorteado? 

(A) 3/10            

(B) 1/10            

(C) 7/40        

(D) 7/10         

(E) 7/20 

  Gabarito: A 

TCT 

Opções 

Assunto:  Probabilidades 

Total: 12478 

Acertos: 7864 

Percentual de acertos: 63 

A 

Frequência 

0,6302 

Bisserial 

-0,0999 

B 

0,2022 

-0,1021 

C 

0,0432 

0,0374 

D 

0,0594 

-0,1965 

E 

0,0648 

0,0875 

TRI 

a = 0,00458 

b = 740,191 

c = 0,5 

Para resolver  esta questão o candidato  deverá ter o conhecimento  de Probabilidades. 

De acordo com as informações, a questão revelou-se com nível de dificuldade muito difícil, 

com discriminação baixa. Três dos distratores tiveram proporção muito baixa de marcação, o 

que  mostra  serem  opções  consideradas  implausíveis  pela  grande  maioria  dos  candidatos,  o 

que justifica o índice de marcação ao acaso ser de 50%, o que acaba justificando o alto índice 

de  acertos  para  um  item  considerado  muito  difícil  pela  TRI.  Os  bisseriais  tem  uma 

discrepância diferente da esperada. A opção correta tem valor negativo enquanto dois outros 

distratores,  (C)  e  (E),  apresentam  valores  positivos,  demonstrando  que  bons  candidatos 

optaram  por  essas  opções.  Esta  questão  não  julga  de  modo  adequado  o  conhecimento  do 

candidato acerca do tema proposto. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 13.  

A figura mostra o esquema de uma tesoura de telhado. O triângulo maior é isósceles 

e  tem  base  de  medida  a  =  16  e  lados  laterais  de  medida  b  =  10.  Os  três  apoios 

verticais de medidas c, h e d dividem a base em quatro partes congruentes. 

As medidas de h, c e v são, respectivamente: 

(A) 6, 3 e 5 

(B) 6, 4 e 5 

(C) 6√ , 3√  e 5√  

(D) 6√ , 4√  e 5√  

(E) 6, 9/2 e 5 

Gabarito: A 

TCT 

Opções 

Frequência 

Bisserial 

Assunto:  Teorema de Pitágoras 

Total: 12478 

Acertos: 10382 

Percentual de acertos: 83,2 

A 

0,8320 

0,5245 

B 

0,0773 

-0,3606 

C 

0,0360 

-0,4095 

D 

0,0336 

-0,4432 

E 

0,0208 

-0,2715 

TRI 

a = 0,01325 

b = 360,939 

c = 0,15914 

Para resolver esta questão, o candidato deve saber aplicar o Teorema de Pitágoras. A questão 

teve  discriminação  moderada  e  pode  ser  classificada  como  muito  fácil.  A  questão  teve  alto 

índice  de  acertos  e  todos  os  bisseriais  dos  distratores  se  mostraram  negativos  sem  maiores 

discrepâncias. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 14.  

Você  pretende  matricular-se  em  uma  academia  de  ginástica  e  está  entre  duas 

opções.  A  academia  X  cobra  uma  taxa  de  matrícula  de  R$  130,00  e  uma 

mensalidade de R$ 70,00. A academia Y cobra uma taxa de matrícula de R$ 90,00 e 

uma  mensalidade  de  R$  80,00.  Qual  é  o  período  de  tempo  que  você  deve 

permanecer  na  academia  para  que  os  custos  das  duas  academias  sejam 

equivalentes? 

(A) 4 meses                 

(B) 6 meses           

(C) 8 meses  

(D) 10 meses   

(E) 12 meses       

Gabarito: A 

TCT 

Opções 

Freqüência 

Bisserial 

Assunto: Equações do 1º Grau 

Total: 12478 

Acertos: 11526 

Percentual de acertos: 92,4 

A 

0,9237 

0,5642 

B 

0,0297 

-0,4586 

C 

0,0189 

-0,4354 

D 

0,0147 

-0,3829 

E 

0,0126 

-0,4668 

TRI 

a = 0,01671 

b = 297,909 

c = 0,11918 

Para  resolver  esta  questão  o  candidato  deve  ter  conhecimento  de  equações  do  1º  grau.  A 

questão tem discriminação alta e nível de pode ser classificada como muito fácil. Com 92,4% 

de acertos, a questão mostrou distratores com bisseriais negativos sem discrepância. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 15.  

Considere  a  equação       | |     (x  é  a  incógnita  e  k   R).  Assinale  a  alternativa 

que  indica  todos  os  valores  de  k  para  os  quais  a  equação  tem  exatamente  4 

soluções em R. 

(A)        ]   [ 

(B)        ] 

   [ 

(C)        ]      [ 

(D)        ]    [ 

(E)        [   ] 

Gabarito:D 

TCT 

Opções 

Assunto: Equações do 2º Grau 

Total: 12478 

Acertos: 2220 

Percentual de acertos: 17,8 

A 

Freqüência 

0,0883 

Bisserial 

-0,1006 

B 

0,1654 

-0,1273 

C 

0,3319 

0,1784 

D 

0,1779 

0,0852 

E 

0,2357 

-0,1250 

TRI 

a = 0,1738 

b = 809,767 

c = 0,16266 

Para  resolver  esta  questão,  o  candidato  deverá  ter  o  conhecimento  de  funções  quadráticas  e 

função modular. A questão teve discriminação muito alta e nível de dificuldade fora da escala.  

Temos  um  distrator  (C)  com  mais  marcações  que  o  gabarito  (D),  além  de  ter  um  bisserial 

maior  (0,1784  contra  0,0852).  Isso  indica  que  bons  candidatos  foram  atraídos  mais  para  o 

distrator  (C)  do  que  para  o  gabarito  (D).  Os  candidatos  que  marcaram  o  distrator  (C) 

provavelmente  consideraram  o  intervalo  que  indica  todos  os  valores  de  k  para  os  quais  a 

equação tem solução, não observando o “exatamente 4 soluções”. O gráfico CCI não mostra 

uma curva bem ajustada. Pela TCT e pela TRI, a questão não cumpre com objetivo de avaliar 

o  candidato  acerca  do  assunto  pelo  nível  de  dificuldade  fora  da  escala  e  pelos  bisseriais 

positivos, sendo necessário um ajuste na elaboração da mesma. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 16.  

As placas de automóveis têm 3 letras do alfabeto (de 26 letras) e 4 números (de 0 a 

9).  Elas  foram  inseridas  num  banco  de  dados  usando  a  ordem  alfabética  para  as 

letras e a ordem habitual para os números. Começando com AAA0000, seguem, em 

ordem  crescente  dos  números,  as  placas  que  iniciam  com  AAA  para,  em  seguida, 

aparecer  a  placa  AAB0000.  Depois  da  placa  AAZ9999  seguirão:  ABA0000, 

ABA0001,  etc.  Assinale  a  alternativa  que  traz  a  inscrição  da  placa  que  ocupa  a 

posição 20.290.754. 

(A) DAA0753  

(B) DAA0754 

(C) DAB0753  

(D) DAB0754 

(E) DAC0753 

Gabarito: C 

TCT 

Opções 

Assunto: Métodos de Contagem 

Total: 12478 

Acertos: 3363 

Percentual de acertos: 27 

A 

Freqüência 

0,0840 

Bisserial 

-0,0234 

B 

0,1967 

-0,0789 

C 

0,2695 

0,1752 

D 

0,2267 

-0,0359 

E 

0,2228 

-0,0719 

TRI 

a = 0,01365 

b = 745,649 

c = 0,21573 

Para resolver esta questão, o candidato deverá ter o conhecimento do princípio multiplicativo. 

Esta  questão  tem  discriminação  alta  e  pode  ser  classificada  como  muito  difícil.  Todos  os 

bisseriais  dos  distratores  são  negativos  mas  muito  próximos  de  zero,  sugerindo  que  muitos 

candidatos,  mesmo  os  bons  candidatos,  não  tem  muito  conhecimento  do  assunto  ou 

simplesmente tentaram de fato responder a questão ao acaso, dada a sua resolução trabalhosa. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 17.  

Uma urna contém cinco cartões, numerados de 1 a 5. Retira-se sucessivamente, ao 

acaso, os cinco cartões da urna e alinha-os, da esquerda para a direita, pela ordem 

de  saída,  de  maneira  a  formar  um  número  de  cinco  algarismos.  Qual  é  a 

probabilidade de esse número ser divisível por 4? 

(A) 1/20 

(B) 2/20 

(C) 3/20 

(D) 4/20 

(E) 5/20 

Gabarito: D 

TCT 

Opções 

Assunto:  

Probabilidades 

Total: 12478 

Acertos: 4136 

Percentual de acertos: 33,1 

A 

Freqüência 

0,1368 

Bisserial 

-0,0613 

B 

0,1802 

-0,2184 

C 

0,1979 

0,0226 

D 

0,3315 

0,2764 

E 

0,1533 

-0,1500 

TRI 

a = 0,00998 

b = 676,892 

c = 0,17855 

Para  resolver  esta  questão,  o  candidato  deve  ter  o  conhecimento  de  probabilidades, 

permutações e divisibilidade. A questão teve discriminação moderada e pode ser considerada 

como  muito  difícil.  O  distrator  (C)  teve  bisserial  positivo,  sugerindo  que  bons  candidatos 

marcaram  esta  opção.  Os  candidatos  encontraram  dificuldade  em  verificar  quantos  eram  os 

números  múltiplos  de  4  entre  os  números  de  5  algarismos  formados  pela  permutação  dos 

algarismos  de  1  a  5,  uma  vez  que  todas  as  opções  tinham  o  mesmo  valor  para  o  espaço 

amostral. O gráfico CCI não mostra uma curva ajustada. Pela TCT e pela TRI, esta questão 

deveria  ser  ajustada  para  cumprir  com  o  objetivo  de  avaliar  o  candidato  acerca  do  assunto 

proposto 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 18. 

O número médio de novos sócios aceitos em um clube nos anos de 2009 a 2012 (4 

anos) foi de  325  por ano.  Já  o  número  médio  de  novos  sócios  por ano  no  período 

2009-2013 é 20% maior do que o número de sócios por ano no período 2009-2012. 

Quantos sócios o clube aceitou em 2013? 

(A) 500  

(B) 525 

(C) 550 

(D) 600 

(E) 650 

Gabarito: E 

TCT 

Opções 

Assunto: Equações do 1º Grau e Porcentagem 

Total: 12478 

Acertos: 7600 

Percentual de acertos: 60,9 

A 

Freqüência 

0,0563 

Bisserial 

-0,2502 

B 

0,1746 

-0,2712 

C 

0,0975 

-0,1239 

D 

0,0616 

-0,0727 

E 

0,6091 

0,3357 

TRI 

a = 0,01538 

b = 568,758 

c = 0,41977 

Para resolver esta questão, o candidato deve ter o conhecimento de porcentagem e equações 

do 1º grau. A questão teve discriminação alta e pode ser considerada como difícil. Entretanto, 

o  índice  de  acerto  ao  acaso  foi  muito  alto,  sugerindo  que  mesmo  candidatos  de  baixa 

proficiência  acertaram  a  questão.  O  distrator  (A),  com  baixa  marcação,  reforça  a  ideia  que 

esta  opção  foi  considerada  implausível  pelos  candidatos  no  geral.  Todos  os  bisseriais  dos 

distratores foram negativos, porém o parâmetro de acerto ao item sugere, pela análise da TRI, 

que a questão necessitaria de ajuste para julgar de forma mais adequada o conhecimento do 

candidato acerca do assunto. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 19. 

Um automóvel desvaloriza-se 20% a cada ano. Depois de quantos anos, no mínimo, 

o automóvel valerá menos do que a metade do valor original? 

(A) 3 anos 

(B) 4 anos 

(C) 5 anos 

(D) 6 anos 

(E) 7 anos 

Gabarito: B 

TCT 

Opções 

Assunto: Porcentagem 

Total: 12478 

Acertos: 7984 

Percentual de acertos: 64 

A 

Freqüência 

0,2130 

Bisserial 

-0,3263 

B 

0,6398 

0,4264 

C 

0,0987 

-0,1909 

D 

0,0273 

-0,2611 

E 

0,0206 

-0,2943 

TRI 

a = 0,00895 

b = 434,235 

c = 0,04613 

Para resolver esta questão, o candidato deve ter conhecimento de porcentagem. A questão tem 

discriminação  moderada  e  pode  ser  classificada  como  fácil.  Com  64%  de  acertos,  todos  os 

bisseriais dos distratores são negativos e os candidatos que marcaram o distrator (A), que teve 

mais  marcações  (21,3%),  considerou  que  em  3  anos  o  carro  depreciaria  60%,  que  seria  3 

vezes 20, mostrando desconhecimento do conteúdo. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 20.  

Os 

tanques  que  armazenam  combustíveis  nos  postos  de  gasolina 

ficam 

subterrâneos, têm a forma de um cilindro circular reto e ficam deitados de modo que 

seu  eixo  é  paralelo  ao  solo.  Para  medir  o  volume  de  combustível  insere-se 

verticalmente no tanque uma vareta milimetrada e, lendo a altura até onde a vareta 

fica  molhada,  é  possível  saber  o  volume  do  combustível  armazenado.  Qual  é  o 

volume  do  combustível  em  um  desses  tanques,  com  raio  R,  medido  em  metros,  e 

comprimento  10  m,  quando  a  medida  na  vareta  d  e  medição  marca  um  quarto  do 

diâmetro? 

(A) V =    (

  √ 

)                     (D) V =    (

  √ 

)      

(B)V =    (

  √ 

)                      (E)V =    (

  √ 

)      

(C)V =    (

  √ 

)      

Gabarito:B 

TCT 

Opções 

Freqüência 

Bisserial 

Assunto: Áreas de figuras planas 

Total: 12478 

Acertos: 3921 

Percentual de acertos: 31,4 

A 

0,1149 

0,0639 

B 

0,3142 

0,2339 

C 

0,1892 

-0,0962 

D 

0,2214 

-0,1199 

E 

0,1598 

-0,1371 

TRI 

a = 0,02127 

b = 675,975 

c = 0,24581 

Para resolver esta questão, o candidato deve ter conhecimento da área do segmento circular. A 

questão tem discriminação muito alta e pode ser classificada como muito difícil. O distrator 

(D)  teve  mais  marcações  que  os  demais  distratores  e  o  distrator  (A)  teve  bisserial  positivo, 

indicando que bons candidatos foram atraídos para essa opção, possivelmente em algum erro 

e cálculo. Pela análise da TCT, esta questão deveria ser  ajustada para cumprir o objetivo de 

avaliar o candidato acerca do assunto proposto. 

50 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Questão 21. 

Um  trapézio,  ilustrado  pela  figura,  é  formado  pela  reunião  de  dois  triângulos 

semelhantes mas não congruentes ABD e BDC.  

Seu perímetro é igual a: 

(A) 25         

(B) 32                

(C) 39     

(D) 43           

(E) 50              

Gabarito: C 

Assunto: Proporcionalidade 

TCT 

Opções 

Frequência 

Bisserial 

Total: 12478 

Acertos:8464 

Percentual de acertos: 67,8 

A 

0,0250 

-0,2877 

B 

0,1098 

-0,3489 

C 

0,6783 

0,4474 

D 

0,1217 

-0,2493 

E 

0,0644 

-0,2129 

TRI 

a = 0,01047 

b = 447,914  

c = 0,17694 

Para resolver esta questão, o candidato deve ter o conhecimento de semelhança de triângulos. 

A  questão  tem  discriminação  moderada  e  pode  ser  classificada  como  fácil.  A  questão  teve 

bom índice de acertos e todos os bisseriais dos distratores foram negativos. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 22:  

Uma  pessoa  precisa  ativar  o  alarme  de  sua  residência  cuja  senha  é  formada  por 

quatro algarismos distintos e ela lembra apenas que o primeiro algarismo é 5 e que 

o último é 3: A central do alarme permite apenas uma tentativa cada 2 minutos. Na 

pior situação possível, qual é a maior duração de tempo que ela poderá levar para 

ativar o alarme digitando senha após senha? 

(A) 1h 22m 

(B) 1h 50m 

(C) 2h 02m 

(D) 2h 10m 

(E) 2h 20m 

Gabarito: B 

TCT 

Opções 

Frequência 

Bisserial 

Assunto: Métodos de Contagem 

Total: 12478 

Acertos: 7959 

Percentual de acertos: 63,8 

A 

0,1055 

-0,3066 

B 

0,6378 

0,5852 

C 

0,0791 

-0,2844 

D 

0,0611 

-0,3097 

E 

0,1155 

-0,4262 

TRI 

a = 0,01515 

b = 459,366 

c = 0,07913 

Para resolver esta questão o candidato deve ter o conhecimento do princípio multiplicativo. A 

questão  tem  discriminação  alta  e  pode  ser  classificada  como  mediana.  Todos  os  distratores 

mostraram bisseriais negativos, sem discrepância. Nenhum distrator se destacou em relação à 

frequência de marcação. O gráfico CCI mostra uma curva bem ajustada. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 23:  

O maior múltiplo de 42 menor do que 10000 é: 

(A) 9666 

(B) 9669 

(C) 9696 

(D) 9966 

(E) 9996 

Gabarito: E 

TCT 

Opções 

Frequência 

Bisserial 

Assunto: Métodos de Contagem 

Total: 12478 

Acertos: 10746 

Percentual de acertos: 86,1 

A 

0,0268 

-0,3887 

B 

0,0204 

-0,3266 

C 

0,0414 

-0,3548 

D 

0,0478 

-0,3725 

E 

0,8612 

0,5008 

TRI 

a = 0,0130 

b = 334,107 

c = 0,14052 

Para resolver esta questão, o candidato deve ter o conhecimento de divisibilidade. A questão 

tem  discriminação  moderada  e  pode  ser  classificada  como  muito  fácil.  A  questão  teve  alto 

índice  de  acertos  e  todos  os  bisseriais  dos  distratores  foram  negativos  e  sem  discrepância. 

Nenhum distrator se destacou em relação à frequência de marcação. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 24: 

Em um conjunto de dez números inteiros, a média dos dois menores é 102, dos três 

menores  é  103,  dos  quatros  menores  é  104,  e  assim  por  diante,  até  a  média  de 

todos os dez é 110. Qual é o maior desses inteiros? 

(A) 140 

(B) 132  

(C) 125 

(D) 119 

(E) 117 

Gabarito: D 

TCT 

Opções 

Frequência 

Bisserial 

Assunto: Noções de Estatística 

Total: 12478 

Acertos: 7075 

Percentual de acertos: 56,7 

A 

0,1114 

-0,3543 

B 

0,1163 

-0,2932 

C 

0,1040 

-0,2821 

D 

0,5670 

0,5671 

E 

0,1003 

-0,2657 

TRI 

a = 0,01479 

b = 493,192 

c = 0,0992 

Para  resolver  esta  questão,  o  candidato  deve  ter  o  conhecimento  de  média  aritmética.  A 

questão  tem  discriminação  alta  e  pode  ser  considerada  como  mediana.  A  questão  teve 

razoável  percentual  de  acertos (56,7%)  e seus distratores tiveram  bisseriais  negativos e sem 

discrepância. Nenhum distrator se destacou em relação à frequência de marcação. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 25:  

A  figura  mostra  duas  circunferências  concêntricas  e  quatro  arcos  semicirculares 

congruentes,  cujos  extremos  são  os  vértices  de  um  quadrado 

inscrito  na 

circunferência  interna.  A  circunferência  externa  tangencia  os  arcos  semicirculares. 

Se a área do círculo interno é 1, qual é a área do círculo externo? 

(A) 4 

(B)     ⁄  

(C) 2 

(D)    

(E) 3 

Gabarito: C 

TCT 

Opções 

Frequência 

Bisserial 

Assunto: Áreas de Figuras Planas 

Total: 12478 

Acertos: 4710 

Percentual de acertos: 37,7 

A 

0,1016 

-0,0999 

B 

0,2468 

-0,1729 

C 

0,3775 

0,3376 

D 

0,1556 

-0,1958 

E 

0,1176 

-0,0424 

TRI 

a = 0,01665 

b = 633,226 

c = 0,2400 

Para resolver esta questão, o candidato deve ter o conhecimento de área do círculo.  A questão 

tem  discriminação  alta  e  pode  ser  classificada  como  muito  difícil,  o  que  justifica  o  baixo 

percentual  de  acertos (37,7%). Todos os  bisseriais  dos distratores  são negativos. O distrator 

(B) foi o distrator  que mais atraiu candidatos e o distrator (E) atraiu bons candidatos. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 26: 

Seja   a raiz positiva da equação               . Então 

       é igual a: 

(A) 1              (B) 0               (C) 

           (D) 

             (E) 

   √ 

   √ 

  √ 

Gabarito:  A 

TCT 

Opções 

Frequência 

Bisserial 

Assunto: Equações do 2º Grau 

Total: 12478 

Acertos: 2457 

Percentual de acertos: 19,7 

A 

0,1969 

0,1313 

B 

0,1209 

-0,1251 

C 

0,2869 

-0,1253 

D 

0,2107 

0,1250 

E 

0,1838 

-0,0123 

TRI 

a = 0,01615 

b = 774,019 

c = 0,16723 

Para resolver esta questão, o candidato deverá ter o conhecimento de equações do 2º grau. A 

questão  tem  discriminação  alta  e  pode  ser  classificada  como  muito  difícil.  A  questão  teve 

baixo  percentual  de  acertos  (19,7%).  O  distrator  (C)  foi  o  mais  marcado,  indicando  que  os 

candidatos  apenas  consideraram  a  raiz  positiva  da  equação.  O  distrator  (D)  tem  bisserial 

positivo, indicando que bons candidatos optaram por estratégias alternativas não eficazes.  O 

gráfico CCI não mostra uma curva bem ajustada. Pela análise da TCT e pala TRI, a questão 

deveria  ser  ajustada  para  avaliar  de  forma  mais  adequada  o  conhecimento  dos  candidatos 

acerca do assunto. 

56 

 
 
 
  
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 27:  

Uma  pessoa  vai  visitar  cinco  locais  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro:  Cristo  Redentor, 

Pão  de  Açúcar,  Teatro  Municipal,  Candelária  e  Jardim  Botânico.  De  quantas 

maneiras  diferentes  pode  planejar  a  sequência  das  cinco  visitas,  se  não  quiser 

começar nem terminar pelo Jardim Botânico? 

(A) 36 

(B) 72 

(C) 96  

(D) 120 

(E) 240 

Gabarito: B 

TCT 

Opções 

Frequência 

Bisserial 

Assunto: Métodos de Contagem 

Total: 12478 

Acertos: 5713 

Percentual de acertos: 45,8 

A 

0,0865 

-0,3400 

B 

0,4578 

0,5380 

C 

0,2671 

-0,0623 

D 

0,1420 

-0,4854 

E 

0,0456 

-0,3018 

TRI 

a = 0,01553 

b = 542,551 

c = 0,1113 

Para resolver esta questão, o candidato deve ter conhecimento do princípio multiplicativo. A 

questão  tem  discriminação  alta  e  pode  ser  classificada  como  mediana.  O  distrator  (C)  foi  o 

distrator mais marcado e tem bisserial  negativo muito  próximo de zero, sugerindo que bons 

candidatos  optaram  por  este.  Provavelmente  estes  concluíram  que  o  resultado  seria  obtido 

com  a  multiplicação  4  x  4  x  3  x  2  x  1  =  96.  Desta  forma,  entretanto,  não  seria  excluída  a 

possibilidade  do  Jardim  Botânico  terminar  a  visita.  O  correto  seria  4  x  3  x  2  x  3  =  72 

possibilidades. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 28: 

Quantas  palavras  podemos escrever com  as  seis letras  a,  b,  c,  d,  e, f,  sem  repetir 

letras, de modo que as letras a, b, c sempre apareçam na ordem alfabética? 

(A) 120 

(B) 240 

(C) 720 

(D) 715 

(E) 360 

Gabarito:  A 

TCT 

Opções 

Frequência 

Bisserial 

Assunto: Métodos de Contagem 

Total: 12478 

Acertos: 5098 

Percentual de acertos: 40,9 

A 

0,4086 

0,1748 

B 

0,2262 

0,0579 

C 

0,1451 

-0,2627 

D 

0,0581 

-0,0822 

E 

0,1608 

-0,0581 

TRI 

a = 0,01466 

b = 697,129 

c = 0,3391 

Para  resolver  esta  questão  o  candidato  deve  ter  o  conhecimento  de  permutações.  A  questão 

tem discriminação alta e pode ser considerada como muito difícil. O índice de acerto ao acaso 

é  alto  (0,3391),  o  que  sugere  ter  alguma  opção  implausível  (de  fato,  o  distrator  D  tem 

proporção  de  marcação  bem  menor  que  as  outras  opções)  O  distrator  (B)  tem  bisserial 

positivo, o que significa que bons candidatos fizeram esta opção, que é o dobro da resposta 

correta.  O  gráfico CCI não mostra uma curva bem  ajustada. Pela análise  da TCT  e da  TRI, 

esta questão deveria ser ajustada paras avaliar de forma mais adequada o conhecimento dos 

candidatos acerca do assunto. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 29: 

Em ciências atuariais, uma tábua da vida é uma tabela, construída a partir de censos 

populacionais,  que  mostra  a  probabilidade  de  morte  de  um  indivíduo  em  uma 

determinada  faixa  etária.  Por  exemplo,  a  tábua  da  vida  abaixo  indica  que  um 

indivíduo  que  completou  21  anos  tem  0,10%  de  chance  de  morrer  antes  de 

completar 22 anos. 

                                                     (Fonte: National Vital Statistics Reports, Vol. 54, No. 14, 2006.) 

Considere  um  grupo  de  1  000  000  pessoas  que  acabaram  de  completar  21  anos. 

Segundo  esta  tabela, qual é  o  número  de  pessoas deste  grupo,  em média,  que  se 

espera que faça aniversário de 23 anos? 

(A) 998 001         (B) 990 000           (C) 999 900           (D) 900 001          (E) 810 000 

Gabarito: A 

TCT 

Opções 

Frequência 

Bisserial 

Assunto: Porcentagem 

Total: 12478 

Acertos: 4372 

Percentual de acertos: 35 

A 

0,3504 

0,3872 

B 

0,1573 

-0,2502 

C 

0,1778 

-0,3138 

D 

0,0851 

-0,2491 

E 

0,2284 

0,1280 

TRI 

a = 0,00814 

b = 599,756 

c = 0,02979 

Para resolver esta questão, o candidato deve ter conhecimento de porcentagem. A questão tem 

discriminação  moderada  e  pode  ser  classificada  como  difícil.  O  distrator  (E)  foi  o  distrator 

mais  marcado  e  mostrou  bisserial  positivo,  indicando  que  bons  candidatos  optaram  por  ele. 

Para tal os candidatos provavelmente calcularam 0,10 x 1 000 000 e após 0,10 x 900 000, para 

concluir a resposta 810 000, o que é um grave erro. O gráfico CCI não mostra uma curva bem 

ajustada.  Pela  TCT  e  pela  TRI,  a  questão  deveria  se  ajustada  para  avaliar  de  forma  mais 

adequada o conhecimento dos candidatos acerca do assunto. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 30:  

A área de 3 hexágonos regulares, cada um de lado 10 cm, é equivalente a: 

(A) área de um triângulo equilátero de 30 cm de lado. 

(B) área de um triângulo equilátero de 60 cm de lado. 

(C) área de dois triângulos equiláteros de 30 cm de lado. 

(D) área de três triângulos equiláteros de 30 cm de lado. 

(E) área de um hexágono regular de 30 cm de lado. 

Gabarito: C 

TCT 

Opções 

Frequência 

Bisserial 

Assunto: Áreas de Figuras Planas 

Total: 12478 

Acertos: 6034 

Percentual de acertos: 48,4 

A 

0,1037 

-0,1532 

B 

0,1162 

-0,2253 

C 

0,4836 

0,5249 

D 

0,1263 

-0,3122 

E 

0,1688 

-0,2822 

TRI 

a = 0,1563 

b = 536,144 

c = 0,13026 

Para resolver esta questão, o candidato deve ter o conhecimento de que um hexágono regular 

pode ser dividido em 6 triângulos equiláteros congruentes. A questão tem discriminação alta e 

pode ser considerada como mediana. A curva CCI da questão é bem ajustada e a questão teve 

todos os bisseriais dos distratores negativos e sem discrepância. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 31:  

Um número X, de cinco algarismos, é interessante: se escrevermos o algarismo 1 à 

sua direita, ele fica três vezes maior do que se escrevermos 1 à sua esquerda. Qual 

é a soma dos algarismos do número X? 

(A) 18 

(B) 26 

(C) 28 

(D) 31 

(E) 36 

Gabarito: B 

TCT 

Opções 

Frequência 

Bisserial 

Assunto: Equações do 1º Grau 

Total: 12478 

Acertos: 3526 

Percentual de acertos: 28,3 

A 

0,1822 

-0,1118 

B 

0,2826 

0,2371 

C 

0,1843 

-0,0231 

D 

0,1903 

-0,0990 

E 

0,1590 

-0,0643 

TRI 

a = 0,01440 

b = 701,435 

c =0,20089 

Para  resolver  esta  questão  o  candidato  deve  ter  o  conhecimento  de  equações  do  1º  grau.  A 

questão  tem  discriminação  alta  e  pode  ser  classificada  como  muito  difícil.  O  percentual  de 

acertos da questão foi muito baixo (28,3%). A questão teve todos o bisseriais dos distratores 

negativos  porém  todos  próximos  a  zero,  sugerindo  uma  maior  dificuldade  dos  candidatos 

como um todo em relação ao conteúdo. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 32: 

Roberto  pensou  em  três  números  inteiros;  somando-os,  dois  a  dois,  obteve  os 

resultados 37, 41 e 44. O produto dos três números é: 

(A) 4250. 

(B) 5620.  

(C) 6230. 

(D) 8160. 

(E) 10530. 

Gabarito:  D 

TCT 

Opções 

Frequência 

Bisserial 

Assunto: Equações do 1º Grau 

Total: 12478 

Acertos: 8465 

Percentual de acertos: 67,8 

A 

0,0585 

-0,3404 

B 

0,0930 

-0,3609 

C 

0,1042 

-0,3999 

D 

0,6784 

0,6104 

E 

0,0649 

-0,3558 

TRI 

a = 0,1748 

b = 448,195 

c = 0,09704 

Para  resolver  esta  questão,  o  candidato  deve  ter  o  conhecimento  de  sistemas  do  1º  grau.  A 

questão  tem  discriminação  muito  alta  e  pode  ser  classificada  como  fácil.  O  percentual  de 

acertos foi de 67,8%. A curva CCI é bem ajustada. Todos os distratores mostraram bisserial 

negativo e sem discrepância.  

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 33: 

 Na  figura  ao  lado,  ABCD  é  um  quadrado  em 

que  AC  mede  2,  r  é  uma  reta  perpendicular  a 

AC em P e AP mede x. 

Assinale qual gráfico melhor representa a função f que, a cada valor de x em ]0, 2], 

associa a área do polígono cinzento formado pela interseção do interior do quadrado 

com o semiplano determinado pela reta r que contém o ponto A. 

(A) 

(B) 

(C) 

(D) 

(E) 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                             
 
 
 
 
 
                                 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito:  A 

TCT 

Opções 

Frequência 

Bisserial 

Assunto: Áreas de Figuras Planas 

Total: 12478 

Acertos: 3050 

Percentual de acertos: 24,4 

A 

0,2444 

0,3543 

B 

0,2521 

-0,2025 

C 

0,2473 

-0,0271 

D 

0,1245 

-0,2952 

E 

0,1301 

0,1148 

TRI 

a = 0,01368 

b = 675,456 

c = 0,12120 

Para resolver esta questão, o candidato deve ter conhecimento de área de figuras planas e de 

construção  do  gráfico  de  uma  função.  A  questão  tem  discriminação  alta  e  pode  ser 

classificada  como  muito  difícil.  Apenas  24,4%  dos  candidatos  acertaram  a  questão.  O 

distrator  (B)  foi  a  opção  mais  marcada  pelos  candidatos,  principalmente  os  de  proficiência 

mais baixa, que consideraram o gráfico correto como sendo o linear. O distrator (E) mostrou 

bisserial  positivo,  sugerindo  que  bons  candidatos  optaram  por  ele.  Tal  opção  sugere  que  o 

gráfico  refere-se  a  apenas  um  arco  de  parábola  quando  na  verdade  é  uma  justaposição  dois 

arcos de parábola de concavidades diferentes. A curva CCI não é bem ajustada. Pela análise 

da TCT e da TRI, esta questão deveria ser ajustada para avaliar, de forma mais adequada, os 

candidatos acerca do assunto proposto. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 34: 

Um  saco  contém  doze  bolas,  indistinguíveis  ao  tato:  três  bolas  com  o  número  1, 

cinco  bolas  com  o  número  2  e  quatro  bolas  com  o  número  3.  Retiram-se 

simultaneamente  três  bolas  do  saco,  ao  acaso.  Qual  é  a  probabilidade  de  a  soma 

dos números das bolas retiradas ser igual a cinco? 

(A) 7/110 

(B) 15/110  

(C) 21/110  

(D) 36/110 

(E) 42/110 

Gabarito:  C 

TCT 

Opções 

Frequência 

Bisserial 

Assunto: Probabilidades 

Total: 12478 

Acertos: 2916 

Percentual de acertos: 23,4 

A 

0,2265 

0,0199 

B 

0,2347 

-0,0901 

C 

0,2337 

0,1732 

D 

0,1818 

-0,1392 

E 

0,1213 

0,0387 

TRI 

a = 0,01192 

b = 770,890 

c = 0,17910 

Para  resolver  esta  questão  o  candidato  deve  ter  conhecimento  de  probabilidades.  A  questão 

tem discriminação moderada e pode ser classificada como  muito  difícil. A questão possui 3 

bisseriais positivos, o gabarito (C) e os distratores (A) e (E). O distrator (A) não considera as 

permutações necessárias dentre as triplas que podem ser formadas. O distrator (E) considera 

as permutações mas desconsidera que elas devem ser com elementos repetidos. A curva CCI 

não é bem ajustada. Pela TCT e pela TRI, a questão deveria ser ajustada de modo a comprir 

com  o  objetivo  de  avaliar,  de  forma  adequada,  o  conhecimento  do  candidato  acerca  do 

assunto. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 35: 

Cada uma das cinco regiões da figura deve ser pintada com uma só cor, escolhida 

entre verde, amarelo, azul e branco. De quantas maneiras distintas podemos colorir 

a figura, de modo que regiões adjacentes não fiquem com a mesma cor? 

(A) 24 

(B) 36 

(C) 48 

(D) 72 

(E) 144 

Gabarito:  D 

TCT 

Opções 

Frequência 

Bisserial 

Assunto: Métodos de Contagem 

Total: 12478 

Acertos: 2075 

Percentual de acertos: 16,6 

A 

0,3429 

-0,2272 

B 

0,1390 

-0,1153 

C 

0,2383 

0,2403 

D 

0,1663 

0,0737 

E 

0,1112 

0,1033 

TRI 

a = 0,00264 

b = 1312,833 

c = 0,06681 

Para resolver esta questão, o candidato deve ter conhecimento do princípio multiplicativo e do 

princípio  aditivo.  Esta  questão  tem  discriminação  muito  baixa,  nível  de  dificuldade  fora  da 

escala e percentual de acertos de apenas 16,6%. Temos três bisseriais positivos e a curva CCI 

não  é  bem  ajustada.  Pelo  TCT  e  pela  TRI,  esta  questão  é  inadequada  e  não  cumpre  com  o 

objetivo de avaliar o candidato acerca do assunto proposto. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 36:  

Se a base de um retângulo aumentou em 10% e a sua altura diminuiu em 10%, 

então sua área: 

(A) diminuiu em 1%  

(B) permaneceu inalterada 

(C) aumentou em 1% 

(D) diminuiu em 20% 

(E) diminuiu em 100% 

Gabarito:  A 

Assunto: Áreas de Figuras Planas 

TCT 

Opções 

Frequência 

Bisserial 

Total: 12478 

Acertos: 9266 

Percentual de acertos: 74,3 

A 

0,7426 

0,6692 

B 

0,1294 

-0,5651 

C 

0,0418 

-0,3394 

D 

0,0666 

-0,3819 

E 

0,0163 

-0,3308 

TRI 

a = 0,02239 

b = 427,812 

c = 0,10156 

Para  resolver  esta  questão,  o  candidato  deve  ter  conhecimento  de  áreas  de  figuras  planas  e 

porcentagem. Esta questão tem discriminação muito alta e pode ser classificada como fácil. O 

percentual  de  acertos  é  bom  (74,3%).  O  distrator  (E)  foi  considerado  implausível  pelos 

candidatos, só sendo considerado por 1,63% dos mesmos. Todos os bisseriais dos distratores 

se mostraram negativos sem muitas discrepâncias. A curva CCI se mostrou bem ajustada. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 37:  

Em  uma  competição  escolar,  todos  os  alunos  da  torcida  da  turma  32  tinham  o 

número de sua turma estampado na camiseta e todos os alunos da torcida da turma 

34 também tinham o número de sua turma estampado na camiseta. Pedro somou os 

números  de  todas  as  camisetas  das  duas  torcidas,  e  obteve  2752  como  resposta. 

Qual é o número de alunos na torcida da turma 32, se o número total de alunos nas 

duas torcidas é 84? 

(A) 32  

(B) 34 

(C) 42 

(D) 52 

(E) 58 

Gabarito:  D 

TCT 

Opções 

Assunto: Equações do 1º Grau 

Total: 12478 

Acertos: 8420 

Percentual de acertos: 67,5 

A 

Frequência 

0,0733 

Bisserial 

-0,2792 

B 

0,0751 

-0,2947 

C 

0,1113 

-0,3713 

D 

0,6748 

0,5174 

E 

0,0607 

-0,2484 

TRI 

a = 0,01484 

b = 461,532 

c = 0,18617 

Para resolver esta questão o candidato tem que ter conhecimento de sistemas do 1º grau. Esta 

questão  tem  discriminação  alta  e  pode  ser  considerada  como  mediana.  A  questão  teve  bom 

índice de acertos e todos os distratores mostraram bisseriais negativos e sem discrepância. A 

CCI mostrou-se bem ajustada. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 38:  

Vamos numerar cada um dos vértices do prisma ao lado com números do conjunto 

{0, 1} e cada uma de suas faces será numerada com a soma dos números de seus 

vértices.  Quantos  resultados  distintos  para  a  soma  dos  números  das  faces 

poderemos obter? 

(A) 4 

(B) 6   

(C) 7  

(D) 12  

(E) 19 

Gabarito:  C 

Assunto: Métodos de Contagem 

TCT 

Opções 

Frequência 

Bisserial 

Total: 12478 

Acertos: 2356 

Percentual de acertos: 18,9 

A 

0,1735 

0,0180 

B 

0,2297 

-0,1182 

C 

0,1888 

0,1384 

D 

0,2517 

-0,0707 

E 

0,1504 

0,0981 

TRI 

a = 0,1329 

796.865 

0,15460 

Para resolver esta questão, o candidato deve desenvolver técnicas de contagem. A questão tem 

discriminação alta e pode ser considerada como muito difícil. Apenas 18,9% dos candidatos 

acertaram  a  questão.  Dois  distratores,  (B)  e  (D)  atraíram  mais  os  candidatos  que  o  gabarito 

(C). Além deste, os distratores (A) e (E) mostraram bisserail positivo, o que sugere que bons 

alunos  foram  atraídos  para  estes  itens.  A  CCI  não  é  bem  ajustada.  Pela  TCT  e  pela  TRI,  a 

questão deveria ser ajustada de modo a cumprir com o objetivo de avaliar o conhecimento do 

candidato acerca do assunto. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 39:  

Na  figura,  o  ponto  A  é  vértice  do  retângulo  de  dimensões  3  x  2.  Qual é  o  valor da 

área do triângulo ABC? 

(A) 2  

(B) 3   

(C) 7/2  

(D) 9/4 

(E) 5/2 

Gabarito:  E 

TCT 

Opções 

Frequência 

Bisserial 

Assunto: Áreas de Figuras Planas 

Total: 12478 

Acertos: 7043 

Percentual de acertos: 56,4 

A 

0,0829 

-0,2974 

B 

0,1098 

-0,2605 

C 

0,1211 

-0,2443 

D 

0,1116 

-0,2613 

E 

0,5644 

0,5162 

TRI 

a = 0,01547 

b = 508,946 

c = 0,16526 

Para resolver esta questão, o candidato deve ter conhecimento de áreas de figuras planas. A 

questão teve discriminação alta e pode ser classificada como mediana. O percentual de acertos 

foi de 56,4%. Todos os bisseriais dos distratores se mostraram negativos e sem discrepância. 

A CCI mostrou-se bem ajustada. 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 40. 

Os alunos de uma turma vão alugar um ônibus para um passeio. O valor do aluguel 

do  ônibus  é  fixo,  isto  é,  não  depende  do  número  de  passageiros  que  serão 

transportados.  O  custo  do  ônibus  é  de  R$  30,00  por  pessoa  considerando  toda  a 

turma,  mas  8  alunos  desistiram  do  passeio  e  o  custo  por  pessoa  passou  para  R$ 

37,50. Quantos são os alunos da turma? 

(A) 25      

(B) 30     

(C) 32  

(D) 40       

(E) 44        

Gabarito:  D 

TCT 

Opções 

Frequência 

Bisserial 

Assunto: Proporções/Equações do 1º Grau 

Total: 12478 

Acertos: 8097 

Percentual de acertos: 64,9 

A 

0,0428 

-0,3686 

B 

0,0433 

-0,3233 

C 

0,1765 

-0,3512 

D 

0,6489 

0,5892 

E 

0,0498 

-0,2768 

TRI 

a = 0,01688 

b = 460,149 

c = 0,09857 

Para resolver esta questão, o candidato deve ter conhecimento de proporções e equações do 1º 

grau.  A  questão  tem  discriminação  alta  e  pode  ser  classificada  como  mediana.  O  índice  de 

acertos  foi  de  64,9%.  Todos  os  distratores  mostraram  bisserial  negativo  sem  muita 

discrepância. O distrator que mais atraiu candidatos foi o distrator (C), cujo resultado pode ser 

obtido invertendo as proporções. A CCI mostra-se bem ajustada. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Após  análise  das  39  questões,  pode-se  observar  que  em  relação  ao 

parâmetro de dificuldade “b”, que as mesmas podem ser distribuídas em uma tabela: 

CLASSIFICAÇÃO 

Total de Questões 

Proporção De questões 

Muito fáceis 

Fáceis 

Medianos 

Difíceis 

Muito Difíceis 

Fora da Escala 

4 

5 

13 

3 

12 

2 

10,3% 

12,8% 

33,3% 

7,7% 

30,8% 

5,1% 

E também podem ser representadas em um gráfico:  

Proporções de questões por nível de dificuldade 

5,1% 

10,3% 

30,8% 

12,8% 

7,7% 

33,3% 

Muito Fácil

Fácil

Mediano

Difícil

Muito Difícil

Fora da Escala

A análise técnica das questões pela TCT e pela TRI sugere também que das 

39 questões, 16 delas (aproximadamente 41%) poderiam ser ajustadas de modo a 

avaliar pedagogicamente, de modo mais adequado, os conteúdos exigidos. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
4 PROFICIÊNCIA X HABILIDADES 

O objetivo deste capítulo é traçar, a partir da análise das questões do exame 

de  acesso  ao  PROFMAT  de  2014,  os  conhecimentos  dos  candidatos  por  nível  de 

proficiência.  É  considerado  como  ter  conhecimento  de  determinado  assunto  a 
probabilidade de acertos igual ou acima de 65% para o nível de proficiência em si.7 

Para isso, dividimos estes níveis de proficiência em cinco. São eles: 

-  Nível 1: Candidatos com faixa de proficiência entre 350 e 450 

- Nível 2 : Candidatos com faixa de proficiência entre 450 e 550 

- Nível 3: Candidatos com faixa de proficiência entre 550 e 650 

- Nível 4: Candidatos com faixa de proficiência entre 650 e 750 

- Nível 5: Candidatos com faixa de proficiência acima de 750.  

Como  o  universo  dos  candidatos  ao  acesso  ao  PROFMAT  é  de  professores 

de  matemática  em  sua  esmagadora  maioria,  é  aceitável  que  os  mesmos  possuam 

um conhecimento mínimo básico de matemática. Um exemplo é que candidatos com 

nível de proficiência abaixo de 350 (chamado de nível 0), que não será considerado 

aqui,  demonstraram,  em  sua  maior  parte,  saber  identificar  em  um  problema  e 

resolver  equações  do  1º  grau.  Isso  indica  que  os  candidatos  acima  deste  nível  de 

proficiência  têm  conhecimentos  bem  mais  específicos,  que  trataremos  a  seguir. 

Obviamente,  trataremos  aqui  apenas  os  conhecimentos  demonstrados  a  mais  por 

nível  de  proficiência,  ou  seja,  subentende-se  que  um  candidato  de  certo  nível  de 

proficiência contém todas as habilidades dos candidatos de nível inferior. 

Considerando as 39 questões da prova de acesso ao PROFMAT de 2014, é 

possível estabelecer uma tabela entre os níveis de proficiência e as suas respectivas 

questões. Apenas para efeito ilustrativo, consideraremos o nível zero como sendo o 

de candidatos com proficiência abaixo de 350. 

__________________________________________________________ 

7 Valor extraído a partir de critérios probabilísticos utilizados pelo INEP. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
PROFMAT 2014 

Nível: 

Número da 
Questão 

Total de Questões  % de Questões 

      0   (< 350) 

14 

1 (350 –450) 

2 (450 – 550) 

3 (550 – 650) 

4 (650 – 750) 

     5     (>750) 

8,13,23 
1,5,6,10,18,19,21, 
22,24,32,36,37,39,
40 
7,12,25,27,30 
4,9,17,20,28,      

29, 31,33 
2,11,15,16,26,    
34, 35,38 

1 

3 

14 

5 

8 

8 

4.1 Análise dos níveis de proficiência: 

Nível 1 (Proficiência entre 350 e 450): 

2,56 

7,69 

35,9 

12,8 

20,5 

20,5 

Os  candidatos  nesta  faixa  de  proficiência  resolvem  problemas  envolvendo 

múltiplos  e  divisores  de  um  número.  Resolve  problemas  envolvendo  o 

reconhecimento e resolução de sistemas do 1º grau. Também compreende e aplica 

o teorema de Pitágoras diretamente, quando o problema sugere uma solução neste 

sentido. 

Nível 2  (Proficiência entre 450 e 550): 

Nesta faixa de proficiência enquadram-se a maior parte dos candidatos. Das 

39 questões desta prova, 14 questões estão nesta faixa. Candidatos nesta faixa de 

proficiência  demonstraram  alguns  avanços  em  domínios  na  faixa  anterior,  como 

resolver  problemas  utilizando  o  Teorema  de  Pitágoras  para  outros  fins,  como 

determinar  a  altura  de  uma  pirâmide  ou  determinar  razões  trigonométricas.  Nesta 

faixa de proficiência, o candidato tem um domínio básico de Matemática mais amplo. 

Ele  sabe  calcular  porcentagens,  resolve  problemas  básicos  de  média  aritmética, 

probabilidades  e  princípio  multiplicativo.  Resolve  problemas  que  sugerem  a 

resolução  por  sistemas  mais  complexos,  com  3  equações  e  duas  incógnitas,  por 

exemplo.  Reconhece  e  problemas  básicos  envolvendo  semelhança  de  triângulos  e 

calcula áreas de retângulos e triângulos. 

74 

 
 
 
 
 
Nível 3 (Proficiência entre 550 e 650): 

Aqui  se  enquadram  candidatos  com  conhecimento  um  pouco  acima  do 

básico.  Nesta  faixa  os  candidatos  já  resolvem  áreas  de  círculos  e  de  hexágonos 

regulares.    São  capazes  de  resolver  problemas  de  semelhança  de  triângulos  em 

função de um comprimento dado. Já reconhecem e aplicam permutações simples e 

combinações simples.   

Nível 4 (Proficiência entre 650 e 750): 

Candidatos nesta faixa apresentaram maior noção de estatística e mostraram 

habilidade  em  resolver  problemas  envolvendo  desvio  padrão  e  porcentagens  mais 

elaboradas.  Resolvem  problemas  de  áreas  envolvendo  partes  de  um  círculo.    A 

partir  desta  faixa  os  candidatos  passaram  a  resolver  problemas    que  envolvem 

assuntos  que  normalmente  não  se  misturam  na  prática  de  sala  de  aula,  como 

decomposição  de  números  naturais  com  equações,  probabilidades  com 

divisibilidade ou então áreas com gráfico de funções. 

Nível 5   (Proficiência acima de 750): 

Candidatos  nesta  faixa  de  proficiência  resolvem  problemas  Envolvendo 

equações do 2º grau e gráficos de funções quadráticas e modulares. Problemas de 

probabilidade envolvendo médias ou permutações com elementos repetidos também 

mostraram  percentual  de  acertos  eficaz  nesta  faixa  de  proficiência.  Além  destes, 

nesta faixa só foram resolvidos problemas onde a estratégia de resolução segue um 

caminho alternativo às resoluções presas em conteúdo. 

Um resumo desta análise pode ser sintetizado no quadro a seguir: 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nível de 

Proficiência 

Habilidade 

Nível 1 

- Resolve problemas envolvendo múltiplos e divisores 

-  Resolve  problemas  aplicando  diretamente  o  Teorema  de 

Pitágoras 

- Resolve sistemas do 1º grau 

Nível 2 

- Calcula razões trigonométricas 

- Calcula a altura de uma pirâmide. 

- Resolve sistemas de equações mais complexos 

- Calcula porcentagens 

- Calcula médias aritméticas 

- Aplica o princípio multiplicativo 

- Resolve probabilidades 

- Resolve problemas de semelhança de triângulos 

- Calcula áreas de retângulos e triângulos 

Nível 3 

- Calcula área de círculo 

- Calcula área do hexágono regular 

-  Resolve  problemas  de  semelhança  em 

função  de  um 

comprimento dado. 

- Compreendem e calculam permutações simples 

- Compreendem e calculam combinações simples 

Nível 4 

- Compreendem o conceito de desvio padrão 

- Calculam áreas de partes de um círculo. 

-  Resolvem  problemas  de  assuntos  mesclados  (estatística  com 

porcentagem, equações com decomposição de um número natural, 

áreas com gráficos, probabilidades com divisibilidade). 

Nível 5 

- Resolvem problemas envolvendo equações do 2º grau 

- Constroem gráficos de funções quadráticas e funções modulares. 

- Resolvem permutações de elementos repetidos 

- Resolvem problemas mesclados de média e probabilidade 

- Resolvem problemas de contagem onde a estratégia de solução 

foge do conteúdo usual dos livros didáticos. 

76 

 
 
 
 
 
Dentre todos os candidatos que prestaram o exame de acesso ao PROFMAT 

de  2014,  uma  distribuição  entre  os  níveis  de  proficiência  pode  ser  observada  na 

tabela abaixo: 

Nível de proficiência  Proporção de candidatos 
       0   (< 350) 

1 (350 –450) 
2 (450 – 550) 
3 (550 – 650) 
4 (650 – 750) 

      5     (>750) 

6,2% 
24,3% 
40,2% 
24,9% 
3,9% 
0,5% 

Que também pode ser visualizada no gráfico abaixo:  

45%

40%

35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

Nível de proficiência X Percentual de candidatos 

40,2% 

24,3% 

24,9% 

6,2% 

3,9% 

0,5% 

Nível 0

Nível 1

Nível 2

Nível 3

Nível 4

Nível 5

Fica  claro  que  uma  considerável  parcela  de  candidatos  se  encontra  no  nível  2 

(40,2% dos candidatos) e quase 90% dos candidatos estão entre os níveis 1 e 3, o 

que  demonstra  que  os  professores  de  matemática,  em  geral  os  que  lecionam  na 

rede pública de ensino, que é o público alvo deste exame, demonstram ter, em sua 

considerável  maioria,  apenas  o  conhecimento  básico  da  matemática  do  ensino 

básico. 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  principal  objetivo  deste  trabalho  é  apenas  mostrar  como  uma  análise 

técnica e pedagógica de uma avaliação pode mostrar o quanto o candidato, no caso 

do  exame  de  acesso  ao  PROFMAT,  tem  de  conhecimento  matemático.  O  objetivo 

aqui  não  é  julgar  a  qualidade  de  uma  avaliação,  nem  o  seu  resultado,  pois  a 

finalidade  desta  não  é  aferir  as  deficiências  pedagógicas  do  candidato  e  sim 

selecionar  aqueles  que  demonstram  ter  uma  maior  capacidade  de  resolver  as 

questões propostas. 

A utilização da TRI para analisar exames específicos, como por exemplo, os 

exames  de  acesso  ao  PROFMAT,  apesar  destes  exames  não  terem  sido  feitos 

desta  forma,  permite,  graças  ao  universo  de  candidatos  atraídos  pelo  processo 

seletivo,  que  se  tire  conclusões  interessantes  sobre,  a  partir  das  proficiências  dos 

candidatos,  que  assuntos  eles  dominam,  e  o  que  é  melhor,  que  assunto  eles  não 

dominam. 

Sendo  assim,  da  mesma  forma  que  existe  uma  série  de  conhecimentos 

matemáticos  que  são  bem  absorvidos  e  logo  bem  trabalhados  por  professores  de 

matemática  em  sala  de  aula  no  Brasil,  também  existe  uma  outra  série  de 

conhecimentos matemáticos dentro do ensino básico que não é bem absorvido por 

professores  de  matemática.  E  esta  deficiência  persistirá  com  os  alunos  destes 

professores. 

A  partir  de  uma  análise,  como  é  a  proposta  deste  trabalho,  é  possível  fazer 

um  mapeamento  de  que  habilidades  precisam  ser  trabalhadas  para  que  essas 

deficiências  sejam  minimizadas.  Além  disso,  mostramos  uma  forma  alternativa  de 

como nós, professores de matemática, podemos pensar em como avaliar os nossos 

alunos nas nossas práticas de sala de aula, objetivando sempre o pleno aprendizado 

do assunto a ser trabalhado. 

78 

 
 
 
 
 
 
6 REFERÊNCIAS 

RABELO, Mauro. Avaliação educacional: fundamentos, metodologia e aplicações no 

contexto brasileiro. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

ANDRADE, D. F. ; VALLE, Raquel da Cunha; TAVARES, Heliton Ribeiro. Introdução 

à teoria da resposta ao ítem: conceitos e aplicações. SINAPE, 2000. Disponível em: 

<http://www.avaliaeducacional.com.br/referencias/arquivos/LivroTRI%20-

%20Dalton.pdf>. Acesso em: Out. 2013. 

MACHADO,  Ledo  Vaccaro.  Avaliação  em  larga  escala  e  proficiência  matemática. 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao  Programa  de  Pós-graduação  em  Ensino 

de 

Matemática, 

UFRJ, 

2010. 

Disponível 

em: 

<http://www.pg.im.ufrj.br/pemat/26%20Ledo%20Vaccaro.pdf>.  Acesso  em:  Nov. 

2013. 

KLEIN,  RUBEN;  ANDRADE,  D.  F.  Utilização  da  Teoria  de  Resposta  ao  Item  no 

Sistema  Nacional  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (SAEB).  Disponível  em: 

<http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:plFOIYWKXhgJ:metaavali

acao.cesgranrio.org.br/index.php/metaavaliacao/article/download/38/17+KLEIN,+R.+

%3B+ANDRADE,+D.+.+M%C3%A9todos+Estat%C3%ADsticos+para+Avalia%C3%

A7%C3%A3o+Educacional:+Teoria+da+Resposta+ao+Item.+Boletim+da+Abe,+S%

C3%A3o+Paulo,+v.+15,+n.43,+p.+21-28,+1999.&cd=2&hl=pt-BR&ct=clnk&gl=br>. 

Acesso em: Out. 2013 

KLEIN, Ruben. Alguns aspectos da teoria de resposta ao item relativos à estimação 

das  proficiências.  Ensaio  (Fundação  Cesgranrio.  Impresso),  v.  21,  p.  35-56,  2013. 

Disponível  em:  <http://www.scielo.br/pdf/ensaio/v21n78/aop_0213.pdf>.  Acesso  em: 

Out. 2013 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ARAUJO, E. A. C. ; ANDRADE, D. F. ; BORTOLOTTI, Silvana Ligia Vincenzi . Teoria 

da Resposta ao Item. Revista da Escola de Enfermagem da USP (Impresso), v. 43, 

p.1000-1008,2009. Disponível em: 

<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S008062342009000500003&

lang=pt>. Acesso em: Out. 2013. 

BARNHART,  Ryan. 

Fumiko 

Samejima 

(n. 

1930).  Disponível 

em: 

<http://www.apadivisions.org/division-

35/about/heritage/fumikosamejimabiography.aspx>. Acesso em: Fev. 2014. 

INEP.  Procedimento  de  cálculo  das  notas  do  Enem.  Disponível  em: 

<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/nota_tecnica/2011/nota_tecnic

a_procedimento_de_calculo_das_notas_enem_2.pdf>. Acesso em: Out. 2013. 

INEP.  Entenda  a  sua  nota  no  Enem  –  Guia  do  Participante.  Disponível  em: 

<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/guia_participante/2012/guia_do

_participante_notas_2012.pdf>. Acesso em: Abr. 2014. 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 APÊNDICE I 

Podemos utilizar o software Geogebra8 para relacionar a Curva Característica do 

item com a variação dos parâmetros a, b e c da Teoria de Resposta ao Item.Para 

verificar essa aplicação acesse o site: 

http://www.geogebratube.org/material/show/id/104510 

______________________________ 

8 O que é o GeoGebra? 

O GeoGebra é um software de matemática dinâmica gratuito e multi-plataforma para todos os níveis 

de  ensino,  que  combina  geometria,  álgebra,  tabelas,  gráficos,  estatística  e  cálculo  em  um  único 

sistema. Ele tem recebido vários prêmios na Europa e EUA. 

Fatos Rápidos 

  Gráficos, álgebra e tabelas estão interconectados e possuem características dinâmicas 

 

Interface amigável, com vários recursos sofisticados. 

  Ferramenta de produção de aplicativos interativos em páginas WEB 

  Disponível em vários idiomas para milhões de usuários em torno do mundo 

  Software gratuito e de código aberto 

(fonte: http://www.geogebra.org/cms/pt_BR/info/13-what-is-geogebra) 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
