Campus de São José do Rio Preto 

Fernanda Machado Pinheiro 

Explorando o jogo “Avançando com o resto” como recurso didático 

para o ensino e aprendizagem de alguns conteúdos matemáticos, 

na perspectiva da resolução de problemas 

São José do Rio Preto 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fernanda Machado Pinheiro 

Explorando o jogo “Avançando com o resto” como recurso didático 

para o ensino e aprendizagem de alguns conteúdos matemáticos, 

na perspectiva da resolução de problemas 

Dissertação apresentada como parte dos requisitos 
para obtenção do título de Mestre em Matemática, 
junto  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT,  do 
Instituto  de  Biociências,  Letras  e  Ciências  Exatas 
da  Universidade  Estadual  Paulista 
“Júlio  de 
Mesquita  Filho”,  Campus  de  São  José  do  Rio 
Preto. 

Orientadora:  Profª.  Drª.  Évelin  Meneguesso 
Barbaresco 

São José do Rio Preto 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fernanda Machado Pinheiro 

Explorando o jogo “Avançando com o resto” como recurso didático 

para o ensino e aprendizagem de alguns conteúdos matemáticos, 

na perspectiva da resolução de problemas 

Dissertação apresentada como parte dos requisitos 
para obtenção do título de Mestre em Matemática, 
junto  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT,  do 
Instituto  de  Biociências,  Letras  e  Ciências  Exatas 
da  Universidade  Estadual  Paulista 
“Júlio  de 
Mesquita  Filho”,  Campus  de  São  José  do  Rio 
Preto. 

Comissão Examinadora 

Profª. Drª. Évelin Meneguesso Barbaresco 
UNESP – São José do Rio Preto 
Orientadora 

Profª. Drª. Michelle Ferreira Zanchetta Morgado 
UNESP – São José do Rio Preto 

Profª. Drª. Francielle Rodrigues de Castro Coelho 
UFU – Universidade Federal de Uberlândia 

São José do Rio Preto 
1 de novembro de 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho ao meu querido esposo Edilson e nossa 
filha  Ana,  um  presente  recebido  neste  período.  A  meus  pais 
Rubens  e  Maria  Luiza,  pelo  carinho  e  educação  que  me 
permitiram esta conquista. Sem vocês, não valeria a pena. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À Deus por ter me dado vida e sabedoria para superar as dificuldades 

e realizar este sonho.  

À  minha  família,  porque,  com  amor,  me  acompanharam.  Reconheço 

que  dividiram  momentos  importantes  com  este  projeto,  compreendendo  e 

suprindo minha ausência.  

Especialmente  à  Profª.  Drª.  Évelin  Meneguesso  Barbaresco,  a  quem 

aprendi a admirar, pela sabedoria, dedicação e serenidade com que conduziu 

a  orientação  desta  dissertação.  Muito  obrigada  pela  confiança  e  por 

compartilhar  seu  tempo  e  conhecimento,  com  simplicidade  e  competência, 

sem os quais seria impossível a realização deste trabalho.  

Ao  PROFMAT,  pela  oportunidade  de  fazer  este  curso,  e  a  todos  os 

professores do Departamento de Matemática envolvidos neste projeto desde 

a primeira turma, por se tornarem corresponsáveis por minha formação, com 

competência, exigência e acolhimento de mestres. 

Agradeço aos alunos e equipe da escola onde as atividades propostas 

para  sala  de  aula  neste  trabalho  foram  desenvolvidas,  por  compor  de  forma 

encantadora uma parte importante deste trabalho. 

A  todos  os  amigos  que,  direta  ou  indiretamente,  participaram  desta 

conquista,  compartilhando  sonhos,  alegrias  e  caminhos.  Pelo  constante 

incentivo  e  cumplicidade  em 

todos  os  momentos,  meus  sinceros 

agradecimentos! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Se cheguei até aqui foi porque me apoiei no ombro dos gigantes.” 

Isaac Newton 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Explorar  o  jogo  “Avançando  com  o  resto”  sob  a  perspectiva  da resolução  de 

problemas  constitui-se  num  recurso  didático  que  favorece  consolidar  e 

ampliar  o  conhecimento  dos  alunos  sobre  diversos  conteúdos  matemáticos, 

em  particular,  o  algoritmo  da  divisão  euclidiana.  Escrevemos  a 

fundamentação teórica deste trabalho a partir de problemas que representam 

situações  vivenciadas  no  jogo.  Conceituamos  e  demonstramos  os  principais 

teoremas  e  resultados  relacionados  à  divisão  euclidiana,  como  Múltiplos  e 

Divisores  de  números  naturais,  Paridade,  Números  primos  e  compostos, 

Congruência (aritmética modular), Sistema de Numeração Decimal e Critérios 

de  divisibilidade  por  2,  3,  4,  5  e  6.  Este  estudo  nos  permitiu apresentar  uma 

sugestão  de  atividade  direcionada  às 

turmas  do  5º  ano  do  Ensino 

Fundamental,  explorando  os  diferentes  significados  da  divisão  e  o  estudo 

reflexivo  do  algoritmo,  planejada  de  acordo  com  as  orientações  curriculares 

presentes  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  e  no  Currículo  de 

Matemática  do  Estado  de  São  Paulo.  Considerando  as  dificuldades 

encontradas  no  ensino  desta  operação  matemática  e  o  potencial  lúdico  do 

jogo  para  aprendizagem,  apresentamos  uma  possibilidade  de  abordagem 

significativa  do  algoritmo  da  divisão  euclidiana,  envolvendo  e  motivando  os 

alunos  para  a  aprendizagem  de  conceitos,  competências  e  habilidades 

inerentes ao Currículo de Matemática.  

Palavras-chave:  Jogos  Matemáticos.  Avançando  com  o  Resto.  Divisão 

Euclidiana. Metodologia da Resolução de Problemas. Ensino de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Exploring the game "Advancing with the rest" from the perspective of problem 

solving  is  a  didactic  resource  that  favours  consolidating  and  expanding 

students'  knowledge  about  the  various  mathematical  contents,  in  particular 

algorithm of the Euclidean division. We write the theoretical basis of this study 

from  problems  that  represent  situations  experienced  in  the  game.  We 

conceptualize  and  demonstrate  the  main  theorems  and  results  related  to  the 

Euclidean division, such as Multiples and Divisors of Natural Numbers, Parity, 

Prime  and  Compound  Numbers,  Congruence  (Modular  Arithmetic),  Decimal 

Numbering System and Divisibility criteria by 2, 3, 4, 5 e 6. This study allowed 

us  to  present  a  suggestion  of  activity  directed  to  the  5th  grade  classes  of 

Elementary  School,  exploring  the  different  meanings  of  the  division  and  the 

reflexive study of the algorithm, planned according to the curricular guidelines 

present  in  National  Curricular  Parameters  and  the  Mathematics  São  Paulo 

State  Curriculum.  Considering  the  difficulties  encountered  in  teaching  this 

mathematical operation and the playful potential of the game for learning, we 

present a possibility of a significant approach to the algorithm of the Euclidean 

division, involving and motivating students to learn concepts, skills and abilities 

inherent to the Mathematics Curriculum. 

Keywords:  Mathematical  Games.  Advancing  with  the  Rest.  Euclidean 

Division. Methodology of Solving Problems. Teaching of Mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 
Figura 1 – Tabuleiro do jogo “Avançando com o resto” ............................................................... 15 
Figura  2  –  Tabela:  Restos  obtidos  na  divisão  do  número  da  casa  do  tabuleiro  do  jogo 
“Avançando com o resto” pelo resultado obtido no lançamento do dado .................................. 35 
Figura 3 – Modelo de avaliação proposta aos alunos ................................................................. 39 
Figura 4 – Modelo de ficha para registro do jogo ......................................................................... 41 
Figura 5 – Modelo de atividade proposta aos alunos com problemas a partir do jogo ............. 43 
Figura  6    –  Tabela:  Restos  obtidos  na  divisão  do  número  da  casa  do  tabuleiro  do  jogo 
“Avançando com o resto” pelo resultado obtido no lançamento do dado .................................. 45 
Figura 7 – Exemplo de resolução de problema por meio de estratégia pessoal ....................... 48 
Figura 8 – Exemplo de resolução por meio do algoritmo validado por estratégia pessoal ....... 48 
Figura 9 – Exemplo de resolução de problema por meio do algoritmo com apoio da tabuada 49 
Figura  10  –  Exemplo  de  resolução  por  meio  do  algoritmo  validado  por  cálculos  não 
convencionais ................................................................................................................................. 49 
Figura  11  –  Exemplo  de  resolução  de  problema  por  meio  do  algoritmo  validado  de  forma 
convencional ................................................................................................................................... 49 
Figura 12 – Exemplo de resolução incorreta do problema com uso da multiplicação .............. 50 
Figura 13 – Exemplo de resolução de problema por meio do algoritmo convencional ............. 51 
Figura 14 – Exemplo de resolução de problema por meio do algoritmo convencional ............. 51 
Figura  15  –  Exemplo  de  resolução  correta  de  problema  por  meio  do  algoritmo  não 
convencional – hipótese de uso do cálculo mental ...................................................................... 51 
Figura  16  –  Exemplo  de  resolução  incorreta  de  problema  por  meio  do  algoritmo  não 
convencional – hipótese de uso do cálculo mental ...................................................................... 52 
Figura 17 – Exemplo de resolução correta do problema por meio do algoritmo convencional – 
não considerando o resto na resposta do problema .................................................................... 52 
Figura 18 – Exemplo de resolução correta do problema por meio do algoritmo convencional – 
não considerando o resto na resposta do problema .................................................................... 53 
Figura  19  –  Exemplo  de  resolução  correta  do  problema  por  meio  de  estratégia  pessoal  – 
considerando o resto na resposta do problema ........................................................................... 53 
Figura  20  –  Exemplo  de  resolução  correta  do  problema  por  meio  de  algoritmo  não 
convencional – considerando o resto na resposta do problema ................................................. 54 
Figura 21 – Exemplo de resolução correta do problema por meio de algoritmo convencional – 
não considerando o resto na resposta do problema .................................................................... 54 
Figura 22 – Exemplo de resolução correta do problema por meio de algoritmo convencional – 
não considerando o resto na resposta do problema .................................................................... 55 
Figura 23 – Exemplo de ficha preenchida no jogo ....................................................................... 63 
Figura 24 – Exemplo de ficha preenchida no jogo ....................................................................... 64 
Figura 25 – Exemplo de ficha preenchida no jogo ....................................................................... 64 
Figura 26 – Exemplo de ficha preenchida no jogo ....................................................................... 65 
Figura 27 – Quadro preenchido com resultados observados no jogo ........................................ 66 
Figura 28 – Exemplo de resposta obtida para o problema 1 ...................................................... 67 
Figura 29 – Exemplo de resposta obtida para o problema 2 ...................................................... 68 
Figura 30 – Exemplo de resposta obtida para o problema 3 ...................................................... 68 
Figura 31 – Exemplo de resposta obtida para o problema 4 ...................................................... 68 
Figura 32 – Exemplo de resposta obtida para o problema 5 ...................................................... 69 
Figura 33 – Exemplo de resposta obtida para o problema 6 ...................................................... 69 
Figura 34 – Exemplo de resposta obtida para o problema 7 ...................................................... 69 

 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ................................................................................................................................ 12 

CAPÍTULO  1 - 
JOGO 
MATEMATICOS 
“AVANÇANDO COM O RESTO” ................................................................................................. 15 

EXPLORADOS 

CONTEÚDOS 

NO 

1.1 Divisão Euclidiana .............................................................................................................. 16 

1.2 Divisibilidade ....................................................................................................................... 21 

1.3 Números Primos ................................................................................................................. 24 

1.4 Congruência: aritmética modular .................................................................................... 26 

1.5 Critérios de Divisibilidade ................................................................................................. 31 

CAPÍTULO  2 - 

ATIVIDADE PROPOSTA PARA SALA DE AULA .................................... 37 

2. 1 

Planejamento da atividade ......................................................................................... 37 

2. 2  Descrição da atividade realizada em sala de aula ..............................................47 

CAPÍTULO  3 - 
A  DIVISÃO  NOS  DOCUMENTOS  OFICIAIS  QUE  NORTEIAM  O 
CURRÍCULO DE MATEMÁTICA DESENVOLVIDO EM SALA DE AULA ............................... 70 

3.1 
Orientações  para  o  trabalho  com  a  divisão  nos  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais (PCNs) ...................................................................................................................... 71 

3.2 
Orientações  para  o  trabalho  com  a  divisão  no  Currículo  do  Estado  de  São 
Paulo ... ....................................................................................................................................... 74 

CONSIDERAÇÕES FINAIS .......................................................................................................... 77 

APÊNDICE ...................................................................................................................................... 79 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS............................................................................................. 89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO 

No  ensino  de  Matemática,  temos  enfrentado  muitos  desafios,  os  resultados 

relacionados  à  qualidade  do  ensino  e  da  aprendizagem  em  Matemática  nos  níveis 

de Ensino Fundamental e Médio são insatisfatórios. 

Especificamente  no  ensino  e  aprendizagem  das  operações  matemáticas 

fundamentais,  observamos  que,  com  relação  à  divisão,  alunos  do  Ensino 

Fundamental  e  também  do  Ensino  Médio  não  conseguem  resolver  problemas 

simples  que  envolvam  este  conceito,  ou  então,  não  compreendem  o  algoritmo  que 

usam para dividir. 

Reconhecemos que enfrentar os desafios que o ensino de Matemática coloca 

para  os  professores  não  é  tarefa  fácil,  mas  muito  se  tem  feito  para  atender  às 

orientações  propostas  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs)  com  relação 

às operações, indicando que 

Com relação às operações, o trabalho a ser realizado se concentrará 
na compreensão dos diferentes significados de cada uma delas, nas 
relações  existentes  entre  elas  e  no  estudo  reflexivo  do  cálculo, 
contemplando  diferentes  tipos  –  exato  e  aproximado,  mental  e 
escrito. (BRASIL, 2001, p.55) 

As  dificuldades  que  os  alunos  enfrentam  com  a  divisão  são  frequentemente 

abordadas  na  formação  de  professores,  inicial  ou  continuada,  e  também  no  meio 

acadêmico.  Saiz  (2001)  apresenta  os  resultados  de  um  estudo  exploratório  de 

algumas  das  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  de  professores  que 

participaram de um curso de aperfeiçoamento, constatando que a expressão “dividir 

um número por outro”, na realidade, seja uma expressão pouco específica. Segundo 

a autora, 

Em  geral,  o  ensino  das  operações  matemáticas  está  baseado  na 
comunicação  de  um  procedimento  de  cálculo  associado 
posteriormente a um pequeno universo de problemas que, supõe-se, 
“darão conta” do significado do conceito. (SAIZ, 2001, p.162) 

Kamii  (1998)  afirma  que  o  algoritmo  de  qualquer  operação  matemática  é 

conveniente  àqueles  que  já  compreenderam  o  funcionamento  do  sistema  de 

numeração  decimal.  Entendemos  que  também  para  Kamii  (1998),  é  indiscutível  a 

importância  da  compreensão  das  diferentes  ideias  envolvidas  em  um  cálculo,  bem 

como, do algoritmo que convencionalmente se usa para as operações matemáticas. 

Segundo a autora, “Quando não ensinamos algoritmos à criança, e, em vez disso, a 

encorajamos a pensar e inventar procedimentos de cálculo, seu raciocínio segue um 

caminho diferente daquele dos algoritmos convencionais.” (KAMII,1998, p.57) 

 
 
 
 
13 

Neste contexto, e considerando a necessidade de contribuir para a superação 

dos desafios enfrentados no ensino da divisão euclidiana na escola, buscamos uma 

possibilidade  de  abordagem  significativa  do  algoritmo  desta  operação  matemática, 

por  meio  do  jogo  “Avançando  com  o  resto”. Neste  trabalho,  escolhemos  explorar  o 

jogo  como  recurso  didático  para  o  ensino  da  divisão,  por  acreditarmos  no  seu 

potencial de motivação para a aprendizagem. Além disso, também acreditamos que 

os conceitos e resultados matemáticos explorados a partir de situações vivenciadas 

neste  jogo,  ganham  significado  quando  os  alunos  são  desafiados  a  resolver  os 

problemas propostos a partir do jogo.  

Sobre o recurso aos jogos, segundo os PCNs, 

[...]  um  aspecto  relevante  nos  jogos  é  o  desafio  genuíno  que  eles 
provocam  no  aluno,  que  gera  interesse  e  prazer.  Por  isso,  é 
importante que os jogos façam parte da cultura escolar, cabendo ao 
professor analisar e avaliar a potencialidade educativa dos diferentes 
jogos  e  o  aspecto  curricular  que  se  deseja  desenvolver.  (BRASIL, 
2001, p.49) 

A versão do jogo “Avançando com o resto” que escolhemos está descrita no 

site  do  Laboratório  de  Matemática  do  Instituto  de  Biociências,  Letras  e  Ciências 

Exatas – IBILCE da Universidade Estadual Paulista – UNESP, Campus de São José 

do  Rio  Preto,  cuja  versão  foi  adaptada  de  Borin  (2004).  Este  jogo  também  vem 

sendo  difundido  em  importantes  competições  realizadas  entre  escolas  públicas, 

como a “Jornada de Matemática”, realizada pela Secretaria de Estado da Educação 

de São Paulo e o “Campeonato  Escolar de Jogos de Tabuleiro - CEJTA”, realizado 

pelo  Laboratório  de  Matemática  da  UNESP/IBILCE/São  José  do  Rio  Preto,  em 

parceria com as Diretorias de Ensino Regiões (DER) de José Bonifácio e São José 

do Rio Preto. 

Observamos  no  jogo  “Avançando  com  o  resto”  a  possibilidade  de  explorar 

conceitos  e  resultados  matemáticos  de  grande  importância,  como  o  Algoritmo  da 

Divisão  Euclidiana,  Múltiplos  e  Divisores  de  Números  Naturais,  Divisibilidade, 

Paridade, Números Primos e Compostos, Congruência (aritmética modular), Sistema 

de Numeração Decimal e Critérios de Divisibilidade por 2, 3, 4, 5 e 6. 

O  objetivo  principal  deste  trabalho  foi  consolidar  e  ampliar  o  conhecimento 

dos alunos sobre a divisão, que foi explorada no jogo sob a perspectiva da resolução 

de problemas. Consideramos as dificuldades encontradas no cálculo desta operação 

matemática e exploramos o potencial lúdico do jogo para aprendizagem.  

Este trabalho está organizado em três capítulos. No Capítulo 1, apresentamos 

os conceitos e resultados matemáticos explorados no jogo “Avançando com o resto”, 

numa  sequência  organizada  pela  discussão  de  problemas  produzidos  no  contexto 

do  jogo.  Iniciamos  pela  discussão  do  algoritmo  da  divisão  euclidiana,  abordando  o 

 
 
 
 
14 

problema  da  divisão,  para  em  seguida,  introduzir  o  conceito  de  divisibilidade  por  2 

(paridade)  e  por  números  maiores  que  2,  incluindo  neste  contexto  a  apresentação 

dos  conceitos  de  múltiplos  e  divisores.  Apresentamos  também  os  conceitos  de 

números  primos  e  compostos,  adentrando  em  congruência,  na  discussão  de 

aritmética modular. Finalizamos apresentando alguns critérios de divisibilidade como 

aplicações da noção de congruência. 

Discutimos  cada  um  dos  problemas  propostos  com  soluções  simples, 

detalhadas  e  intuitivas,  que  nos  permitiram,  na  sequência,  apresentar  os  conceitos 

matemáticos  pertinentes,  assim  como  enunciar  e  demonstrar  alguns  teoremas  e 

resultados relacionados. 

No  Capítulo  2,  apresentamos  uma  proposta  de  atividade  para  ser  realizada 

em sala de aula, com alunos do 5º ano do Ensino Fundamental. Antes da aplicação 

do  jogo  em  sala  de  aula,  apresentamos  alguns  problemas  para  uma  avaliação 

diagnóstica  e  fizemos  a  discussão  dos  diferentes  significados  da  divisão.  Os 

problemas  pensados  no  desencadeamento  da  teoria  apresentada  no  capítulo  1 

foram  propostos  aos  alunos,  como  questionamentos  orais  e  escritos,  para 

exploração e sistematização dos conceitos e resultados matemáticos. A proposta de 

atividade para ser desenvolvida em sala de aula é apresentada neste capítulo com 

detalhes,  desde  o  planejamento,  descrição  da  realização  e  análise  dos  resultados 

observados,  favorecendo  a  compreensão  e  a  realização  das  atividades  pelo 

professor.  Acreditamos  que  os  registros  das  observações  feitas  são  úteis  como 

subsídio para replicação futura deste trabalho em outras turmas, colaborando para a 

aprendizagem  significativa  da  divisão  euclidiana  e  diversificando  as  estratégias 

utilizadas para o ensino de matemática. 

No Capítulo 3, analisamos a abordagem do algoritmo da divisão euclidiana, e 

outros  conceitos  relacionados,  em  documentos  oficiais  de  ensino,  como  os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  e  o  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo, 

justificando  a  opção  pelo  uso  de  jogos  e  resolução  de  problemas  como  recursos 

para o ensino de Matemática. 

O  jogo  e  a  resolução  de  problemas  presentes  neste  trabalho  possibilitaram 

envolver  e  motivar  os  alunos  para  a  aprendizagem  de  conceitos,  competências  e 

habilidades inerentes ao Currículo de Matemática.   

 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO  1 - 

CONTEÚDOS  MATEMATICOS  EXPLORADOS  NO  JOGO 

“AVANÇANDO COM O RESTO”  

15 

Inicialmente observamos que as principais referências para este capítulo são 

[HEFEZ, 2011] e [CADAR e DUTENHEFNER, 2015]. 

Essencialmente,  o  que  vamos  apresentar  neste  capítulo  são  os  conceitos  e 

resultados matemáticos que podem ser explorados, a partir de situações problemas, 

no jogo “Avançando com o resto”, como o Algoritmo da Divisão Euclidiana, Múltiplos 

e  Divisores  de  Números  Naturais,  Divisibilidade,  Paridade,  Números  Primos  e 

Compostos,  Congruência  (aritmética  modular),  Sistema  de  Numeração  Decimal  e 

Critérios de Divisibilidade por 2, 3, 4, 5 e 6. 

Sendo  assim,  consideramos  oportuno  apresentar  inicialmente  o  jogo  com 

suas regras, materiais e objetivos, adaptado de Borin (2004).  

O jogo “Avançando com o resto” consiste em propor situações de divisão nas 

quais o aluno se depara com a necessidade de identificar o resto obtido na operação 

matemática  para  avançar  com  seu  marcador.  À  medida  que  o  jogo  se  desenvolve, 

outros resultados e conceitos matemáticos podem ser explorados pela percepção do 

aluno e também pela mediação do professor, por meio de bons questionamentos. 

Os  materiais  necessários  para  a  realização  do  jogo  são:  um  tabuleiro,  um 

dado  de  6  faces,  dois  marcadores  e  duas  tabelas  elaboradas  para  registro  dos 

cálculos  efetuados  pelos  jogadores.  Participam  do  jogo  duas  equipes  (duplas  de 

alunos), que alternam as jogadas. 

FIGURA 1 – Tabuleiro do jogo “Avançando com o resto” 

Fonte: Laboratório de Matemática IBILCE/UNESP 

Objetivo  do  jogo:  Ser  a  primeira  equipe  a  levar  seu  marcador  até  a  casa  com  a 

palavra FIM. 

 
 
 
 
 
16 

Regras:  

1.  Duas equipes jogam alternadamente. Cada equipe movimenta seu  marcador 

iniciando na casa com o número 39, como indicado no tabuleiro. 

2.  Cada equipe, na sua vez, joga o dado e efetua a divisão onde: 

  o dividendo é o número da casa onde seu marcador se encontra; 

  o divisor é o número obtido no lançamento do dado. 

Em seguida, a equipe movimenta seu  marcador o número de casas igual ao 

resto da divisão efetuada. 

3.  A equipe que, na sua vez, efetuar um cálculo errado, perde a vez de jogar. 

4.  Ganha o jogo a equipe que primeiro alcançar com seu marcador, a casa com 

a palavra FIM. 

5.  Para alcançar a casa com a palavra FIM, a equipe deve obter o número exato 

de  movimentos,  sem  ultrapassá-la.  Se  houver  excesso,  deve  retroceder  o 

número de casas que excede o movimento até a casa com a palavra FIM. 

O  objetivo  principal  deste  trabalho  foi  consolidar  e  ampliar  o  conhecimento 

dos alunos sobre a divisão, que foi explorada no jogo sob a perspectiva da resolução 

de  problemas.  Assim,  queremos  apresentar  alguns  conceitos  e  resultados 

matemáticos  que  podem  ser  explorados  a  partir  de  problemas  que  representam 

momentos  vivenciados  no  jogo.  Mas  para  isso,  antes  precisamos  apresentar  as 

principais definições, resultados e teoremas relacionados com a divisão euclidiana. 

1.1 Divisão Euclidiana  

Definição 1.1: Dados dois números naturais   e   com      , diremos que   divide 

  ,  escrevendo      ,  quando  existir         tal  que           .  Neste  caso,  diremos 

também que   é um divisor ou um fator de   ou, ainda, que   é um múltiplo de  . 

Hefez  (2011),  ao  introduzir  o  Teorema  da  Divisão  Euclidiana,  afirma  que 

“Mesmo  quando  um  número  natural   não  divide  o número natural  ,  Euclides,  nos 

seus  Elementos,  utiliza,  sem  enunciá-lo  explicitamente,  o  fato  de  que  é  sempre 

possível efetuar a divisão de   por  , com resto.” (HEFEZ, 2011, p.35) 

Temos,  assim,  o  algoritmo  da  divisão  euclidiana,  que  é  um  método  rápido, 

eficaz  e  válido  para  todo  número  natural,  cujo  teorema  vamos  enunciar  e 

demonstrar. Mas para isso, precisamos do seguinte lema. 

 
 
 
 
 
 
 
Lema  1.2  (Princípio  da  Boa  Ordem): Todo subconjunto não vazio de   possui um 

menor elemento. 

17 

Demonstração: A demonstração será feita por contradição. 

Seja     um  subconjunto  não  vazio  de     e  suponha  que     não  possui  um 

menor elemento. Queremos mostrar que   é vazio, conduzindo a uma contradição. 

Considere o conjunto       , complementar de   em  . Queremos, portanto, 

mostrar que           . 

Defina  o  conjunto      *            +  onde         e  considere  a  sentença 

aberta  ( )             . 

Provemos, usando o Princípio de Indução Finita, que  ( ) é verdadeira. 

Como      ,  para  todo  ,  segue-se  que      ,  pois,  caso  contrário,   seria 

um menor elemento de  . Logo  ( ) é verdadeira. 

Suponha  agora  que   ( )  seja  verdadeira.  Se            ,  como  nenhum 

elemento  de      está  em     (por  hipótese  de  indução),  teríamos  que         é  um 

menor elemento de  , o que não é permitido. Logo,          , seguindo daí que 

            *     +    , 

o  que  prova  que           ;  portanto,           e,  consequentemente,       e 
assim           . 

□  

Teorema 1.3 (Teorema da Divisão Euclidiana): Sejam   e   dois números naturais 

com          . Existem dois únicos números naturais   e   tais que 

             ,     com             . 

Demonstração: 

Suponha que       e considere, enquanto fizer sentido, os números: 

Pelo  Princípio  da  Boa  Ordem,  o  conjunto   formado  pelos  elementos  acima 

tem  um  menor  elemento                .  Vamos  provar  que     tem  a  propriedade 

requerida, ou seja, que      . 

Se    , então       e nada mais temos a provar. 

Se,  por  outro lado,   não divide   então       e,  portanto, basta  mostrar  que 

não pode ocorrer      . De fato, se isto ocorresse, existiria um número natural       

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                
tal  que            .  Consequentemente,  sendo                        ,  teríamos  

        (     )          ,  com        ,  contradição  com  o  fato  de     ser  o  menor 

elemento de  . 

Portanto,  temos  que               com        ,  o  que prova  a  existência  de   

18 

e  . 

Agora, vamos provar a unicidade. 

Note que, dados dois elementos distintos de  , a diferença entre o maior e o 

menor  desses  elementos,  sendo  um  múltiplo  de    ,  é  pelo  menos    .  Logo,  se 

               e                    com             , 

teríamos             ,  o  que 

acarretaria               , absurdo. Portanto       . 

Daí  segue-se  que                        ,  o  que  implica  que                e, 

portanto       . 

□ 

Na divisão de   por  , o número   é chamado de dividendo e   é chamado de 

divisor. Os números   e   são chamados, respectivamente, de  quociente e de resto 

da divisão de   por  . 

Podemos  aplicar  estes  conceitos  e  resultados  na  resolução  dos  seguintes 

problemas: 

Problema 1: 

Conhecendo as  regras  do  jogo  “Avançando com  o  resto”,  o  primeiro  jogador 

lança o dado e obtém o resultado 6. Seu marcador está na casa inicial do tabuleiro 

com o número 39. Quantas casas este jogador deve avançar seu marcador? 

Solução:  Com  o  resultado  obtido  no  lançamento  do  dado,  para  movimentar  seu 

marcador, o jogador deve efetuar a divisão do número 39 pelo número 6, e isto nos 

coloca diante do algoritmo da divisão, que pode ser organizado da seguinte maneira: 

39 

3 

6 

6 

Isto significa que o número 39 pode ser representado como               .  

Esta  igualdade  também  pode  ser  pensada  do  seguinte  modo:  o  número  39 

está  organizado  em  6  grupos  de  6  elementos,  restando  3  elementos  que  não 

formam um novo grupo de 6. 

 
 
 
 
 
 
Portanto, embora o resultado obtido no dado seja 6, o jogador avança 3 casas 

porque, segundo a regra, deve movimentar seu  marcador o número de casas igual 

19 

ao resto da divisão efetuada. 

Problema 2: 

Na sua primeira jogada, isto é, com seu marcador na casa com o número 39, 

o jogador deve torcer para obter qual resultado no lançamento do dado, se desejar 

movimentar seu marcador o maior número de casas possível? 

Solução:  Note que,  considerando  todos  os  resultados  possíveis  no lançamento  do 

dado,  ainda  pelo  algoritmo  da  divisão  euclidiana,  podemos  também  escrever  o 

número    como: 

Portanto,  4  é  o  maior  resto  que  pode  ser  obtido  na  divisão  de  39  pelos 

números do dado. Logo, 4 é o maior número de casas que se pode avançar a partir 

do número 39, o que é possível quando o resultado obtido no lançamento do dado 

for 5. 

Vamos agora pensar no seguinte problema: 

Problema 3:  

Quais  números  do  tabuleiro  do  jogo  “Avançando  com  o  resto”  permitem 

avançar o maior número de casas possíveis, obtendo resultado 6 no lançamento do 

dado? 

Solução: Na solução deste problema, buscamos encontrar um número natural que 

dividido por 6 resulta um quociente   e tem resto maior possível. Já sabemos que 5 

é o maior resto possível numa divisão por 6. Segue disso que              . 

 
 
 
               
               
               
            
                
            
 
 
 
 
 
 
Note que,  

20 

E estes são todos os números naturais menores que 100 que deixam resto 5 

quando divididos por 6. Destes resultados, apenas 5, 59, 65, 83 e 95 não estão no 

tabuleiro do jogo. 

Portanto, é possível avançar 5 casas, obtendo resultado 6 no lançamento do 

dado, a partir das casas com os números 11, 17, 23, 29, 35, 41, 47, 53, 71, 77 e 89. 

Por  outro  lado,  a  demonstração  do  Teorema  1.3  fornece  um  algoritmo  para 

encontrar o quociente e o resto da divisão de um número por outro, por subtrações 

sucessivas, o que vamos explorar na resolução do seguinte problema: 

Problema 4: 

Imagine que um jogador está com seu marcador na casa com o maior número 

do  tabuleiro  do  jogo.  Qual  resultado  precisa  obter  no  lançamento  do  dado  para 

avançar o maior número de casas possível? 

Solução:  O  maior  número  no  tabuleiro  do  jogo  é  97.  Para  resolver  este  problema 

precisamos encontrar o resto da divisão de 97 por 1, 2, 3, 4, 5 e 6. 

 
               
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                 
                 
                 
                 
                 
                 
 
 
 
Para  achar  o  quociente  e  o  resto  da  divisão  de  97  por  6  podemos,  por 

exemplo, considerar as diferenças sucessivas: 

21 

Isto nos dá        e      .  

Note que 

                                                                   , 

mas  apenas  na  igualdade                ,  identificamos  imediatamente  o  1  como 

resto da divisão de 97 por 6, pois o resto deve ser um número natural menor que o 

divisor, e neste caso, apenas 1 é menor que 6. 

Da mesma forma, podemos obter 

Portanto,  estando  com  o  marcador  na  casa  com  o  número  97,  o  jogador 

avança  o  maior  número  de  casas  possível  quando  obtém  o  resultado  5  no 

lançamento do dado. 

1.2 DIVISIBILIDADE 

1.2.1 Paridade ou divisibilidade por       

Segue, da divisão euclidiana, que dado um número natural        qualquer, e 

considerando      , temos duas possibilidades: 

(i) o resto da divisão de   por 2 é 0, isto é, existe       tal que       ; ou 

(ii) o resto da divisão de   por 2 é 1, ou seja, existe       tal que           . 

Definição  1.4:  Os  números  naturais  se  dividem  em  duas  classes:  a  dos  números 

que são escritos na forma     para algum      , chamados de números pares, e a 

dos  números  que  são  escritos  na  forma         para  algum      ,  chamados  de 

números ímpares. 

Segundo  Hefez  (2011),  “uma  das  estruturas  mais  básicas  do  conjunto  dos 

números  naturais  é  a  sua  divisão  em  números  pares  e  ímpares.  (...)  Os  números 

 
            
                
                     
                    
 
                
                
                
                
 
 
 
 
 
 
22 

naturais  são  classificados  em  pares  e  ímpares,  pelo  menos,  desde  Pitágoras,  500 

anos antes de Cristo”. (HEFEZ, 2011, p.37) 

A  paridade  de  um  número  natural  é  o  caráter  do  número  ser  par  ou  ímpar. 

Apesar de ser um procedimento  muito simples, a análise da paridade dos números 

pode ser utilizada na solução de vários problemas interessantes. 

No jogo, uma possibilidade de explorar a paridade de um número é pedir para 

que os alunos identifiquem todos os números do tabuleiro que são divisíveis por 2. 

Problema 5: 

Quais são os números das casas em que o marcador de um jogador não se 

desloca quando o resultado obtido no dado for o número 2? 

Solução:  Note  que  são  várias  as  formas  de  fazer  esta  pergunta  para  se  obter  a 

mesma  resposta:  no  tabuleiro  do  jogo,  quais  são  os  números  divisíveis  por  2?  Ou 

ainda, quais são os números múltiplos de 2? 

Concluímos que para a solução deste problema, basta enumerar os números 

pares do tabuleiro, isto é, 32, 30, 26, 76, 28, 50, ... 

1.2.2 Divisibilidade por       

Segue  também  da  divisão  euclidiana  que,  dado  um  número  natural        

qualquer,  e  sendo  agora      ,  pode-se  sempre  escrever  ,  de  modo  único,  na 

forma              , onde          e      . 

Por  exemplo,  se      ,  todo  número  natural   pode  ser  escrito  em  uma,  e 

somente uma, das seguintes formas: 

                  . 

Ou  ainda,  se          todo  número  natural     pode  ser  escrito  em  uma,  e 

somente uma, das seguintes formas: 

                          . 

Problema 6: 

Suponha que um jogador está com seu marcador na casa com o número 60. 

Para quais resultados obtidos no dado este jogador não avança nenhuma casa? 

Solução: Uma possível solução para este problema consiste em identificar entre os 

resultados que podem ser obtidos no dado, quais são divisores de 60.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Analisando todas as possibilidades concluímos: 

  Se o resultado obtido no dado for 1, o jogador não avança pois 1 divide 60 e 

23 

o resto da divisão é zero. 

De fato,                . 

  Se  o  resultado  obtido  no  dado  for  2,  o  jogador  também  não  avança  pois  2 

divide 60 e o resto da divisão é zero. 

De fato,                . 

  Se  o  resultado  obtido  no  dado  for  3  o  jogador  também  não  avança  pois  3 

divide 60 e o resto da divisão é zero. 

De fato,                . 

  Se  o  resultado  obtido  no  dado  for  4  o  jogador  também  não  avança  pois  4 

divide 60 e o resto da divisão é zero. 

De fato,                . 

  Se  o  resultado  obtido  no  dado  for  5  o  jogador  também  não  avança  pois  5 

divide 60 e o resto da divisão é zero. 

De fato,                  

  Se  o  resultado  obtido  no  dado  for  6  o  jogador  também  não  avança  pois  6 

divide 60 e o resto da divisão é zero. 

De fato,                . 

Portanto,  a  partir  do  número  60,  o  jogador  não  avança  seu  marcador  para 

qualquer que seja o resultado obtido no lançamento do dado, e assim, perde o jogo. 

Isto porque todos os resultados que podem ser obtidos no lançamento de um 

dado de 6 faces pertencem ao conjunto dos divisores positivos de 60: 

 (  )   *                                         +. 

Observamos que na divisão de 60 por um número  , o resto desta divisão é 

zero  somente  quando     é  um  divisor  de  60, 

isto  é,  somente  quando 

      (  )   *                                         + .  Qualquer  número        (  ) 

faz com que a divisão de 60 por   tenha um resto diferente de zero. 

Se   e   são dois números naturais, o produto           é um  múltiplo tanto 

de   quanto de  . Neste caso, também dizemos que   e   são fatores de  . 

Por exemplo, na multiplicação             podemos dizer que: 

  24 é múltiplo de 4 e é múltiplo de 6, 

  4 e 6 são fatores (ou divisores) de 24. 

Observamos  que,  neste  contexto,  a  palavra  fator  é  um  sinônimo  da  palavra 

divisor. 

 
Evidentemente,  dado  um  número  natural  ,  se   é  um  divisor  positivo  de  , 

então            .  Assim,  todo  número  natural  possui  uma  quantidade  finita  de 

divisores positivos, enquanto possui uma quantidade infinita de múltiplos. 

24 

1.3 NÚMEROS PRIMOS 

Definição  1.5: Um número natural maior do que 1 que só é divisível por 1 e por si 

próprio é chamado de número primo. 

Por exemplo, 7 é primo pois os únicos divisores positivos de 7 são 1 e 7. Já o 

número  12  não  é  primo,  pois  ele  possui  divisores  diferentes  de  1  e  12,  como  por 

exemplo, o número 2. 

Definição  1.6:  Quando um número não é primo, ele é chamado de  composto. Em 

outras  palavras,  podemos  definir  um  número  composto  como  produto  de  dois 

números, ambos diferentes de 1. 

Por  exemplo,    é  composto,  pois   é  um  divisor  de    e  isto  significa  que 

          . Repetindo o mesmo raciocínio, para cada um dos  fatores deste produto, 

observamos que   é primo, pois seus únicos divisores positivos são os números 2 e 

1. 

Já 

o 

número     é 

composto 

pois 

pode 

ser 

escrito 

como 

            Segue daí que: 

              . 

Agora,  neste  produto  cada  um  dos  fatores  é  um  número  primo.  Quando 

chegamos  neste  ponto,  dizemos  que                está  fatorado  como  um  produto 

de  números  primos,  ou  que           é  uma  fatoração  do  número    em  números 

primos.  Esse  resultado  vale  para  qualquer  número  natural  maior  que  1.  O  que 

garante isso é o seguinte teorema: 

Teorema  1.7  (Teorema  Fundamental  da  Aritmética):  Todo  número  natural  maior 

do que 1 ou é primo ou se escreve de modo único (a menos da ordem dos fatores) 

como um produto de números primos. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
25 

Demonstração:  

Usaremos  a  segunda  forma  do  Princípio  de  Indução  sobre     para  esta 

demonstração, e no seu desenvolvimento precisamos do seguinte corolário: 

Corolário.  Se                são  números  primos  e  se               ,  então        

para algum               

Se      , o resultado é obviamente verificado. 

Suponhamos  o  resultado  válido  para  todo  número  natural  menor  do  que   e 

vamos provar que vale para    . Se o número   é primo, nada temos a demonstrar. 

Suponhamos,  então,  que   seja  composto.  Logo,  existem  números  naturais    e    

tais que         , com            e           . Pela hipótese de indução, temos 

que  existem  números  primos              e              tais  que                  e 

               . Portanto,                      . 

Vamos 

agora 

provar 

a 

unicidade  da 

escrita.  Suponha, 

que 

                        , onde os    e os    são números primos. Como           , 

pelo  corolário  acima, 

temos  que           para  algum                que,  após 

reordenamento de           , podemos supor que seja    . Portanto, 

Como            , a hipótese de indução acarreta que       e os     e os    

são iguais, aos pares. 

□ 

Os  números  primos  menores  que  100  são:  2,  3, 5,  7,  11,  13,  17,  19,  23,  29, 

31, 37, 41, 43, 47, 53, 59, 61, 67, 71, 73, 79, 83, 89 e 97. 

Os números primos que aparecem no tabuleiro do jogo  são os seguintes: 11, 

13, 17, 19, 23, 29, 31, 37, 41, 43 e 47. 

Problema 7: 

No  jogo  “Avançando  com  o  resto”,  um  jogador  sabe  que  nunca  avança  com 

seu marcador quando o resultado obtido no lançamento do dado é 1. Mas observou 

que  para  todos  os  outros  resultados  obtidos,  estando  com  o  marcador  nas  casas 

com  números  primos  ele  sempre  avança.  Quais  são  os  números  primos  do 

tabuleiro? 

 
 
 
 
                      
 
 
 
 
Solução:  Para  solução  deste  problema,  basta  enumerar  os  números  primos  do 

tabuleiro, isto é, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 37, 41, 43 e 47. 

26 

Problema 8: 

Há  no  tabuleiro  um  único  número  ímpar  composto  onde  o  jogador  sempre 

avança quando o resultado obtido no dado é diferente de 1. Qual é esse número? 

Solução: Como os números primos são divisíveis apenas por 1 e por ele mesmo, a 

divisão  dos  números  primos  do  tabuleiro  por  qualquer  resultado  obtido  no  dado 

diferente  de  1  sempre  deixará  resto  diferente  de  zero  e  permitirá  avançar  o 

marcador. 

Então,  uma  solução  para  o  problema  proposto  está  na  identificação  dos 

números  do  tabuleiro  que  não  são  divisíveis  por  2,  3,  4,  5,  ou  6.  Como  estamos 

procurando  um  número  ímpar,  basta  verificar  a  divisibilidade  por  3  ou  5,  pois  os 

números  divisíveis  por  2,  4  ou  6  são  pares.  Nestas  condições,  encontramos  o 

número 77, cujos divisores são 1, 7, 11 e 77. Observe: 

Concluímos  então  que  é  sempre  possível  avançar  a  partir  da  casa  com 

número 77, desde que o resultado obtido no lançamento do dado seja diferente de 1. 

1.4 CONGRUÊNCIA: ARITMÉTICA MODULAR 

Uma possibilidade de exploração significativa de congruência a partir do jogo 

“Avançando com o resto” poderia partir da solução do seguinte problema: 

Problema 9: 

Quais  são  os  números  das  casas  do  tabuleiro  que  permitem  avançar  com  o 

marcador o número máximo de casas possíveis no jogo? 

Solução:  Primeiro  observamos  que  o  número  máximo  de  casas  que  se  pode 

avançar com um marcador é 5, o que ocorre no maior resto possível para a divisão 

por 6, que é o maior resultado obtido no lançamento do dado. 

 
 
 
 
                
                
                
                
                
 
 
  
 
 
Assim, o que procuramos é identificar quais são os números que deixam resto 

27 

5 quando são divididos por 6, isto é,        tal que  

             . 

Fazendo                       , obtemos todos os números que deixam resto 5 

quando são divididos por 6, menores que 100. A saber, 

                                                                  , 

dos quais, os números 11, 17, 23, 29, 35, 41, 47, 53, 71, 77 e 89 estão no tabuleiro 

do jogo. 

Intuitivamente,  listamos  números  que  são  congruentes  módulo  6,  como 

veremos nos resultados que apresentamos a seguir: 

Definição  1.8:  Seja     um  número  natural  diferente  de  zero.  Diremos  que  dois 

números  naturais   e   são  congruentes  módulo   se  os  restos  de  sua  divisão 

euclidiana  por   são  iguais.  Quando  os  inteiros   e   são  congruentes  módulo  , 

denotamos por 

           . 

Por  exemplo,              ,  já  que  os  restos  da  divisão  de    e  de    por 

  são iguais a  . 

Quando  a  relação             não  for  verdadeira,  diremos  que   e   não 

são congruentes, ou que são incongruentes, módulo  . Escreveremos, neste caso, 

Como  o  resto  da  divisão  de  qualquer  número  natural  por  1  é  sempre  zero, 

temos que            , quaisquer que sejam            Isto torna desinteressante a 

aritmética dos restos módulo 1. Portanto, consideraremos sempre      . 

Definição  1.9:  Uma  relação   sobre  um  conjunto   não  vazio  é  chamada  relação 

de  equivalência  sobre   se,  e  somente  se,   é  reflexiva,  simétrica e  transitiva.  Ou 

seja,   deve cumprir as seguintes propriedades: 

i) se      , então       (reflexiva); 

ii) se         , e        então       (simétrica); 

iii) se            , com        e        então       (transitiva).  

 
 
 
 
 
 
             
 
 
Decorre  imediatamente  da  definição  que  a  congruência,  módulo  um  inteiro 

fixado  ,  é  uma  relação  de  equivalência,  pois  é  reflexiva,  simétrica  e  transitiva, 

como mostraremos na seguinte proposição: 

28 

Proposição 1.10: Seja      , com      . Para todos              tem-se que:  

i)             . 

 De  fato,  a  definição  da  divisão  euclidiana  garante  a  unicidade  do  resto  da 

divisão de   por  . 

ii) Se            , então            . 

Como             então,  por  definição,                               ,  ou 

seja, as divisões de   e   por   deixam o mesmo resto  . Logo            . 

iii) Se             e            , então            . 

De  fato,  como               então,  por  argumento  análogo  ao  utilizado 

acima,  temos                               .  Também               por  hipótese, 

assim,                    e                  . 

Como vemos,  mais uma vez  temos o  mesmo resto   nas divisões de      e   

por  . Logo            . 

□ 

Para verificar se dois números são congruentes módulo  , não é necessário 

efetuar a divisão euclidiana de ambos por   para depois comparar os seus restos. É 

suficiente aplicar o seguinte resultado: 

Proposição  1.11:  Suponha  que             são  tais  que        .  Tem-se  que 

             se, e somente se,        . 

Demonstração: 

Sejam             ,  com         e               ,  com         ,  as  divisões 

euclidianas de   e   por  , respectivamente. Assim, 

        {

 (      )   (      ) 
 (      )   (      ) 

Onde              ou             .  Como               se,  e  somente  se, 

      , então             (      ) o que é equivalente a dizer que        .  

□ 

 
 
 
 
 
         
         
 
 
29 

Note  que  todo  número  natural  é  congruente  módulo     ao  seu  resto  pela 

divisão  euclidiana  por   e,  portanto,  é  congruente  módulo   a  um  dos  números 

                   .  Além  disso,  dois  desses  números  distintos  não  são  congruentes, 

módulo    entre si. 

Portanto,  para  encontrar  o  resto  da  divisão  de  um  número   por  ,  basta 

encontrar o número natural   dentre os números                      que seja congruente 

a   módulo  . 

Proposição 1.12: Sejam                  , com      . 

(i) Se             e            , então                    . 

(ii) Se             e              então              . 

Demonstração: 

Suponhamos  que               e              .  Podemos,  sem  perda  de 

generalidade, supor que       e      . Logo, temos que         e        . 

Basta  observar  que   (     )   (     ) e,  portanto,   (     )   (     ),  o 

que prova que                    . 

Note que            (     )    (     )  Assim,  

  (     )         (     )   e     (     )         (     ). 

Logo    (     )    (     )          .  Portanto              . 

□ 

Exemplo 1: 

Nas  divisões  de     e     por   obtemos,  respectivamente,  restos   e  .  Ou  seja, 

                 e                 . Qual é o resto da divisão de           por  ? 

Solução: Ao propor uma solução para este problema, consideramos a possibilidade 

de  calcular  o  valor  da  soma           e,  em  seguida,  dividir  este  resultado  por    

para obter a resposta desejada. 

Mas  seria  possível  calcular  o  resto  da  divisão  de  uma  soma  por  um  divisor 

apenas  somando  os  restos  das  divisões  de  cada  uma  das  parcelas  pelo  mesmo 

divisor?  

Neste  raciocínio,  apresentamos  outra  estratégia  para  a  solução,  onde  o  que 

pretendemos fazer é achar a resposta sem calcular a soma             

 
 
 
 
 
30 

A ideia é imaginar que você tenha 163 bolinhas, que, conforme o enunciado, 

estão organizadas em grupos de 7 bolinhas (exatamente 23) mais um grupo menor 

de 2 bolinhas. Da mesma forma, imaginamos também 360 bolinhas organizadas em 

grupos  de 7  bolinhas  (exatamente  51)  mais um  grupo  menor  de  3  bolinhas.  Agora, 

juntando todas as bolinhas, obtemos           bolinhas que estão organizadas em 

vários  grupos  de  7  (exatamente  23  mais  51,  isto  é,  num  total  de  74  grupos),  um 

grupo de 2 e um grupo de 3 bolinhas, sendo que estes dois últimos grupos podem 

ser unidos em um único grupo de 5 bolinhas. Portanto todas as           bolinhas 

estão organizadas em vários grupos de 7 e um grupo de 5 bolinhas. Como 5 é um 

número  menor  que  7,  o  que  foi  feito  significa  que  o  resto  da  divisão  de            

por   é igual a          . 

Acompanhe o seguinte desenvolvimento: 

            (          )   (          )       (       )   (     )              

Nesta  igualdade  identificamos  imediatamente  o  número  5  como  o  resto  da 

divisão de           por 7. 

Portanto, neste exemplo, vimos que para calcular o resto da divisão da soma 

          por  ,  bastou  somar  os  restos  das divisões  dos  números     e     por 

 . 

Usando  a  notação  de  congruência  e  aplicando  a  proposição  1.12(i), 

resolvemos o mesmo problema da seguinte maneira: 

Sendo                 e                 temos,  pela  proposição,  que 

                       ,  isto  é,                      de  onde  concluímos  que 

5 é o resto da divisão da soma           por  . 

Exemplo 2: 

Nas  divisões  de     e     por   obtemos,  respectivamente,  restos   e  .  Ou  seja, 

                 e                 . Qual é o resto da divisão de           por  ? 

Solução: Como vimos no exemplo anterior, é possível calcular o resto da divisão de 

uma soma por um divisor apenas somando os restos das divisões de cada uma das 

parcelas  pelo  mesmo  divisor.  Mas,  e  quando  a  soma  dos  restos  for  maior  que  o 

divisor, o que fazemos? 

Para  encontrar  a  resposta  sem  calcular  a  soma          ,  vamos  imaginar 

que  temos  esta  quantidade  de  bolinhas  e  queremos  dividi-las  em  grupos  de  6. 

Aquela  quantidade       que  não  puder  ser  agrupada  para  formar  um  novo  grupo 

de 6 é o resto da divisão. 

 
 
 
31 

Assim, do enunciado, sabemos que 106 bolinhas podem ser agrupadas em 17 

grupos  de  6  mais  um  grupo  menor  de  4  bolinhas.  E  que  197  bolinhas  podem  ser 

agrupadas em 32 grupos de 6 mais um grupo menor com 5 bolinhas. Juntando todas 

as bolinhas, vemos que as 106 + 197 bolinhas podem ser agrupadas em 17 + 32 = 

49 grupos de 6 bolinhas, um grupo com 4 e um grupo com 5, sendo que estes dois 

últimos grupos podem ser unidos em um grupo com 9 bolinhas. Agora este grupo de 

9 bolinhas pode ser dividido em um grupo com 6 bolinhas e um outro grupo com 3 

bolinhas. Deste modo, vemos que as 106 + 197 bolinhas podem ser organizadas em 

49 + 1 = 50 grupos de 6 bolinhas e um outro grupo menor com 3 bolinhas. Como 3 < 

6 identificamos este número 3 como o resto da divisão de 106 + 197 por 6. 

Utilizando  a  propriedade  distributiva  poderíamos  reescrever  esta  solução  do 

seguinte modo: 

            (          )   (          )       (       )   (     )                

           (     )       (      )                   

Nesta igualdade, identificamos o 3 como o resto da divisão de 106 +197 por 6. 

Portanto,  como  no  exemplo  anterior,  para  calcular  o  resto  da  divisão  da  soma 

106+197  por  6,  somamos  os  restos  das  divisões  dos  números  106  e  197  por  6. 

Neste caso obtivemos 4+5=9. Como este número é maior que 6, ele ainda pode ser 

dividido por 6, resultando um resto igual a 3. 

Usando  a  notação  de  congruência  e  aplicando  agora  a  proposição  1.12  (i), 

resolvemos  o  mesmo  problema  da  seguinte  maneira:  sendo                 e 

              ,  temos  que                           isto  é,                 

       , de onde concluímos que 3 é o resto da divisão da soma           por 6. 

1.5 CRITÉRIOS DE DIVISIBILIDADE 

A seguir, vamos apresentar alguns critérios de divisibilidade como aplicações 

do conceito de congruência. Dutenhefner e Cadar observam que “em muitos casos, 

o  uso  de  um  critério  de  divisibilidade  só  faz  sentido  para  números  “grandes”.  Para 

números  “pequenos”,  o  problema  de  decidir se  um  dado  número  é  divisível ou  não 

por outro pode ser resolvido através do uso da tabuada ou de uma simples divisão. 

Além  disso,  como  “ser  divisível  por”  e  “ser  múltiplo  de”  são  conceitos  que  estão 

intimamente  relacionados,  é 

importante 

ter  em  mente  que  um  critério  de 

divisibilidade também é um critério de multiplicidade”. 

 
 
 
 
Vamos  nos  deter  apenas  aos  critérios  de  divisibilidade  que  podem  ser 

utilizados  como  estratégia  para  o  jogo  “Avançando  com  o  resto”,  na  versão  que 

envolve  apenas  um  dado.  Isto  é,  faremos  a  demonstração  dos  critérios  de 

divisibilidade por 2, 3, 4, 5 e 6 e, para isso, antes precisaremos descrever o sistema 

32 

de numeração decimal. 

1.5.1 Sistema de Numeração Decimal 

No  sistema  de  numeração  decimal,  todo  número  é  representado  por  uma 

sequência formada  pelos  algarismos  0,  1,  2,  3,  4,  5,  6,  7, 8  e 9.  Por  serem  dez  os 

algarismos, o sistema é chamado decimal. 

O sistema de numeração decimal também é posicional, pois na escrita de um 

número, cada algarismo usado, além do seu valor absoluto, possui um peso que lhe 

é  atribuído  em  função  da  posição  que  ele  ocupa  no  número.  Esse  valor  relativo, 

sempre  uma  potência  de  dez,  varia  do  seguinte  modo:  o  algarismo  da  extrema 

direita tem peso um; o seguinte, sempre da direita para a esquerda, tem peso dez; o 

seguinte tem peso cem, o seguinte tem peso mil, etc. 

Por exemplo, o número 2017, na base 10, é a representação de  

                              . 

Os  sistemas  de  numeração  posicionais,  como  o  sistema  de  numeração 

decimal,  baseiam-se  no  seguinte  resultado,  que  é  uma  aplicação  da  divisão 

euclidiana: 

Teorema  1.13:  Dados            ,  com        ,  existem  números  naturais  

                 menores  do  que     univocamente  determinados, 

tais  que 

Demonstração: Vamos demonstrar o teorema usando a segunda forma do Princípio 

de Indução sobre  . 

Se        ou se      , basta tomar       e       .  Isto  é,            

 e 

          . 

Supondo o resultado válido para todo natural menor do que  , vamos prová-lo 

para  . 

Pela divisão euclidiana, existem   e   únicos tais que 

          , com      . 

 
 
 
 
                                
 
 
 
 
33 

Como        ,  pela  hipótese  de  indução,  segue-se  que  existem  números 

naturais    e                , com       , para todo             , tais que 

                         . 

Considerando as igualdades acima destacadas, temos que  

                    (                     
donde o resultado segue pondo       ,            e           para             . 

)    , 

A unicidade segue das unicidades estabelecidas. 

□ 

A  representação  dada no  teorema  acima  é  chamada  de  expansão  relativa  à 

base  , o que também nos fornece um algoritmo para determinar a expansão de um 

número qualquer relativamente à base  . 

Trata-se de aplicar, sucessivamente, a divisão euclidiana, como segue: 

                        , 

                         , 

                         , 

e  assim  por  diante.  Como                  deveremos,  em  um  certo  ponto,  ter 

          e,  portanto,  de                  ,  decorre  que           o  que  implica 

                         e, portanto,                    . 

Assim, temos que 

                       . 

A  expansão  numa  dada  base   nos  fornece  um  método  para  representar  os 

números naturais. Para tanto, escolha um conjunto   de   símbolos 

    *                +, 

com       ,  para  representar  os  números  de   a      .  Um  número  natural   na 

base   se escreve da forma  

             , 

com                e   variando, dependendo de  , representando o número  

                   . 

No sistema decimal, isto é, de base       , usa-se 

    *                            +. 

Por  exemplo,  escrevemos  o  número          da  seguinte  maneira: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                         
 
Daremos  a  seguir  critérios  de  divisibilidade  por    2,  3,  4,  5  e  6,  que  são  os 

possíveis resultados obtidos no lançamento de um dado de 6 faces. 

34 

1.5.2  Critério de divisibilidade por 2 

Um número natural é divisível por 2 quando seu algarismo da unidade é 0, 2, 

4, 6 ou 8. 

De  fato,  dado  um  número                    ,  na  base  10,  sua  expansão 

decimal é dada por                                      .  

Como                 temos  que                 e                          . 

Assim, temos que 

Isto é,   é divisível por 2 se, e somente se,    é divisível por 2. 

1.5.3  Critério de divisibilidade por 3 

Um número natural é divisível por 3 se a soma de seus algarismos é divisível 

por 3. 

De  fato,  como                temos  que                   e                   ; 

     . 

Isto mostra que, se   é representado na base 10 como                    e 

sua expansão decimal é dada por                                       então 

o que prova que   é divisível por 3 se, e somente se,                    é divisível 
por 3. 

1.5.4  Critério de divisibilidade por 4 

Um  número  natural  é  divisível  por  4  quando  o  número  formado  pelos  seus 

dois últimos algarismos é divisível por 4. 

De  fato,  se     é  representado  na  base  10  como                       

                        , e considerando que                        , segue que  

                                                               . 

Isto mostra que, 

 
 
 
 
              
 
 
 
                              
 
 
 
o que prova que   é divisível por 4 se, e somente se,      é divisível por 4. 

              , 

35 

1.5.5  Critério de divisibilidade por 5 

Um número natural é divisível por 5 quando termina em 0 ou 5. 
De fato, como             , temos que                          

Assim,  dado  um  número                  ,  na  base  10, 

temos  que  

              Isto  é,   é  divisível  por  5  se,  e  somente  se,    é  divisível  por  5,  ou 

seja,        ou       . 

1.5.6  Critério de divisibilidade por 6 

Um número natural é divisível por 6 quando é divisível, ao mesmo tempo, por 

2  e  por  3,  isto  é,  quando  é  um  número  par  que  tem  a  soma  de  seus  algarismos 

divisível por 3. 

 Aplicando os critérios de divisibilidade apresentados e usando o algoritmo da 

divisão  sempre  que  for  necessário,  podemos  propor  como  problema  aos  alunos  a 

organização de uma tabela, fazendo um trabalho de tratamento da informação: 

Problema 10: 

Complete  a  tabela  de  dupla  entrada  identificando  os  pares  de  números 
(número do tabuleiro, resultado obtido no lançamento do dado) com a marcação dos 
restos obtidos na divisão entre eles: 

FIGURA 2 – Tabela: Restos obtidos na divisão do número da casa do tabuleiro do jogo “Avançando 
com o resto” pelo resultado obtido no lançamento do dado 

Número da 
casa 
(Dividendo) 
39 
32 
35 
30 
27 
26 
29 
76 
41 
28 

1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

Resultados obtidos no lançamento do dado 
(Divisor) 

2 
1 
0 
1 
0 
1 
0 
1 
0 
1 
0 

3 
0 
2 
2 
0 
0 
2 
2 
1 
2 
1 

4 
3 
0 
3 
2 
3 
2 
1 
0 
1 
0 

5 
4 
2 
0 
0 
2 
1 
4 
1 
1 
3 

6 
3 
2 
5 
0 
3 
2 
5 
4 
5 
4 

 
 
 
 
 
 
 
 
37 
50 
97 
92 
15 
16 
21 
14 
53 
68 
55 
60 
47 
12 
13 
84 
71 
22 
33 
18 
85 
39 
77 
34 
31 
42 
0 
19 
88 
25 
36 
43 
20 
23 
24 
17 
89 
11 
43 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

1 
0 
1 
0 
1 
0 
1 
0 
1 
0 
1 
0 
1 
0 
1 
0 
1 
0 
1 
0 
1 
1 
1 
0 
1 
0 
0 
1 
0 
1 
0 
1 
0 
1 
0 
1 
1 
1 
1 
Fonte: Elaboração da autora 

1 
2 
1 
2 
0 
1 
0 
2 
2 
2 
1 
0 
2 
0 
1 
0 
2 
1 
0 
0 
1 
0 
2 
1 
1 
0 
0 
1 
1 
1 
0 
1 
2 
2 
0 
2 
2 
2 
1 

1 
2 
1 
0 
3 
0 
1 
2 
1 
0 
3 
0 
3 
0 
1 
0 
3 
2 
1 
2 
1 
3 
1 
2 
3 
2 
0 
3 
0 
1 
0 
3 
0 
3 
0 
1 
1 
3 
3 

2 
0 
2 
2 
0 
1 
1 
4 
3 
3 
0 
0 
2 
2 
3 
4 
1 
2 
3 
3 
0 
4 
2 
4 
1 
2 
0 
4 
3 
0 
1 
3 
0 
3 
4 
2 
4 
1 
3 

36 

1 
2 
1 
2 
3 
4 
3 
2 
5 
2 
1 
0 
5 
0 
1 
0 
3 
4 
3 
0 
1 
3 
5 
4 
1 
0 
0 
1 
4 
1 
0 
1 
2 
5 
0 
5 
5 
5 
1 

 
 
 
CAPÍTULO  2 - 

ATIVIDADE PROPOSTA PARA SALA DE AULA 

37 

Neste  capítulo  apresentaremos  uma  proposta  de  uso  do  jogo  “Avançando 

com  o  resto”  em  sala  de  aula  como  recurso  didático  para  o  ensino  de  alguns 

conteúdos matemáticos. Diversos jogos são utilizados na escola pelo seu potencial 

para o ensino e a aprendizagem, especialmente nas aulas de matemática, quando o 

uso  de  jogos  favorece  a  aprendizagem  significativa  e  o  desenvolvimento  de 

competências e habilidades, como afirma Smole: 

O  trabalho  com  jogos  nas  aulas  de  matemática,  quando  bem 
planejado  e  orientado,  auxilia  o  desenvolvimento  de  habilidades 
como  observação,  análise,  levantamento  de  hipóteses,  busca  de 
suposições, 
tomada  de  decisão,  argumentação  e 
organização,  as  quais  estão  estreitamente  relacionadas  ao  assim 
chamado raciocínio lógico. (SMOLE, 2007, p.9) 

reflexão, 

Assim,  tivemos  o  cuidado  de  relatar  a  atividade  realizada  com  riqueza  de 

detalhes,  para  apoiar  o professor  nas tarefas  de  planejamento  e  mediação  do  jogo 

como recurso didático, explorando a ludicidade inerente ao jogo, além de todo o seu 

potencial  educativo.  Planejar  uma  aula  com  uso  de  jogos  não  é  tarefa  fácil,  “exige 

uma série de intervenções do professor para que, mais que jogar, mais que brincar, 

haja aprendizagem.” (SMOLE, 2007, p.15) 

Nossa  proposta  de  utilização  do  jogo  está  baseada  na  metodologia  da 

resolução  de  problemas.  Embora  durante  o  jogo  surjam  naturalmente  inúmeras 

situações-problema,  apresentamos  nesta  atividade,  proposta  de  problematização 

para o momento do jogo e a partir do jogo. 

Também  consideramos  as  orientações  curriculares dos  PCNs  e  Currículo de 

Matemática  do  Estado  de  São  Paulo  ao  planejar  esta  sequência  didática  indicada 

para as turmas de 5º ano do Ensino Fundamental. 

2. 1  Planejamento da atividade 

Para  a  aplicação  do  jogo  em  sala  de  aula,  elaboramos  uma  sequência  de 

atividades  organizadas  em  três  etapas:  avaliação  diagnóstica,  aplicação  do  jogo  e 

questionamentos  para  exploração  de  conceitos  matemáticos  através  do  jogo.  No 

planejamento  desta  sequência  didática  detalhamos  nossos  objetivos,  conteúdos 

explorados, materiais utilizados e avaliação das aprendizagens. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sequência Didática: A divisão no jogo “Avançando com o resto” 

38 

Público-alvo: Alunos do 5º ano do Ensino Fundamental. 

Justificativa:  Consolidar  e  ampliar  o  conhecimento  dos  alunos  sobre  a  divisão  de 

números  naturais,  considerando  as  dificuldades  encontradas  por  eles  nesta 

operação básica, necessária à resolução de inúmeras situações do cotidiano. 

Objetivos:  

  Analisar, 

interpretar  e 

resolver  problemas,  compreendendo  diferentes 

significados da divisão; 

  Consolidar  e  ampliar  o  uso  de  procedimentos  de  cálculo  convencionais,  a 

partir  do  estudo  reflexivo  do  algoritmo  da  divisão  euclidiana,  considerando 

procedimentos e estratégias pessoais; 

  Explorar conceitos matemáticos envolvidos no algoritmo da divisão euclidiana, 

a partir do jogo “Avançando com o resto”. 

Conceitos  matemáticos  explorados:  Divisão  entre  números  naturais;  Múltiplos  e 

divisores  de  números  naturais;  Divisibilidade;  Paridade;  Números  primos  e 

compostos;  Congruência:  aritmética  dos  restos;  Sistema  de  Numeração  Decimal  e 

Critérios de divisibilidade por 2, 3, 4, 5 e 6. 

Recursos necessários: 

  Avaliação diagnóstica; 

  Jogo “Avançando com o resto”; 

  Tabela para registro das divisões efetuadas no jogo; 

  Problemas propostos a partir do jogo. 

Observação:  todo  material  produzido  para  realização  desta  atividade  está 

organizado em folha para o aluno, disponível em anexo para apreciação e uso. 

Metodologia:  

Conversa inicial 

Inicie  uma  conversa  com  os  alunos  comentando  que  irão  retomar  alguns 

conhecimentos  sobre  a  divisão.  Pergunte  se  sabem  fazer  divisões,  se  gostam  de 

resolver problemas, se querem aprender um jogo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Explique  que  é  muito  importante  para  a  continuidade  dos  trabalhos,  que  se 

dediquem  na  resolução  de  alguns  problemas  que  você  irá  propor.  Peça  para  que 

todos  façam  o  melhor  que  puderem  para  responder  as  perguntas  dos  problemas. 

Oriente  para  que  caprichem  no  registro  da  solução,  indicando  que  podem  fazer 

contas,  esquemas,  desenhos  e  outros  recursos  que  queiram,  para  explicar  a 

estratégia  que  usaram  para  resolver  os  problemas.  Finalmente,  diga  que  os 

problemas  não  são  difíceis,  mas  que  precisam  ler  com  atenção,  quantas  vezes 

forem  necessárias,  para  que  compreendam  a  história  e  encontrem  uma  forma  de 

resolver. 

Atividade 1: Sugestão de problemas para avaliação diagnóstica sobre a divisão.  

FIGURA 3 – Modelo de avaliação proposta aos alunos 

Fonte: Elaboração da autora 

 
 
 
 
40 

Os problemas propostos foram adaptados de simulado da Prova Brasil, com o 

objetivo de avaliar a compreensão dos diferentes significados da divisão e também o 

uso do algoritmo da divisão euclidiana, envolvendo divisão com números naturais e 

resto diferente de zero. 

A avaliação foi composta pelas seguintes questões: 

Questão  1:  Uma  merendeira  preparou  78  pães  que  foram  distribuídos  igualmente 

em 6 cestas. Quantos pães foram colocados em cada cesta?  

Questão 2: Ana está organizando sacolinhas para um aniversário. Ela tem 78 balas 

e quer colocar 6 balas em cada sacolinha. De quantas sacolinhas Ana precisa? 

Questão  3:  Davi  juntou  63  figurinhas  para  colar  no  seu  álbum.  Em  cada  página 

cabem 5 figurinhas. Quantas páginas do álbum Davi irá preencher? 

De acordo com Cardoso (2005), podemos considerar que o primeiro problema 

envolve  a  ideia  da  divisão  em  partes  iguais,  sugerindo  a  divisão  através  de 

subtrações  sucessivas.    Já  o  segundo  problema  envolve  a  ideia  de  medida,  o  que 

consiste  em  sucessivas  estimativas  para  descobrir  “quantas  vezes  cabem”.  No 

terceiro problema apresentamos uma situação onde o resto da divisão é diferente de 

zero. 

Realizada  a  atividade,  é  preciso  interessar-se  pelas  respostas  dos  alunos, 

especialmente  aquelas  que  não  apresentam  a  solução  esperada,  convencional, 

correta.  É  preciso  compreender  o  que  sabem  os  alunos  que  erram,  para  planejar 

intervenções pontuais e eficazes. 

Na  correção  das  atividades,  é  muito  importante  discutir  os  problemas  e 

socializar  as  diferentes  respostas,  inclusive  as  erradas  ou  parcialmente  corretas, 

sem  ofender  ou  constranger  os  alunos.  Sugerimos  que  as  situações  sejam 

representadas  com  uso  de  materiais  que  podem  ser  manipulados  pelos  alunos  e 

permitam explorar a divisão como uma sequência de subtrações. Este processo será 

abreviado quando o aluno fizer estimativas do resultado, mesmo que com auxilio de 

tabuadas,  favorecendo  a  compreensão  das  etapas  do  algoritmo  da  divisão 

euclidiana. 

Atividade 2: Aplicação do jogo “Avançando com o resto”. 

Smole  (2007)  propõe  formas  de  explorar  os  jogos  nas  aulas  de  matemática 

para  que  os  alunos  possam  divertir-se,  mas  também  aprender  com  o  jogo.  Para  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

planejamento  do  trabalho  com  os  jogos,  nos  sugere  apresentar  o  jogo  aos  alunos, 

organizar a classe para jogar, fazer a gestão do tempo, e problematizar o jogo. 

Para  aplicação  do  jogo  “Avançando  com  o  resto”,  organizamos  as  etapas 

sugeridas a partir do seguinte roteiro: 

  Apresentar o jogo aos alunos (tabuleiro, dado, marcador e tabela para registro 

das jogadas) e convidá-los a explorar as peças do jogo. 

  Ler e discutir as regras do jogo de modo que todos compreendam o modo de 

jogar  e  orientar  para  que  façam  o  registro  dos  cálculos  realizados  em  suas 

jogadas. 

  Organizar  os  alunos  em  grupos  (preferencialmente  de  4  pessoas)  para  que 

possam jogar em equipes (duplas). 

  Acompanhar  os  alunos 

jogando  para 

intervenções  pontuais  e 

questionamentos  oportunos  que  favoreçam  a  aprendizagem,  na  perspectiva 

da resolução de problemas. 

FIGURA 4 – Modelo de ficha para registro do jogo 

Fonte: Elaboração da autora 

 
 
 
42 

Durante o jogo, enquanto observa os alunos jogando,  o professor pode pedir 

para  que  eles  expliquem  uma 

jogada  ou 

justifiquem  uma  decisão.  “Essa 

problematização  no  ato  do  jogo  favorece  sua  percepção  das  aprendizagens,  das 

dúvidas,  das  confusões,  do  envolvimento  dos  alunos  na  própria  ação  de  jogar” 

(SMOLE,  2007,  p.20).  É  possível  prever  algumas  jogadas  e  planejar  alguns 

questionamentos  que  podem  ser  feitos  na  problematização  do  jogo.  Sugerimos 

algumas questões: 

  A partir do número 39 (início do jogo), o que acontece quando sai o número 3 

no dado? 

  A partir do número 39 (início do jogo), o que acontece quando sai o número 4 

no dado? 

  O que acontece quando sai o número 1 no dado? 

  A  partir  do  número  30,  que  número  precisa  sair  no  dado  para  conseguir 

movimentar o marcador? 

  Quando sai o número 2 no dado, quantas casas é possível avançar? 

  Quando sai o número 6 no dado, sempre avança muitas casas? 

  Qual  é  o  maior  número  de  casas  que  uma  equipe  consegue  avançar  seu 

marcador, em uma jogada? 

  Para cada divisor, quais são os possíveis restos? 

  Por que na casa com o número zero está escrito TCHAU? 

  O que acontece quando o marcador para na casa com o número 60? 

  Quais  são  os  números  das  casas  que  não  permitem  avançar  o  marcador 

quando sai o número 5 no dado? 

  A partir do número 20, é possível ganhar o jogo em uma única jogada? 

  A  partir  do  número  43,  quais  são  os  números  que  devem  sair  no  dado  para 

que você ganhe o jogo numa única jogada? 

  A  partir  do  número  43,  para  que  números  do  dado  você  não  avança  seu 

marcador? 

  A  partir  do  número  43,  seguindo  as  regras  do  jogo,  o  que  acontece  quando 

sai o número 5 no dado? 

Outro  aspecto  importante  a  ser  acompanhado  nos  grupos  no  momento  do 

jogo  é  o  registro  das  jogadas,  é  importante  observar  se  há  um  rodizio  entre  os 

alunos da equipe para o registro das jogadas, se está havendo a colaboração entre 

os alunos especialmente no recurso às tabuadas, mas principalmente, se os cálculos 

estão  corretos  e  os  alunos  estão  de  fato  considerando  o  resto  para  avançar  o 

marcador. Este é um momento favorável para intervir na realização do algoritmo da 

 
divisão,  fazendo  a  recuperação  contínua  das  dificuldades  observadas  na  avaliação 

43 

diagnóstica. 

Atividade 3: Problematização do jogo. 

Ao  escolher  o  jogo  como  recurso  didático  para  o  ensino  de  matemática,  na 

perspectiva da resolução de problemas, o que pretendemos é ir além dos objetivos 

iniciais  do  jogo,  queremos  explorar  todo  o  seu  potencial  para  a  aprendizagem, 

promovendo  a  consolidação  e  o  aprofundamento  de  aprendizagens,  por  meio  de 

problemas que desenvolvam o pensamento crítico daqueles que jogam. 

Sobre  a  possibilidade  de  exploração  a  ser  feita  após  o  jogo,  entre  várias 

propostas  de  problematização  possíveis,  Smole  sugere  que  sejam  escolhidas 

“possíveis jogadas para os alunos analisarem, criadas perguntas que lhes permitam 

pensar  em  aspectos  do  jogo  que  podem  ser  aprofundados,  simular  situações  nas 

quais analisem algumas jogadas possíveis (...)”. (SMOLE, 2007, p.20). 

Para  sistematização  de  aprendizagens  que  podem  ser  exploradas  no  jogo, 

apresentamos  a  proposta  de  problematização,  a  partir  de  questões  apoiadas  no 

desenvolvimento teórico apresentado no capítulo 1 deste trabalho. 

FIGURA 5 – Modelo de atividade proposta aos alunos com problemas a partir do jogo 

Fonte: Elaboração da autora 

 
 
 
 
 
 
A seguir, os enunciados dos problemas propostos: 

44 

Problema 1: Conhecendo as regras do jogo “Avançando com o resto”, suponha que 

o primeiro jogador lança o dado e obtém o resultado 6. Seu marcador está na casa 

inicial do tabuleiro com o número 39. Quantas casas este jogador deve avançar seu 

marcador? 

Problema 2: Suponha que no início do jogo, o marcador do segundo jogador esteja 

na casa inicial do tabuleiro com o número 39. Desejando avançar o maior número de 

casas possível, este jogador deve torcer para obter qual resultado no lançamento do 

dado? 

Problema  3:  Suponha  que  um  jogador  está  com  seu  marcador  na  casa  com  o 

número  30.  Para  quais  resultados  obtidos  no  dado  este  jogador  não  avança  seu 

marcador? 

Problema  4:  Suponha  que  um  jogador  obteve  resultado  1 no  lançamento  do dado 

quando  seu  marcador  estava  nas  casas  32,  50  e  21.  Nestas  situações,  quantas 

casas ele avançou seu marcador? 

Problema  5:  No  tabuleiro  do  jogo,  a  casa  com  o  número  0  está  marcada  com  a 
palavra  “Tchau”.  O  que  pode  acontecer  quando  o  marcador  de  um  jogador  para 
nesta casa? 

Problema  6:  Assim  como  o  número  0  (zero),  há  no  jogo  outro  número  que  não 
permite avançar o marcador para nenhum dos resultados obtidos no lançamento dos 
dados? 

Problema  7:  Qual é  o  maior  número  de  casas  que  um  jogador  pode  avançar  com 
seu marcador numa única rodada? Quando isso acontece? 

Problema 8: Complete a tabela de dupla entrada identificando os pares de números 
(número do tabuleiro, resultado obtido no lançamento do dado) com a marcação dos 
restos obtidos na divisão entre eles: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 6  – Tabela: Restos obtidos na divisão do número da casa do tabuleiro do jogo “Avançando 
com o resto” pelo resultado obtido no lançamento do dado 

45 

Número da 
casa 
(Dividendo) 
39 
32 
35 
30 
27 
26 
29 
76 
41 
28 
37 
50 
97 
92 
15 
16 
21 
14 
53 
68 
55 
60 
47 
12 
13 
84 
71 
22 
33 
18 
85 
39 
77 
34 
31 
42 
0 
19 
88 
25 
36 
43 
20 
23 
24 
17 
89 
11 
43 

Resultados obtidos no lançamento do dado 
(Divisor) 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

Fonte: Elaboração da autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AVALIAÇÃO 

46 

Neste  trabalho,  sugerimos  a  avaliação  diagnóstica,  na  primeira  atividade 

realizada pelas crianças, e também a avaliação contínua, realizada pela observação 

dos  grupos  nos  momentos  de 

jogo  e  pelos  questionamentos 

feitos  na 

problematização do jogo.  

A  avaliação  num  trabalho  realizado  a  partir  de  jogos  e  resolução  de 

problemas  requer  repensarmos  sobre  as  finalidades  da  avaliação,  sobre  o  que  e 

como  se  avalia,  isto  porque  o  que  se  quer  avaliar  vai  além  de  aprendizagens 

cognitivas,  é  preciso  mapear  desenvolvimento  de  atitudes.  Por  este  motivo,  a 

avaliação  que  propomos  é  uma  ação  constante,  conforme  nos  apresenta  Smole 

(2007): 

Ainda que possa parecer uma contradição, para nós o jogo nas aulas 
de  matemática  é  uma  atividade  séria,  que  exige  planejamento 
cuidadoso,  avaliação  constante  das  ações  didáticas  e  das 
aprendizagens  dos  alunos.  Nossos  estudos  mostram  que,  se  bem 
aproveitadas as situações de jogo, todos ganham. Ganha o professor 
porque tem uma possibilidade de propor formas diferenciadas de os 
alunos  aprenderem,  permitindo  um  maior  envolvimento  de  todos  e 
criando naturalmente uma situação de atendimento à diversidade de 
aprendizagem, uma vez que cada jogador é que controla seu ritmo, 
seu  tempo  de  pensar  e  aprender.  Ganha  o  aluno  porque  fica 
envolvido por uma atividade complexa que permite a ele, ao mesmo 
tempo em que constrói noções e conceitos matemáticos, desenvolver 
muitas  outras  habilidades  que  serão  úteis  por  toda  a  vida  e  para 
aprender não apenas matemática. (SMOLE, 2007, p.22) 

Nesta  perspectiva,  avaliar  significa  acompanhar  o  progresso  dos  alunos  em 

relação  às aprendizagens  construídas  e ao desenvolvimento  de  atitudes.  É  a partir 

de  suas  observações  que  o  professor  faz  intervenções  pontuais,  validando  ou  não 

os  cálculos  realizados,  solucionando  dúvidas,  propondo  questões  que  favoreçam  a 

socialização de estratégias. Para este momento da ação didática, os PCNs sugerem 

questões norteadoras para a observação dos professores, como: 

Procura 
resolver  problemas  por  seus  próprios  meios?  Faz 
perguntas?  Usa  estratégias  criativas  ou  apenas  as  convencionais? 
Justifica  as  respostas  obtidas?  Comunica  suas  respostas  com 
clareza?  Participa  dos  trabalhos  em  grupo?  Ajuda  os  outros  na 
resolução  de  problemas?  Contesta  pontos  que  não  compreende  ou 
com os quais não concorda? (BRASIL, 2001, p.58-59) 

Embora a observação e o diálogo sejam os  meios para a avaliação contínua 

que  sugerimos,  os  registros  desta  ação  são  indispensáveis,  sejam  por  meio  de 

fichas,  relatos,  ou  outros  meios  que  o  professor  planeje  usar.  Os  registros  das 

observações  feitas  na  realização  deste  trabalho  serão  destacados  na  próxima 

seção, onde faremos a descrição da atividade realizada. 

 
 
 
 
 
 
2. 2  Descrição da atividade realizada em sala de aula 

47 

Realizamos  a  atividade  planejada  em  uma  turma  de  30  alunos  do  5º  ano  A, 

período da manhã, de uma escola do município de Jales, interior do estado de São 

Paulo.  Para  que  todas  as  etapas  da  atividade  planejada  fossem  cumpridas  e  os 

objetivos  propostos  fossem  atingidos,  realizamos  7  encontros  de  2  aulas  com  a 

turma, a partir dos quais organizamos nosso relato. 

Numa  conversa  inicial,  apresentamos  o  trabalho  dizendo  aos  alunos  que 

aprenderiam um jogo que envolvia a divisão. De imediato já percebemos que muitos 

não  gostaram  da  ideia  porque  não  sabiam  fazer  divisões.  Assim,  em  nossa  fala, 

dissemos que podíamos ajudar e que, no jogo, também iam aprender muito com os 

colegas. 

2.2.1  Primeiro encontro: Avaliação diagnóstica (aplicação e resultados) 

Apresentamos  aos  alunos  uma  avaliação  diagnóstica  composta  de  três 

problemas cujos enunciados adaptamos de um simulado disponível da Prova Brasil, 

que é uma avaliação de larga escala de abrangência nacional, elaborada a partir de 

um matriz de referência, da qual destacamos como objeto de estudo deste trabalho, 

a  habilidade  avaliada  por  meio  do  descritor  20  “Resolver  problema  com  números 

naturais,  envolvendo  diferentes  significados  da  multiplicação  ou  divisão: 

multiplicação  comparativa,  ideia  da  proporcionalidade,  configuração  retangular  e 

combinatória”.  Por  meio  deste  descritor,  podem  ser  avaliadas  habilidades 

necessárias  à  resolução  de  problemas  que  envolvem  a  operação  de  divisão,  em 

diferentes  contextos.  As  adaptações  que  fizemos  consideraram  os  números 

presentes no jogo que seria aplicado e também o que nos sugerem os PCNs quanto 

à  compreensão  dos  diferentes  significados  das  operações,  indicando  o  estudo 

reflexivo do cálculo. 

  Ao orientar a resolução dos problemas, pedimos às crianças que lessem com 

atenção, quantas vezes fossem necessárias, até que sentissem segurança quanto à 

compreensão do enunciado. Orientamos para que as crianças deixassem registrado 

tudo  que  envolvesse  a  solução  dos  problemas,  podendo  ser  o  cálculo  efetuado, 

tabuada,  desenhos,  esquemas  ou  qualquer  outra  estratégia  utilizada,  mesmo  que 

não convencional. Enfatizamos a importância de responder a pergunta proposta pelo 

problema  ao  final  da  solução.  Pedimos  para  que  algumas  ilustrações  presentes  na 

 
 
 
 
48 

folha  da  atividade 

fossem  coloridas  quando 

terminassem 

todo  o 

trabalho, 

respeitando o ritmo de cada um no desenvolvimento desta avaliação. Organizamos o 

desenvolvimento da sequência didática planejada a partir dos resultados observados 

nesta avaliação diagnóstica realizada com os alunos. 

  Nas 

imagens  seguintes,  apresentamos  alguns 

trechos  da  avaliação 

diagnóstica  realizada  por  alunos  que  registraram  estratégias  pessoais  de  leitura  e 

cálculo: 

FIGURA 7 – Exemplo de resolução de problema por meio de estratégia pessoal 

Fonte: Elaboração da autora 

FIGURA 8 – Exemplo de resolução por meio do algoritmo validado por estratégia pessoal 

Fonte: Elaboração da autora 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 9 – Exemplo de resolução de problema por meio do algoritmo com apoio da tabuada 

49 

Fonte: Elaboração da autora 

FIGURA 10 – Exemplo de resolução por meio do algoritmo validado por cálculos não convencionais 

Fonte: Elaboração da autora 

FIGURA 11 – Exemplo de resolução de problema por meio do algoritmo validado de forma 
convencional 

Fonte: Elaboração da autora 

As crianças resolveram em pouco tempo os três problemas propostos, mas o 

fizeram  com  segurança  e  capricho.  Não  houve  nenhum  desvio  de  comportamento 

que comprometesse a realização desta primeira atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
50 

  Dos  30  alunos  que  realizaram  a  atividade,  apenas  um  entregou  a  folha  em 

branco,  porque  não  sabia  o  que  fazer,  embora  soubesse  ler.  Dentre  os  demais, 

apenas um aluno não identificou a relação entre as situações propostas e operação 

de  divisão,  pois  multiplicou  os  números  apresentados  no  enunciado,  usando 

convencionalmente  o  algoritmo  para  os  três  problemas  propostos,  mas  não 

apresentou  nenhuma  preocupação  em 

relação  à  coerência  dos  números 

apresentados como resposta.  

FIGURA 12 – Exemplo de resolução incorreta do problema com uso da multiplicação 

Fonte: Elaboração da autora 

Dois  outros  alunos  usaram  a  divisão  para  solução  dos  problemas,  mas  não 

conseguiram  desenvolver  o  algoritmo  com  algum  sentido,  embora  em  algumas 

situações tenham apresentado a resposta esperada. 

Consideramos  assim  que  para  estes  4  alunos  da  turma,  que  representam 

pouco  mais  de  13%  dos  alunos,  o  algoritmo  da  divisão  parece  não  ter  nenhum 

sentido. 

  Analisando  as  demais  resoluções  apresentadas  pelos  alunos,  observamos 

que o algoritmo da divisão foi utilizado de forma convencional na maioria das vezes 

por 19 deles, que representam cerca de 63% dos alunos, mas, os outros 7 alunos, 

que  representam  quase  24%  do  total  de  alunos,  usaram  o  algoritmo  da  divisão  de 

forma  não  convencional,  apoiando  a  compreensão  que  tiveram  do  problema  em 

estratégias  pessoais,  por  meio  de  cálculo  mental,  desenhos,  esquemas  e,  quando 

usaram o algoritmo, tentaram desenvolvê-lo de forma não convencional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 13 – Exemplo de resolução de problema por meio do algoritmo convencional 

51 

Fonte: Elaboração da autora 

FIGURA 14 – Exemplo de resolução de problema por meio do algoritmo convencional 

Fonte: Elaboração da autora 

FIGURA 15 – Exemplo de resolução correta de problema por meio do algoritmo não convencional – 
hipótese de uso do cálculo mental 

Fonte: Elaboração da autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 16 – Exemplo de resolução incorreta de problema por meio do algoritmo não convencional – 
hipótese de uso do cálculo mental 

52 

Fonte: Elaboração da autora 

  Curiosamente,  na  resolução  do  terceiro  problema  que  envolvia  uma  divisão 

com resto diferente de zero, a maioria dos alunos acertou no cálculo da divisão, mas 

ignorou o número obtido como resto da operação, considerando apenas o quociente 

na resposta do problema.  

FIGURA 17 – Exemplo de resolução correta do problema por meio do algoritmo convencional – não 
considerando o resto na resposta do problema 

Fonte: Elaboração da autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 18 – Exemplo de resolução correta do problema por meio do algoritmo convencional – não 
considerando o resto na resposta do problema 

53 

Fonte: Elaboração da autora 

Considerando  as  avaliações  dos  26  alunos  que  usaram  a  divisão  na 

resolução  dos  problemas,  observamos  que  5  alunos  realizaram  a  divisão 

parcialmente correta, não obtendo o resto corretamente, o que corresponde a quase 

20%  dos  alunos  considerados.  Em  todas  as  outras  avaliações,  o  resto  esperado 

aparece mesmo nas divisões realizadas de forma não convencional. 

Observamos  que  apenas  4  alunos  indicaram  o  resto  correto  na  resposta  do 

problema, o que representa pouco mais de 15% das avaliações consideradas. Há 5 

dos alunos (cerca de 20%) que, ao resolver o problema, mostram que perceberam o 

resto, 2 deles consideram o resto ao “tirar a prova” para validar o resultado obtido e 

os  outros  3  usam  o  resto  incorretamente  na  resposta  dada  ao  problema,  por 

exemplo, colocando vírgula no quociente e usando o resto como décimos. 

FIGURA 19 – Exemplo de resolução correta do problema por meio de estratégia pessoal – 
considerando o resto na resposta do problema 

Fonte: Elaboração da autora 

 
 
 
 
 
FIGURA 20 – Exemplo de resolução correta do problema por meio de algoritmo não convencional – 
considerando o resto na resposta do problema 

54 

Fonte: Elaboração da autora 

No  entanto,  em  12  das  avaliações  consideradas,  ou  seja,  cerca  de  45  %,  o 

resto  não  é  considerado,  o  que  nos  levou  a  avaliar  a  adequação  do  verbo 

“preencher”  empregado  no  enunciado,  que  pode  ter  induzido  as  crianças  a  pensar 

que bastava considerar o quociente para responder a pergunta do problema. 

FIGURA 21 – Exemplo de resolução correta do problema por meio de algoritmo convencional – não 
considerando o resto na resposta do problema 

Fonte: Elaboração da autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 22 – Exemplo de resolução correta do problema por meio de algoritmo convencional – não 
considerando o resto na resposta do problema 

55 

Fonte: Elaboração da autora 

  Todos os documentos oficiais que fundamentam os currículos de matemática 

apontam  como  principal objetivo  que  ao  final do  5º  ano do  Ensino Fundamental os 

alunos conheçam as diferentes ideias relacionadas a cada operação. Considerando 

a  divisão,  observamos  a  operação  relacionada  a  duas  ideias  essenciais  que 

procuramos  explorar  nos  problemas  propostos  aos  alunos,  que  são  a  divisão  em 

partes  iguais,  caracterizada  por  problemas  do  tipo  “quanto  para  cada  um”,  e  a 

comparação  ou  medida,  para  determinar  quantas  vezes  uma  quantidade  cabe  na 

outra, observando orientações dos PCNs com relação ao trabalho realizado com as 

operações  que  “concentrará  na  compreensão  dos  diferentes  significados  de  cada 

uma  delas,  nas  relações  existentes  entre  elas  e  no  estudo  do  cálculo”  (BRASIL, 

1998, p.50). 

2.2.2  Segundo encontro: Discussão do primeiro problema explorando a 

ideia de dividir em partes iguais 

A  partir  do  diagnóstico  das  dificuldades  enfrentadas  por  um  número 

significativo dos alunos, iniciamos a discussão dos problemas resolvidos pela turma, 

representando  as  situações  propostas  com  a  participação  efetiva  de  todos  os 

alunos. 

  Cardoso  (2005)  apresenta  uma  metodologia de  trabalho  com  a  divisão  onde 

sugere  trabalhar  com  objetos  antes  da  representação  do  cálculo  com  algarismos. 

Em seu trabalho, a autora sugere o algoritmo da divisão pelo processo americano (o 

 
 
 
 
 
 
 
56 

que apresentamos na discussão deste problema), que vai sendo abreviado quando 

o aluno fizer estimativas do resultado auxiliado pela tabuada. 

  Transferindo  a  metodologia  de  trabalho  sugerida  por  Cardoso  (2005)  para  o 

contexto  dos  problemas  resolvidos  pelos  alunos,  conduzimos  a  discussão  do 

primeiro  problema  que  explorava  a  ideia  de  repartir  em  partes  iguais,  a  partir  da 

vivência da divisão, isto é, nossa ideia era interpretar a divisão por um algoritmo não 

convencional  (processo  americano)  que  justificasse  a  compreensão  das  etapas 

realizadas na divisão conhecida pela maioria dos alunos. Para isto, a própria turma 

sugeriu  um  aluno  para  fazer  a  divisão  de  78  balas  para  outros  seis  colegas, 

considerando  que  esta  divisão  deveria  ser  feita  em  partes  iguais.  Intuitivamente,  o 

aluno  distribuiu  uma  bala  para  cada  colega,  e  depois  mais  uma,  e  outra,  e  mais 

outra,  e  assim  até  que  não  tivesse  mais  balas  para  repartir.  Representamos 

fielmente na lousa, a situação vivenciada, usando o seguinte algoritmo: 

Como era de se esperar, a maioria dos alunos questionou a praticidade deste 

algoritmo,  então  apresentamos  a  proposta  de  reviver  a  situação,  buscando  uma 

 
 
alternativa que abreviasse os cálculos. Então, nesta motivação, o aluno decidiu que 

distribuiria  as  balas  de  três  em  três.  Repetiu  desta  forma  4  vezes,  e  concluiu 

distribuindo  uma  bala  para  cada.  Representamos  a  situação  vivenciada  pelo 

seguinte algoritmo: 

57 

  Ainda  assim  os  alunos  não  ficaram  satisfeitos  com  o  algoritmo  que  não  se 

parecia com o que conheciam, então apresentei a proposta de uma nova vivência da 

situação, mas para este momento, organizei as balas conforme a representação do 

número no sistema de numeração decimal, isto é, 7 agrupamentos de 10 balas e 8 

balas  num  outro  agrupamento.  Considerando  esta  organização,  o  aluno  foi 

convidado a rever sua estratégia, e desta vez, distribuiu 10 balas para cada um de 

seus colegas logo na primeira rodada, juntando as restantes, fez nova divisão de 3 

balas a cada um dos 6 amigos. Desta vez, o algoritmo feito foi: 

  Concluímos  a  discussão  do  primeiro  problema  comparando  este  algoritmo 

com  o  desenvolvimento  conhecido  pelos  alunos,  buscando  a  compreensão  da 

representação  dos  números  no  sistema  de  numeração  decimal,  considerada  no 

algoritmo da divisão. 

  Todos  os  alunos,  sem  exceção,  participaram  com  grande  interesse  desta 

atividade,  participando  das  discussões  e  contribuindo  para  a  vivência  da  situação. 

 
 
 
 
58 

Consideramos que a realização desta atividade poderia contribuir significativamente 

para  a  consolidação  e  compreensão  do  algoritmo,  por  aqueles  que  fizeram  uso 

convencional  dele,  mas  que  muitas  vezes  o 

fazem  de 

forma  mecânica, 

especialmente  aos  alunos  que  usaram  o  algoritmo  de  forma  incompleta  ou 

equivocada. 

Planejamos  também  para  o  primeiro  encontro,  uma  rodada  do  jogo  com  os 

alunos.  Pedimos  ajuda  para  a  professora  da  turma  para  organizar  os  grupos,  pois 

entendemos que organizar a classe para jogar não é tarefa fácil, mas determinante 

para o alcance dos objetivos propostos, e exige por parte daquele que orienta o jogo 

para  além  do  aspecto  lúdico,  conhecimento  dos  alunos,  seus  saberes  e  a  forma 

como  se  relacionam  com  seus  pares.  Sobre  a  organização  dos  grupos, 

consideramos: 

A  organização  dos  grupos  pode  ser  desde  uma  livre  escolha  dos 
alunos  que  se  organizam  para  jogar  com  quem desejarem  até  uma 
decisão  sua  em  função  das  necessidades  que  perceber  para  seu 
grupo. Porém, é preciso planejar e ter critérios. Você pode organizar 
os  grupos  de  modo  que  os  alunos  com  mais  facilidade  em  jogar 
fiquem junto com outros que precisem de ajuda para avançar. Pode 
também formar grupos com alunos com semelhante compreensão do 
jogo ou  da  matemática  nele envolvida, deixando  que  alguns  grupos 
joguem  sozinhos,  enquanto  você  acompanha  aqueles  que  precisam 
de uma maior intervenção. (SMOLE, 2007, p.16) 

  Assim,  apresentamos  o  jogo  aos  alunos, discutimos  as  regras e  convidamos 

para jogar. A disposição por parte deles foi imediata, mas os objetivos que tínhamos 

não foram atingidos porque não conseguimos intervir e orientar o jogo em todos os 7 

grupos formados. Conforme planejado, orientamos o jogo em equipes (duplas), mas 

a  realização  dos  cálculos  não  foi  alternada,  e  muitas  vezes,  o  resto  não  era 

considerado para o movimento do marcador. 

Combinamos com a turma retornar em um outro dia para que pudessem jogar 

novamente e explorar os demais problemas. 

2.2.3  Terceiro encontro: Discussão do segundo problema explorando a 

ideia de medida na divisão (quantas vezes cabem) 

Ao  retornar,  partimos  da  divisão  construída  no  encontro  anterior,  buscando 

atribuir sentido a cada um dos números envolvidos da seguinte forma: 

 
 
 
 
 
 
59 

Considerando as dificuldades diagnosticadas, e seguindo a mesma estratégia 

do primeiro encontro, vivenciamos a situação proposta pelo segundo problema que 

explorava a ideia de comparação ou medida, isto é, descobrir “quantas vezes cabe”. 

Novamente  78,  mas  agora  a  ideia  é  dividir  78  balas  em  grupos  de  6  para  cada 

sacolinha  surpresa  de  aniversário.  Então,  o  aluno  responsável  por  fazer  a  divisão 

das balas, intuitivamente, tomava um grupo de 6 balas e colocava numa sacolinha, 

da mesma forma, tomava mais um grupo de 6 balas e colocava em outra sacolinha, 

até que não restaram mais balas. Note que, nesta situação, o aluno tinha o controle 

sobre a quantidade de balas no agrupamento, mas precisava descobrir o número de 

agrupamentos possíveis. O algoritmo escrito para representar a situação vivenciada 

foi: 

 
 
 
60 

Em  seguida,  pela  lembrança  que  tinham  da  vivência  anterior,  já  neste 

momento  organizei  as  balas  de  acordo  com  a  representação  do  número  78  no 

sistema de numeração decimal, isto é, 7 grupos de 10 e um grupo de 8 balas, para 

que o aluno pensasse numa forma de dividir que abreviasse o algoritmo. Discutimos 

a  possibilidade  de  organizar  10  sacolinhas  e  depois,  com  as  balas  restantes, 

organizamos mais 3 sacolinhas, conforme registro no seguinte algoritmo: 

Buscamos  a  partir  daí,  aproximações  desta  representação  com  o  algoritmo 

convencionalmente utilizado por eles: 

  Concluímos  a  discussão  e  organizamos  os  alunos  para  jogar.  Considerando 

as  frustrações  do  encontro  anterior,  e  a importância  do  atendimento individual  para 

consolidação  e  recuperação  das  aprendizagens,  desta  vez  pedimos  à  professora 

que  continuasse  com  a  turma  para  o  desenvolvimento  de  sua  aula,  e  dispensasse 

um pequeno grupo de alunos que jogaria conosco em outro espaço da escola. 

  Esta  organização  favoreceu  o  rodízio  de  cálculos  por  todos  e  nossas 

intervenções a partir de questões que surgiam no contexto do jogo e possibilitavam 

explorar  conceitos  e  resultados  matemáticos.  Neste  segundo  encontro  foi  possível 

acompanhar  uma  rodada  do  jogo  por  dois  grupos  apenas.  Mais  uma  vez, 

combinamos  com  a  turma  retornar  em  outro  dia  para  que  os  demais  grupos 

pudessem jogar novamente e explorar o último problema da avaliação diagnóstica.  

2.2.4  Quarto  encontro:  Discussão  do  terceiro  problema  explorando 

divisão com resto diferente de zero 

Neste  encontro,  mais  uma  vez  iniciamos  nossa  conversa  a  partir  da  divisão 

construída  no  encontro  anterior,  buscando  atribuir  sentido  a  cada  um  dos  números 

envolvidos da seguinte forma: 

 
 
 
 
 
61 

Considerando as dificuldades diagnosticadas, e seguindo a mesma estratégia 

dos  encontros  anteriores,  vivenciamos  a  situação  proposta  pelo  terceiro  problema. 

Mas  agora  tínhamos  63  figurinhas  para  colar  num  álbum,  sendo  exatamente  5 

figurinhas em cada página. A ideia da divisão explorada neste problema é também a 

de  comparação  ou  medida,  ou  seja,  quantas  vezes  o  5  cabe  em  63.  Para  esta 

vivência,  um  aluno  colava  as  figurinhas,  5  de  cada  vez,  completava  uma  página, 

depois outra, e outra, até que restaram 3 figurinhas que não completavam uma nova 

página. O algoritmo escrito para representar a situação vivenciada foi: 

Em  seguida,  organizamos  as  figurinhas  de  acordo  com  a  representação  do 

número 63 no sistema de numeração decimal, isto é, 6 grupos de 10 e um grupo de 

3  balas,  para  que  o  aluno  pensasse  numa  forma  de  dividir  que  abreviasse  o 

algoritmo.  Discutimos  a  possibilidade  de  preencher  10  páginas  de  uma  só  vez  e, 

 
 
 
depois,  preencher  mais  2  páginas  com  as  “figurinhas”  restantes,  conforme  registro 

no seguinte algoritmo: 

62 

Buscamos  a  partir  daí,  aproximações  desta  representação  com  o  algoritmo 

convencionalmente utilizado por eles: 

Concluímos  a  discussão  explorando,  ainda  neste  encontro,  o  significado  de 

cada um dos termos da divisão realizada, da seguinte forma: 

Nesta  situação, destacamos  o  significado  do  resto  diferente  de  zero,  a  partir 

da  situação  vivenciada,  onde  os  alunos  perceberam  que  as  3  figurinhas  restantes 

poderiam ser coladas no álbum, em uma página nova, que não seria preenchida por 

falta de outras 2 figurinhas. Exploramos neste contexto o critério de divisibilidade por 

5,  quando  o  resto  da  divisão  é  zero  e  o  dividendo  for  um  número  com  0  ou  5  nas 

unidades, e também exploramos as possibilidades de resto para o divisor 5, a saber, 

0, 1, 2, 3 e 4. 

Ainda  neste  encontro,  foi  possível  jogar  com  mais  dois  grupos,  mantendo  a 

organização do encontro anterior, onde pedimos à professora que continuasse com 

a turma para o desenvolvimento de sua aula, e dispensasse um pequeno grupo de 

alunos que jogaria conosco em outro espaço da escola. 

 
 
 
 
 
 
 
2.2.5  Quinto encontro: Aplicação do jogo 

63 

Mais um encontro foi necessário para que outros três grupos jogassem.  

Deste  acompanhamento  pontual  do  jogo  por  cada  um  dos  grupos,  podemos 

relatar diversas oportunidades de intervenção e aprendizagens construídas. 

Observamos que uma das maiores dificuldades, manifestada o tempo todo do 

jogo, foi com relação às tabuadas. Muitas vezes os alunos erravam a divisão porque 

não sabiam a tabuada. 

A primeira intervenção que fizemos foi verificar se haviam compreendido bem 

as  regras  do  jogo.  Para  isso,  apoiamos  a  nossa  mediação  em  questionamentos 

como: “Vocês iniciam o jogo com seu marcador na casa do tabuleiro com o número 

39.  Lançaram  o  dado  e  saiu  o  número  6.  O  que  devem  fazer  para  saber  como 

movimentar  o  marcado?”  Nesta  situação,  os  alunos  indicaram  corretamente  que 

deveriam fazer a divisão, considerando o número da casa onde o  marcador estava 

(39)  como  dividendo  e  o  número  obtido  no  lançamento  do  dado  (6)  como  divisor. 

Feita a divisão, anotavam o quociente (9) e o resto (3), avançando com o resto, isto 

é, três casas até o número 30. 

FIGURA 23 – Exemplo de ficha preenchida no jogo 

Fonte: Elaboração da autora 

Os  divisores  naturais  de  30  até  o  número  6  também  foram  explorados  no 

jogo, já que a partir do 39, o marcador avança 3 casas até o número 30, quando sai 

4 ou 6 no lançamento do dado. Nesta situação, a questão era “É difícil sair da casa 

com  o  número  30?  O  que  está  acontecendo?  Será  que  dá  pra  sair  com  algum 

número  do  dado?”  Em  alguns  casos, 

todos  os  números  do  dado 

foram 

experimentados,  o  que,  de  certa  forma,  provocava  os  alunos.  Alguns  ficaram  tão 

 
 
 
 
 
incomodados  que  viraram  a  folha  e  fizeram  todos  os  cálculos,  e  chamando  o  trinta 

de “buraco”, logo perceberam que a única chance de sair desta casa seria obter o 4 

no lançamento do dado. 

FIGURA 24 – Exemplo de ficha preenchida no jogo 

64 

 Fonte: Elaboração da autora 

Outra situação que foi possível explorar são as  divisões por 1. Notamos que 

alguns  alunos  haviam  percebido  isso  quando  faziam  torcida  para  sair  1  no 

lançamento  do  dado  pelo  adversário.  Perguntamos  “O  que  está  acontecendo 

quando sai o número 1 no dado?” 

FIGURA 25 – Exemplo de ficha preenchida no jogo 

Fonte: Elaboração da autora 

Com  objetivo  de  ampliar  esta  discussão,  perguntávamos  “E  quando  sai  o 

número 2 no dado, quantas casas é possível avançar? E quando sai o número 6 no 

dado,  sempre  avança  muitas  casas?  Qual  é  o  maior  número  de  casas  que  uma 

equipe  consegue  avançar  seu  marcador,  em  uma  jogada?”  Nestas  situações 

 
 
 
 
 
65 

observamos  grande  dificuldade  para  generalização,  mesmo  para  os  critérios  de 

divisibilidade  mais  simples  como  dividir  por  2  ou  5.  Uma  das  hipóteses  levantadas 

por um aluno foi: “Acho que fica sempre parado nos números redondos.” referindo-

se às dezenas 30, 50, 60... Também observamos um outro aluno que se arriscava a 

prever  o  resto  quando  o  divisor  era  o  5:  “Acho  que  vai  andar  1”  (referindo-se  ao 

número 26), “Acho que vai andar 2” (referindo-se ao número 27) e “Acho que não vai 

andar” (referindo-se ao número 30). 

Enquanto faziam as divisões, observamos grande dificuldade com o zero em 

situações  como  41  dividido  por  2.  Depois  de  dividir  as  dezenas, não  sabiam  o  que 

fazer para dividir as unidades, mas estranhavam apenas o 2 como quociente final. 

FIGURA 26 – Exemplo de ficha preenchida no jogo 

Fonte: Elaboração da autora 

Enfim,  muitos  dos  questionamentos  planejados  foram  feitos  considerando 

casos  particulares,  como  por  exemplo:  “Saiu  3  no  dado,  então  quais  são  os  restos 

possíveis?”. Nesta situação, na maioria das vezes, os alunos não sabiam responder, 

mas iniciávamos assim a discussão sobre a importância do resto e sobre o momento 

certo de interromper o algoritmo da divisão. 

2.2.6  Sexto  encontro:  Problematização  do  jogo  (preenchimento  da 

tabela) 

Para  este  encontro,  planejamos  uma  rodada  do  jogo  em  sala,  com  todos  os 

alunos jogando ao mesmo tempo, já que agora conheciam bem as regras. Diferente 

da primeira tentativa, agora tivemos uma experiência produtiva. Os alunos jogaram e 

colaboraram com seus colegas. Observamos poucas dúvidas, mas grande interação 

e  vibração  durante  o  jogo,  já  que  agora  algumas  jogadas  eram  esperadas  e 

desejadas. 

Depois  de  jogarem,  pedimos  ajuda  para  preencher  a  tabela  sugerida  no 

planejamento  da  atividade,  com  a  seguinte  estratégia: os  alunos  consultavam  seus 

registros  de  jogo  para nos informar  o  resto  que  haviam  obtido  para os  números  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
66 

tabela. Na maioria das vezes, a mesma divisão foi feita por mais de um aluno, então 

a  validação  das  respostas  era  feita  por  todos.  Para  preenchimento  da  tabela, 

adotamos alguns critérios que nos permitiram destacar alguns conceitos: usamos a 

cor  vermelha  para  o  resto  zero,  marcando  assim  a  relação  de  divisibilidade,  e 

usamos a cor verde quando o resto era diferente de zero, indicando que foi possível 

avançar com o marcador. 

Acreditamos  que 

todos  os  alunos 

tenham  percebido  a  dinâmica  de 

preenchimento  da  tabela,  porque  levantavam  as  mãos  e  informavam  os  restos  no 

momento  adequado, inclusive  na  sequência do  jogo,  quando  só  mudavam  de  casa 

quando obtinham resto diferente de zero. 

2.2.7  Sétimo  encontro:  Problematização  do  jogo  (análise  da  tabela  e 

aplicação de situações problema) 

Considerando que este seria o último encontro possível com os alunos, antes 

de pedir para que resolvessem os problemas propostos a partir do jogo, convidamos 

para um exercício de análise da tabela, momento em que conseguimos consolidar e 

ampliar  algumas  aprendizagens.  A  ideia  era  olhar  para  a  tabela  parcialmente 

preenchida  e  descobrir  alguns  “segredos”  que  nos  permitissem  completar  mais 

alguns resultados. 

FIGURA 27 – Quadro preenchido com resultados observados no jogo 

Fonte: Elaboração da autora 

Apesar  da  insegurança  observada  em  suas  falas,  talvez  pela  falta  de 

familiaridade  com  este  tipo  de  atividade,  não  houve  nenhuma  fala  incoerente  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

registramos muitas regularidades que foram percebidas por diferentes alunos, como 

por exemplo: 

  Acho  que  o  resto  será  sempre  zero  na  divisão  por  1.  (Nesta  situação, 

intuitivamente, concluímos que quando divide por 1 não sobra resto porque o 

quociente é o próprio dividendo.) 

  Acho que na coluna do divisor 2, só tem 0 e 1. (Nesta situação, validamos a 

descoberta, mas instigamos para que descobrissem se o zero e o um tinham 

relação com o tipo de número que está sendo dividido por 2.) 

  Na coluna do divisor 2, colocamos 0 quando o número é par e colocamos o 1 

quando o número é ímpar. (Completou outro aluno referindo-se ao dividendo.) 

  O 60 é divisível por todos os números, por isso o resto é sempre zero. (Nesta 

situação,  validei  a  descoberta  considerando  os  números  envolvidos  no  jogo. 

Os  alunos  concordaram  que  para  o  7  por  exemplo,  que  não  estava  no 

domínio do jogo, o resto devia ser diferente de zero.) 

  O zero é “tchau” porque  zero dividido para qualquer número dá zero e sobra 

zero. 

  O 5 é o maior resto nas divisões e só aparece na coluna do divisor 6. 

  Na casa do 30 só sai com 4. 

  Na casa do 12 só sai com 5. 

Conforme  planejado  para  a  problematização  do  jogo,  apresentamos  aos 

alunos  alguns  problemas  pensados  a  partir  de  situações  vivenciadas  no  jogo. 

Observamos  que  muitos  alunos  tiveram  dificuldades  na  resolução  dos  problemas 

com  enunciados  mais  abertos,  que  avaliavam  generalizações  ou  percepção  de 

regularidades.  Mas  em  relação  à  divisão,  muitos  avanços  foram  conquistados  na 

compreensão do algoritmo convencional. 

FIGURA 28 – Exemplo de resposta obtida para o problema 1 

Fonte: Elaboração da autora 

 
 
 
 
 
FIGURA 29 – Exemplo de resposta obtida para o problema 2 

68 

Fonte: Elaboração da autora 

FIGURA 30 – Exemplo de resposta obtida para o problema 3 

Fonte: Elaboração da autora 

FIGURA 31 – Exemplo de resposta obtida para o problema 4 

Fonte: Elaboração da autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 32 – Exemplo de resposta obtida para o problema 5 

69 

Fonte: Elaboração da autora 

FIGURA 33 – Exemplo de resposta obtida para o problema 6 

Fonte: Elaboração da autora 

FIGURA 34 – Exemplo de resposta obtida para o problema 7 

Fonte: Elaboração da autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO  3 - 

A DIVISÃO NOS DOCUMENTOS OFICIAIS QUE NORTEIAM O 

CURRÍCULO DE MATEMÁTICA DESENVOLVIDO EM SALA DE AULA 

70 

Os  Currículos  de  Matemática  desenvolvidos  em  sala  de  aula  seguem 

orientações propostas em documentos oficiais que indicam as competências que os 

alunos devem desenvolver e os conteúdos essenciais para seu desenvolvimento.  

Em  âmbito  nacional,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs)  são 

documentos vigentes de caráter normativo que definem as aprendizagens essenciais 

que todos os alunos devem desenvolver ao longo da Educação Básica.  

Vale  registrar  que  atualmente  estamos  em  processo  de  construção  da  Base 

Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  documento  que  deverá  ser  implementado  a 

partir  dos  próximos  anos,  norteando  os  currículos  dos  sistemas  e  redes  de  ensino, 

como também as propostas pedagógicas de todas as escolas, em todo o Brasil. 

A  Base  estabelece  conhecimentos,  competências  e habilidades  que 
se  espera  que  todos  os  estudantes  desenvolvam  ao  longo  da 
escolaridade  básica.  Orientada  pelos  princípios  éticos,  políticos  e 
estéticos 
traçados  pelas  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  da 
Educação Básica, a Base soma-se aos propósitos que direcionam a 
educação  brasileira  para  a  formação  humana  integral  e  para  a 
construção  de  uma  sociedade 
inclusiva. 
(BRASIL, 2017, p.7) 

justa,  democrática  e 

Em  âmbito  estadual,  o  Currículo  de  Matemática  vigente  foi  construído  pela 

Secretaria  de  Educação  do  Estado  de  São Paulo  (SEE/SP),  tendo  como  referência 

nacional  os  PCNs,  possibilitando  um  percurso  de  aprendizagem  comum  nas 

disciplinas  básicas,  garantindo iguais  oportunidades  a  todos  os  alunos  de  todas  as 

escolas estaduais paulistas. 

Neste  documento,  são  apresentados  conteúdos  que  versam  sobre 
currículo, planejamento e avaliação de forma a subsidiar o professor 
e o gestor em suas práticas para implementar o Currículo do Estado 
de  São  Paulo,  organizar  sua  crítica  e  construir  a  Proposta 
Pedagógica que representa a identidade da sua escola em particular. 
(SÃO PAULO, 2010, p.4) 

Uma  das  razões  do  baixo  desempenho  dos  alunos  em  Matemática  é  a 

fragilidade  da 

implementação  do  Currículo,  seguindo  as  orientações  no 

planejamento  da  aula,  com  objetivos,  metodologia,  materiais  e  recursos  didáticos 

alinhados  ao  Currículo,  uma  vez  que  as  matrizes  de  avaliações  externas  são 

construídas a partir destes documentos oficiais. 

Neste capítulo, apresentaremos como os  PCNs e o Currículo de Matemática 

do Estado de São Paulo, abordam o ensino da divisão euclidiana, refletindo sobre as 

 
 
 
 
71 

orientações  didáticas  e  sugestões  relacionadas  a  este  assunto,  que  norteiam  a 

prática do professor em sala de aula. 

Observamos que em sua organização, estes documentos contemplam o tema 

da  divisão  euclidiana  ao  orientar  o  trabalho  com  números  e  operações,  o  que 

acontece  em  espiral  desde  os  primeiros  anos  do  Ensino  Fundamental,  sendo 

consolidado e aprofundado nos anos seguintes da Educação Básica. 

Neste trabalho, apresentamos uma sugestão de atividade direcionada à turma 

do 5º ano do Ensino Fundamental, explorando a divisão euclidiana por meio de um 

jogo,  na  perspectiva  da  resolução  de  problemas,  planejada  de  acordo  com  as 

orientações curriculares presentes nestes documentos. 

3.1  Orientações para o trabalho com a divisão nos Parâmetros Curriculares 

Nacionais (PCNs) 

Ao planejar uma aula com objetivos de aprendizagem claramente definidos, é 

importante que o professor reconheça e valorize o que sabem seus alunos sobre o 

assunto  que  será  abordado,  definindo,  a  partir  daí,  metodologias  e  recursos  que 

favoreçam  a  aprendizagem.  Não  há  um  caminho que  seja  o  melhor  para  o  ensino, 

mas acreditamos que conhecer diversas possibilidades de trabalho em sala de aula 

facilita a construção uma boa prática pelo professor.  

De acordo com os PCNs (2001), 

Os  alunos  trazem  para  a  escola  conhecimentos,  ideias  e  intuições, 
construídos  através  das  experiências  que  vivenciam  em  seu  grupo 
sociocultural. [...] 

Desse  modo,  um  currículo  de  Matemática  deve  procurar  contribuir, 
de  um 
lado,  para  a  valorização  da  pluralidade  sociocultural, 
impedindo  o  processo  de  submissão  no  confronto  com  outras 
culturas;  de  outro,  criar  condições  para  que  o  aluno  transcenda  um 
modo  de  vida  restrito  a  um  determinado  espaço  social  e  se  torne 
ativo na transformação de seu ambiente. (BRASIL, 2001, p.30) 

Neste  trabalho,  exploramos  dois  dos  recursos  sugeridos  pelos  PCNs  como 

possibilidades  para  “fazer  Matemática”  em  sala  de  aula:  o  recurso  aos  jogos  e  à 

resolução de problemas. 

Segundo  os  PCNs,  ensinar  matemática  na  perspectiva  da  resolução  de 

problemas pressupõe a compreensão de que  

Resolver  problema  não  se  resume  em  compreender  o  que  foi 
proposto  e  em  dar  respostas  aplicando  procedimentos  adequados. 
Aprender  a  dar  uma  resposta  correta,  que  tenha  sentido,  pode  ser 
suficiente para que ela seja aceita e até seja convincente, mas não é 
garantia de apropriação do conhecimento envolvido. 

 
 
 
 
Além disso, é necessário desenvolver habilidades que permitam pôr 
à  prova  os  resultados,  testar  seus  efeitos,  comparar  diferentes 
caminhos, para obter a solução. Nessa forma de trabalho, o valor da 
resposta  correta  cede  lugar  ao  valor  do  processo  de  resolução. 
(BRASIL, 2011, p.45) 

72 

Observamos,  no  entanto,  baixo  desempenho  dos  alunos  diante  de  situações 

em que é proposto que resolvam problemas. Em contrapartida, notamos que, dado 

um  jogo,  a  postura  de  enfrentamento  da  situação  pelos  alunos  é  diferente,  pois  os 

mesmos se envolvem ativamente na atividade. 

Neste  contexto,  Borin  (2004)  afirma  que  “a  atividade  de  jogar,  se  bem 

orientada, tem papel importante no desenvolvimento de habilidades (...) necessárias 

para  o  aprendizado,  em  especial da  Matemática,  e  para  a  resolução  de  problemas 

em geral”. (BORIN, 2004, p.8) 

  No mesmo sentido, sugerem os PCNs que: 

Os  jogos  constituem  uma  forma  interessante  de  propor  problemas, 
pois  permitem  que  estes  sejam  apresentados  de  modo  atrativo  e 
favorecem a criatividade na elaboração de estratégias de resolução e 
busca  de  soluções.  Propiciam  a  simulação  de  situações-problema 
imediatas,  o  que  estimula  o 
que  exigem  soluções  vivas  e 
planejamento  de  ações;  possibilitam  a  construção  de  uma  atitude 
positiva  perante  os  erros,  uma  vez  que  as  situações  sucedem-se 
rapidamente e podem ser corrigidas de forma natural, no decorrer da 
ação sem deixar marcas negativas. (BRASIL, 1998, p. 46) 

Refletindo  sobre  estas  orientações,  decidimos  explorar  o  jogo  “Avançando 

com  o  resto”  como  recurso  didático  para  o  ensino  e  a  aprendizagem  da  divisão 

euclidiana em sala de aula, na perspectiva da resolução de problemas. 

  Especificamente  sobre  o  ensino  das  operações,  os  PCNs  orientam  para  a 

compreensão  dos  seus  diferentes  significados  e  das  relações  existentes  entre  as 

operações  matemáticas  e  também  para  o  estudo  reflexivo  do  cálculo,  onde  se 

incluem os algoritmos. 

Quanto  à  organização  dos  conteúdos  selecionados  para  os  anos  iniciais  do 

ensino  fundamental,  os  PCNs  consideram  ciclos  de  dois  anos:  o  primeiro  ciclo 

equivale aos atuais segundo e terceiro  anos, e o segundo ciclo equivale aos atuais 

quarto e quinto anos do Ensino Fundamental. 

Considerando esta estrutura, destacamos os seguintes objetivos relacionados 

ao ensino da divisão, propostos para cada ciclo. 

Objetivos destacados propostos para o primeiro ciclo: 

 
 
 
73 

  Resolver  situações-problema  e  construir,  a  partir  delas,  os 
significados das operações fundamentais, buscando reconhecer que 
uma mesma operação está relacionada a problemas diferentes e um 
mesmo  problema  pode  ser  resolvido  pelo  uso  de  diferentes 
operações. 
  Desenvolver  procedimentos  de  cálculo  –  mental,  escrito,  exato, 
aproximado  –  pela  observação  de  regularidades  e  de  propriedades 
das  operações  e  pela  antecipação  e  verificação  de  resultados. 
(BRASIL, 2001, p.65) 

Objetivos destacados propostos para o segundo ciclo: 

  Resolver  problemas,  consolidando  alguns  significados  das 
operações  fundamentais  e  construindo  novos,  em  situações  que 
envolvam números naturais e, em alguns casos, racionais. 
  Ampliar  os  procedimentos  de  cálculo  –  mental,  escrito,  exato, 
aproximado  –  pelo  conhecimento  de  regularidades  dos 
fatos 
fundamentais,  de  propriedades  das  operações e pela antecipação  e 
verificação de resultados. 
  Refletir sobre procedimentos de cálculo que levem à ampliação do 
significado  do  número  e  das  operações,  utilizando  a  calculadora 
como  estratégia  de  verificação  de  resultados.  (BRASIL,  2001,  p.80-
81) 

Observamos que no primeiro ciclo segundo os  PCNs, a orientação é feita no 

sentido  que  sejam  explorados  alguns  dos  significados  das  operações,  destacando-

se a adição e a subtração. Assim, neste ciclo, cálculos de multiplicação e divisão são 

explorados por meio de estratégias pessoais.  

No  segundo  ciclo  segundo  os  PCNs,  os  significados  das  operações  já 

trabalhados no primeiro ciclo são consolidados e novas situações são propostas com 

vistas à ampliação do conceito de cada uma das operações, incluindo a divisão. Os 

recursos de cálculo são ampliados pelo fato de o aluno ter uma compreensão mais 

ampla do sistema de numeração decimal. 

Os  PCNs  indicam  a  resolução  de  problemas  como  ponto  de  partida  para  o 

ensino  de  Matemática  e  apresentam  ainda,  orientações  didáticas  que  contribuem 

para  a 

reflexão  sobre  como  ensinar  alguns  dos  conteúdos  propostos. 

Especificamente sobre o ensino das operações, estas orientações didáticas sugerem 

que  

[...] as técnicas operatórias usualmente ensinadas na escola também 
apoiam-se  nas  regras  do  sistema  de  numeração  decimal  e  na 
existência de propriedades e regularidades presentes nas operações. 
Porém, muitos dos erros cometidos pelos alunos são provenientes da 
não-
ou 
desses 
não-disponibilidade 
reconhecimento  de  sua  presença  no  cálculo. 
Isso  acontece, 
provavelmente,  porque  não  se  exploram  os  registros  pessoais  dos 
alunos, que são formas intermediárias para se chegar ao registro das 
técnicas usuais. (BRASIL, 2001, p.120) 

conhecimentos 

do 

 
 
 
 
Com  relação  à  divisão,  a  obtenção  de  quocientes  parciais  que  depois  são 

adicionados,  é  uma  estratégia  para  explorar  formas  intermediárias  de  registros 

pessoais para que se possa chegar ao registro das técnicas usuais. 

74 

3.2  Orientações  para  o  trabalho  com  a  divisão  no  Currículo  do  Estado  de 

São Paulo 

Ao  apresentar  as  orientações  curriculares  para  o  ensino  de  Matemática  na 

rede  estadual  de  São  Paulo,  referentes  aos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental, 

em consonância com os PCNs, o documento de âmbito estadual sugere que: 

O  cálculo  é,  naturalmente,  parte  integrante  da  Matemática,  mas 
aprender procedimentos de cálculo isolados, por si só, não promove 
o  contato  dos  alunos  com  as  ideias  e  os  modos  de  pensar 
fundamentais da Matemática e não garante que eles sejam capazes 
de  mobilizar  os  conhecimentos  relevantes  quando  tiverem  que 
enfrentar de fato, situações problemáticas mais simples surgidas em 
um contexto diferente. (SÃO PAULO, 2014, p.3) 

O  Currículo  de  Matemática  organiza  as  expectativas  de  aprendizagem  por 

ano  de  escolaridade.  Ao  destacarmos  as  expectativas  relacionadas  ao  ensino  da 

divisão, observamos  que  não  divergem  em  sua  essência,  da  organização  proposta 

pelos PCNs. 

Expectativa  de  aprendizagem  destacada  proposta  para  o  primeiro  ano  do 

ensino fundamental: 

Indicar  o  número  de  objetos  que  será  obtido  se  uma  coleção  for 

 
repartida em partes iguais. (SÃO PAULO, 2014, p.18) 

Expectativas de aprendizagem destacadas propostas para o segundo ano do 

ensino fundamental: 

  Utilizar  sinais  convencionais  (x,  :,  =)  na  escrita  de  operações  de 
multiplicação e divisão. 
  Analisar,  interpretar,  resolver  e  formular  situações-problema, 
compreendendo  alguns  dos  significados  da  multiplicação  e  da 
divisão, por meio de estratégias pessoais.  
  Realizar  cálculos  por  meio  de  estratégias  pessoais  e  algumas 
técnicas operatórias convencionais. (SÃO PAULO, 2014, p.23) 

Expectativas  de  aprendizagem  destacadas  propostas  para  o  terceiro  ano  do 

ensino fundamental: 

  Utilizar  sinais  convencionais  (x,  :,  =)  na  escrita  de  operações  de 
multiplicação e divisão. 
  Construir fatos básicos da multiplicação e da divisão (por 2, por 3, 
por 4, por 5) a partir de situações problema para constituição de um 
repertório a ser utilizado no cálculo. 
  Calcular  resultados  de  multiplicação  e  divisão,  por  meio  de 
estratégias pessoais. (SÃO PAULO, 2014, p.27) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Expectativas  de  aprendizagem  destacadas  propostas  para  o  quarto  ano  do 

ensino fundamental: 

75 

  Calcular  o  resultado  de  adições  e  subtrações,  multiplicações  e 
divisões  de  números  naturais,  por  meio  de  estratégias  pessoais, 
cálculo  mental,  cálculo  aproximado  (por  meio  de  estimativas  e 
arredondamentos) 
operatórias 
uso 
convencionais. 
  Analisar,  interpretar,  resolver  e  formular  situações-problema, 
compreendendo diferentes significados das operações com números 
naturais. (SÃO PAULO, 2014, p.31) 

técnicas 

pelo 

das 

e 

Expectativas  de  aprendizagem  destacadas  propostas  para  o  quinto  ano  do 

ensino fundamental: 

  Utilizar  procedimentos  próprios  para  a  realização  de  cálculos  da 
multiplicação e divisão.  
  Utilizar a decomposição das escritas numéricas para a realização 
do cálculo mental exato e aproximado em multiplicações e divisões.  
  Utilizar a decomposição das escritas numéricas para a realização 
de cálculos de multiplicação e divisão.  
  Analisar, 
situações-problema, 
compreendendo os diferentes significados das operações do campo 
aditivo e multiplicativo envolvendo números naturais.  
  Utilizar  sinais  convencionais  (+,  -,  x,  :  e  =)  na  escrita  de 
operações.  
diferentes 
  Formular 
significados  das  operações  do  campo  aditivo  e  multiplicativo 
envolvendo números naturais. (SÃO PAULO, 2014, p.36) 

situações-problema, 

compreendendo 

interpretar 

resolver 

e 

Observamos  que  o  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo  prioriza  o 

desenvolvimento  da  competência  leitora  e  escritora  em  todas  as  áreas  do 

conhecimento, destacando em Matemática as contextualizações e enfrentamento de 

situações-problema. 

Analisando  especificamente  as  expectativas  de  ensino  propostas  para  o 

quinto ano, relacionadas às operações do campo multiplicativo, onde notamos que o 

estudo  da  divisão  é  contemplado,  observamos  que  neste  momento  da 

escolarização,  os  alunos  já  tiveram  contato  com  diferentes  significados  das 

operações do campo multiplicativo nas resoluções de problemas.  

No  entanto,  ainda  é  preciso  consolidar  e  ampliar  estas  ideias  a  partir  de 

situações em que os alunos sejam capazes de avaliar o resultado de uma operação 

ou  a  solução  de  um  problema  está  correto  ou  não  e  também  de  observar  as 

estratégias  que  podem  ser  usadas  e  escolher  as  mais  interessantes.  Isto  é, 

entendemos que o objetivo do cálculo para o quinto ano é fazer com que os alunos 

saibam  selecionar  procedimentos  adequados  diante  dos  problemas  propostos  e, 

neste  sentido,  é  valorizada  a  utilização  e  socialização  das  estratégias  pessoais  de 

cálculo para que os alunos sintam-se seguros no uso dos algoritmos convencionais. 

 
 
 
Os documentos curriculares de âmbito estadual valorizam o trabalho em que 

o  problema  é  o  ponto  de  partida  para  a  aprendizagem  e  para  a  construção  de  um 

novo  conhecimento.  Neste  contexto,  a  participação  ativa  dos  alunos  deve  ser 

incentivada  pelos  professores,  por  meio  de  questionamentos  que  favoreçam  a 

curiosidade, a investigação, a descoberta, a interação e a socialização de ideias. 

76 

 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

77 

No  desenvolvimento  deste  trabalho,  enfrentamos  um  grande  desafio  em 

relação  ao  ensino  e  à  aprendizagem  de  matemática.  Refletimos  sobre  caminhos  e 

possibilidades  de  exploração  de  conceitos  e  resultados  matemáticos  de  grande 

importância,  para  os  quais  observamos  grande  dificuldade  de  compreensão  e 

aplicação  por parte  dos  alunos,  o  que  constatamos  nos  relatórios  de  avaliações de 

larga escala que apresentam índices insatisfatórios em matemática.  

Exploramos  todo  o  potencial  lúdico  do  jogo  “Avançando  com  o  resto”,  como 

um  recurso  didático  motivador  para  o  ensino  e  a  aprendizagem.  Conduzimos  o 

desenvolvimento  deste  trabalho  sob  a  perspectiva  da  resolução  de  problemas, 

estratégia que favoreceu a consolidação e a ampliação do conhecimento dos alunos, 

e em especial, favoreceu a compreensão do algoritmo da divisão euclidiana aplicado 

na  resolução  de  problemas  envolvendo  os  diferentes  significados  desta  operação 

matemática fundamental. 

Apresentamos  o  jogo  em  uma  de  suas  versões  mais  clássicas  e  simples, 

adaptada de Borin (2004), porque identificamos grandes dificuldades em uma turma 

do  5º  ano  do  Ensino  Fundamental,  em  relação  ao  uso  do  algoritmo  da  divisão 

euclidiana na resolução de problemas envolvendo tanto a ideia de dividir em partes 

e iguais, como a ideia de medida. 

Observamos que há vantagens e desvantagens na opção pela versão do jogo 

descrita  neste  trabalho,  entre  as  quais  destacamos  que,  embora  os  números 

envolvidos  nos  cálculos  estejam  mais  próximos  do  repertório  já  assimilado  pela 

maioria  dos  alunos,  o  longo  tempo  de  jogo  e  a  impossibilidade  de  aplicação  de 

estratégias  criativas  para  vitória,  são  fatores  de  desmotivação.  Assim,  indicamos 

uma modificação disponível no site do Campeonato Escolar de Jogos de Tabuleiro – 

CEJTA, que atenderá ao ritmo de aprendizagem de cada aluno, oferecendo desafios 

a  todos.  A  sugestão  é  jogar  com  o  lançamento  simultâneo  de  dois  dados,  o  que 

amplia o número de divisores possíveis, agora de 2 a 12, implicando diretamente no 

ritmo do jogo, porque assim há mais possibilidades de divisão com resto diferente de 

zero  para  os  números  do  tabuleiro,  e  também,  porque  aumenta  a  possibilidade  de 

movimento  dos  marcadores  para até 11  casas.  Outra  variação  possível é  o  uso  de 

dois  marcadores  para  cada  equipe,  com  liberdade  de  escolha  para  movimentação 

de um dos marcadores, o que possibilita definição de estratégias de jogo. 

 
 
 
 
 
 
78 

Em  sala  de  aula,  a  problematização  proposta  para  o  momento  do  jogo  e  a 

partir do jogo, oportunizou a discussão das diferentes ideias envolvidas na divisão, o 

estudo  reflexivo  do  algoritmo  da  divisão  euclidiana  e  a  exploração  de  alguns 

conceitos e resultados matemáticos neste contexto. 

Consideramos  especialmente  produtiva,  a  observação  de  regularidades  no 

preenchimento  da  tabela  com  os  restos  obtidos  na  divisão  do  número  do  tabuleiro 

pelo  número  obtido  no  lançamento  do  dado.  Também  destacamos  que  um  bom 

planejamento  da  aula  que  envolve  jogos  é  fundamental,  já  que  o  entusiasmo  dos 

alunos neste tipo de atividade é desejável e inevitável. 

Concluímos pela análise da participação dos alunos, que o jogo e a resolução 

de  problemas  possibilitaram  envolver  e  motivar  os  alunos  para  a  aprendizagem  de 

conceitos, competências e habilidade inerentes ao Currículo de Matemática.  

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 

79 

Neste apêndice, apresentamos os materiais que usamos como recursos para 

realização  da  atividade  em  sala  de  aula,  com  uma  turma  do  5º  ano  do  Ensino 

Fundamental, além de fotos da execução e conclusão das atividades apresentadas 

pelos alunos.  

1)  Jogo “Avançando com o resto” 

http://www.ibilce.unesp.br/#!/departamentos/matematica/extensao/lab-mat/jogos-no-ensino-de-matematica/6-ao-9-ano/ 

Fonte: Laboratório de Matemática do Ibilce/UNESP  

Objetivo do jogo: Ser a primeira equipe a levar seu marcador a casa com a palavra 

FIM. 

Regras:  

1.  Duas equipes jogam alternadamente. Cada equipe movimente seu  marcador 

iniciando na casa com o número 39, como indicado no tabuleiro. 

2.  Cada equipe, na sua vez, joga o dado e efetua a divisão onde: 

 

 o dividendo é o número da casa onde seu marcador se encontra; 

  o divisor é o número obtido no lançamento do dado. 

Em seguida, a equipe movimenta seu  marcador o número de casas igual ao 

resto da divisão efetuada. 

3.  A  equipe  que,  na  sua  vez,  efetuar  um  cálculo  errado,  perde  a  sua  vez  de 

jogar. 

4.  Ganha o jogo a equipe que primeiro alcançar com seu marcador, a casa com 

a palavra FIM. 

5.  Para alcançar a casa com a palavra FIM, a equipe deve obter o número exato 

de  movimentos,  sem  ultrapassá-la.  Se  houver  excesso,  deve  retroceder  o 

número de casas que excede o movimento até a casa com a palavra FIM. 

 
 
 
 
 
2)  Avaliação diagnóstica 

80 

 
 
 
 
 
 
3)  Tabela para registro das divisões efetuadas no jogo 

81 

 
 
 
 
 
 
4)  Problemas propostos a partir do jogo 

82 

 
 
 
 
 
 
83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5)  Fotos 

84 

  Alunos da turma do 5º ano EF realizando avaliação diagnóstica 

 
 
 
 
 
 
85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Atividade de vivência da ideia de divisão proposta no problema 

86 

 
 
 
 
 
 
  Momento de jogo 

87 

 
 
 
88 

  Resolução de problemas propostos a partir do jogo 

 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

89 

BORIN,  J.  Jogos  e  resolução  de  problemas:  uma  estratégia  para  as  aulas  de 
matemática. São Paulo, SP: IME-USP, 2004. 100 p. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Brasília: 
em 
MEC, 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/pdf/1_BNCC-Final_Introducao.pdf 
. 
Acesso em 29 de setembro de 2017. 

Disponível 

2017. 

BRASIL,  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais:  Matemática,  primeiro  e  segundo  ciclos  do  Ensino  Fundamental. 
Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 2001. 142 p. 

__________. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática, terceiro e quarto 
ciclos  do  Ensino  Fundamental.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Brasília: 
MEC/SEF, 1998. 148 p. 

J. 

BRITO, 
http://www.ibilce.unesp.br/#!/departamentos/matematica/extensao/lab-mat/jogos-no-
ensino-de-matematica/6-ao-9-ano/ . Acesso em 10 de julho de 2017.  

Avançando 

Disponível 

resto. 

com 

E. 

o 

em 

CARDOSO, V. C. Materiais  didáticos  para as  quatro  operações. São Paulo, SP: 
IME-USP, 2005. 75 p. 

COSTA, H. L. L. CARMO, V. M. O  jogo  Avançando com  o  resto  como proposta 
metodológica  para  o  ensino  de  divisão.  XII  Encontro  Nacional  de  Educação 
Matemática.  São  Paluo,  SP,  13  a  16  de 
julho  de  2016.  Disponível  em 
http://www.sbem.com.br/enem2016/anais/pdf/8018_3757_ID.pdf  .  Acesso  em  26  de 
setembro de 2017. 

DUTENHEFNER, F. CADAR, L. Encontros de Aritmética. Rio de Janeiro, RJ: Imos 
Gráfica e Editora, 2015. 121 p. 

GRANDO,  R.  C.  A  construção  do  conceito  matemático  no  jogo.  Revista  de 
Educação Matemática, ano 5, n.3. São Paulo, SP: SBEM, p.13-17, 1997. 

______________. O jogo e a matemática no contexto da sala de aula. 3.ed. São 
Paulo, SP: Paulus, 2009. 120 p. 

HEFEZ, A. Elementos de Aritmética. Rio de Janeiro, RJ: SBM, 2011. 169 p. 

KAMII, C. A criança e o número: implicações educacionais da teoria de Piaget 
para  a  atuação  junto  a  escolares  de  4  a  6  anos.  Campinas,  SP:  Papirus,  1987. 
124p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

_______________. Desvendando a Aritmética: Implicações da teoria de Piaget. 
Campinas, SP: Papirus, 1995. 299p. 

MALAQUIAS,  G.T.  CARMO,  V.  M.  Utilizando  o  jogo  “Avançando  com  o  resto” 
para  identificar  as  dificuldades  com  a  divisão.  VI  Congresso  Internacional  de 
Ensino  da  Matemática.  Canoas,  RS  –  Brasil.  16,  17  e  18  de  outubro  de  2013. 
Disponível 
em 
http://www.conferencias.ulbra.br/index.php/ciem/vi/paper/viewFile/1222/274  .  Acesso 
em 26 de setembro de 2017. 

PARRA, C. SAIZ, I. (Org.) Didática da Matemática: Reflexões Psicopedagógicas. 
Porto Alegre, RS: Artes Médicas, 1996. 258 p. 

POLYA,  G.  A  arte  de  resolver  problemas:  um  novo  aspecto  do  método 
matemático. Rio de Janeiro: Interciência, 1977. 

SÃO PAULO (Estado) Secretaria da Educação. Currículo do Estado de São Paulo: 

Matemática  e  suas  Tecnologias  -  Ensino  Fundamental  –  Ciclo  II  e  Ensino 

Médio. São Paulo, SEE, 2010. 72p. 

__________.  Orientações  Curriculares  do  Estado  de  São  Paulo:  Anos  iniciais 

do  Ensino  Fundamental  –  Matemática. Versão preliminar. São Paulo, SEE, 2014. 

45p. 

__________.  Ler  e  Escrever:  Jornada  de  Matemática.  São  Paulo,  FDE,  2010. 

160p. 

SILVA, A. B. A. R. et al. Aplicando o Jogo “Avançando com o resto” no Ensino 
de 
em 
http://www2.fc.unesp.br/revistacqd/v2n2/v2n2_art11.pdf.  Acesso em 26 de setembro 
de 2017. 

Matemática. 

Disponível 

SMOLE,  K.  C.  S.  DINIZ,  M.  I.  S.  V.  MILANI,  E.  Jogos  de  matemática  de  6º  a  9º 
ano. Porto Alegre, RS: Artmed, 2007.  104 p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
