UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 

REDE NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

Gamificação no ensino da matemática: uma 

experiência no ensino fundamental 

Hugo Carlos da Rosa Esquivel 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

GAMIFICAÇÃO NO ENSINO DA MATEMÁTICA: UMA 
EXPERIÊNCIA NO ENSINO FUNDAMENTAL 

HUGO CARLOS DA ROSA ESQUIVEL 

Sob a Orientação do Professor 

Douglas Monsôres de Melo Santos 

Dissertação  submetida  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  grau  de 
Mestre,  no  curso  de  Pós-Graduação 
em  Mestrado 
em 
Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT,  Área  de  Concentração  em 
Matemática.  

Profissional 

Seropédica, RJ 

Agosto de 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

CURSO  DE  PÓS-GRADUAÇÃO  EM  MESTRADO  PROFISSIONAL  EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

HUGO CARLOS DA ROSA ESQUIVEL 

Dissertação  submetida  como  requisito  parcial  para  obtenção  do  grau  de  Mestre,  no 
curso de Pós-Graduação em Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
– PROFMAT, área de Concentração em Matemática. 

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 29/08/2017 

________________________________________________ 

Douglas Monsôres de Melo Santos. Dr. UFRRJ 

(Orientador) 

________________________________________________ 

Montauban Moreira de Oliveira Júnior. Dr. UFRRJ 

________________________________________________ 

Edilaine Ervilha Nobili. Dr.ª UFF 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  memória  de  meu  pai, 

Juan  Carlos  Esquivel  Zuñiga,  e  de 

minha  querida  avó, 

Idalia  de 

Medeiros  da  Rosa,  minha  eterna 

Mãe Elza. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  Deus,  em  primeiro  lugar.  Por  ter-me  feito  chegar  até  aqui, 

sustentando-me  e  direcionando-me  em  cada  momento.  Obrigado,  Senhor. 

Agradeço a minha mãe, Claudia, por todos os esforços em fazer o melhor por 

mim  e  principalmente  pelo  seu  grande  amor.  Agradeço  à  minha  esposa,  Ana 

Carolina,  pelo  seu  apoio,  amor  e  paciência.  Dizer  que  te  amo  é  muito  pouco. 

Obrigado  ao  meu  orientador,  professor  Douglas  Monsôres  de  Melo  Santos, 

pelas valiosas contribuições a este trabalho, pela boa vontade e disposição de 

ajudar sempre presentes e por ser um grande exemplo de professor. À CAPES, 

pelo  incentivo  a  este  programa.  Agradeço  aos  diretores  do  Colégio  Sodré 

Miranda,  Cristina  Miranda  e  Machado  Lourenço,  por  toda  sua  generosidade e 

por  proporcionarem-me  uma  excelente  formação  no  ensino  básico.  Obrigado, 

também,  à  turma  de  oitavo  ano  (agora  nono)  sujeito  da  parte  prática  deste 

trabalho.  Vocês  moram  no  meu  coração.  Finalmente,  agradeço  a  todos  os 

meus  professores  –  desde  o  ensino  básico  até  a  pós-graduação  –  pelas 

valiosas lições, tanto acadêmicas quanto morais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

ESQUIVEL,  Hugo. Gamificação no ensino  da  matemática:  uma experiência 
no  ensino  fundamental.  2017.  64  p  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT).  Instituto  de  Ciências  Exatas, 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2017. 

A  gamificação  é  uma  estratégia  que  vem  sendo  adotada  com  sucesso  para 
estimular o engajamento de pessoas nas mais variadas atividades. O aumento 
motivacional  por  ela  proporcionado  tem  se  mostrado  de  grande  utilidade  nos 
processos  de  ensino  e  aprendizagem.  Neste  trabalho  analisaremos  o  Estado 
da Arte e possíveis caminhos a serem percorridos na utilização da gamificação 
no ensino de Matemática na educação básica, com base em uma experiência 
em uma turma de oitavo ano do ensino fundamental. 

Palavras-chave: Gamificação, Educação, Matemática, Ensino.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

ESQUIVEL,  Hugo.  Gamification  in  mathematics  teaching:  an  experience  in 
middle  school.  2017.  64  p  Dissertation  (Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  –  PROFMAT).  Instituto  de  Ciências  Exatas,  Universidade 
Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2017. 

Gamification  is  a  strategy  that  is  being  successfully  adopted  to  estimulate 
people engagement  in  various  activities. The  motivational growth  allowed  by  it 
has  shown  of  great  usefulness  in  teaching  and  learning  processes.  In  the 
present  work  we  analyze  the  State  of  Art  and  possible  paths  in  the  use  of 
gamification in mathematics teaching in middle school, based on an experience 
with an eighth-grade class. 

Keywords: Gamification, Education, Mathematics, Teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO...................................................................................................11 

1 CONCEITOS RELEVANTES E BREVE HISTÓRICO DA GAMIFICAÇÃO...13 

1.1 Jogo ............................................................................................................14 

1.2 Serious Games (SG) ...................................................................................16 

1.3 Gamificação x Ensino lúdico .......................................................................18 

1.4 Game-Based Learning ................................................................................20 

2 GAMIFICAÇÃO: ASPECTOS ESTRUTURAIS E SUA APLICAÇÃO NA 
EDUCAÇÃO..................................................................................................... 22 

2.1 Elementos de Jogos................................................................................... 22 

2.2 Por que usar Gamificação na educação? ...................................................26 

2.2.1 Liberdade para errar ................................................................................27 

2.2.2 Aprender 'fazendo' ...................................................................................28 

2.2.3 Desafio Constante ...................................................................................29 

2.2.4 Narrativa ..................................................................................................32 

2.2.5 Feedback imediato ...................................................................................33 

2.2.6 Motivação Intrínseca, Motivação Extrínseca e a gamificação .................34 

2.3 Exemplos de Gamificação - Foursquare e Waze ...................................... 37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.1 Foursquare............................................................................................. 37 

2.3.2 Waze ......................................................................................................38 

2.4 Gamificação x PCN Matemática ...............................................................39 

3 METODOLOGIA DA PESQUISA DE CAMPO............................................ 41 

3.1  Descrição da turma.................................................................................. 42 

3.2 O aplicativo 'Slice It' ..................................................................................42 

3.3 Descrição da Atividade com o 'Slice It' .....................................................47 

3.4 O aplicativo 'Euclidea' ...............................................................................48 

3.5 Descrição da Atividade com o 'Euclidea' ..................................................53 

4 ANÁLISE DA PESQUISA DE CAMPO........................................................ 54 

4.1 Percepções dos alunos e do autor sobre a atividade com o 'Slice It' .......54 

4.2 Percepções dos alunos e do autor sobre a atividade com o 'Euclidea' ....58 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................61 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

11 

Vivemos  em  uma  sociedade  em  que  recursos  tecnológicos  avançados 

estão  cada  vez  mais  presentes  em  nosso  cotidiano.  Tecnologias  que  mesmo 

no  fim  do  século  passado  eram  impensáveis,  têm  se  tornado  atualmente 

ferramentas importantes de comunicação, trabalho, estudo e lazer.  

Uma das principais vantagens que tais tecnologias nos proporcionam é a 

facilidade  para  realizar  tarefas  outrora  complicadas,  ou  mesmo  impossíveis. 

Entre  estas  tarefas  geralmente  estão  atividades  relacionadas  a  trabalho  e 

estudo. 

No que diz respeito a este último, o uso de computadores, smartphones, 

tablets  e  outras  ferramentas  similares  o  tem  revolucionado.  É  possível, 

atualmente, estar em uma classe virtual tirando dúvidas, acessando conteúdos 

e  interagindo  com  colegas  e  professores,  em  tempo  real  ou  não.  Tais 

facilidades  tornam  possível  a  formação  acadêmica  de  mais  pessoas  ao  redor 

do  mundo,  bem  como  a  produção  de  mais  trabalhos  científicos  de  alta 

qualidade e relevância.  

Em relação à tecnologia aplicada ao lazer, há uma grande variedade de 

jogos  eletrônicos,  popularmente  conhecidos  como  games1.  Há  décadas  estes 

tem  sido  fonte  de  diversão  para  crianças  e  adolescentes,  que  encontram  a 

chance  de  viver  novas  experiências,  assumindo  os  mais  variados  papeis  e 

cumprindo missões cada vez mais desafiadoras conforme progridem em cada 

game.  

As  novas  tecnologias  têm  tornado  a  experiência  com  games  cada  vez 

mais  real  e  estimulante.  Recentemente,  tem-se  mostrado  possível  unir  o 

interesse que os jovens possuem por tais jogos ao ensino em sala de aula, de 

modo a obter estudantes engajados e motivados a aprender. 

O  presente  projeto  encontra  sua  relevância  no  fato  de  que,  em  uma 

sociedade  cada  vez  mais  utilizadora  de  recursos  digitais,  os  estudantes  são 

nativos digitais. Segundo SANTOS, SCARABOTTO e MATOS (2011, p.2),  

1 Costuma-se utilizar a palavra game como abreviação de videogames, para designar jogos 
eletrônicos. Neste trabalho, usaremos daqui para frente o termo em inglês com este 
significado. 

 
 
 
                                                           
12 

“O  termo  “nativos  digitais”  foi  adotado  por  Palfrey  e  Gasser  no  livro 
Nascidos na era digital. Refere-se àqueles nascidos após 1980 e que 
tem  habilidade  para  usar  as  tecnologias  digitais.  Eles  se  relacionam 
com as pessoas através das novas mídias, por meio de blogs, redes 
sociais,  e  nelas  se  surpreendem  com  as  novas  possibilidades  que 
encontram e são possibilitadas pelas novas tecnologias.”. 

Sendo  assim,  o  ensino  tradicional,  sem  recursos  digitais  e  a  aula 

puramente  expositiva  estão  se  tornando  cada  vez  menos  interessantes  para 

estes estudantes, cuja vida está imersa em tecnologia de última geração.  

Com  isso,  perde-se  o  interesse  pelo  estudo  de  forma  geral,  e  pela 

matemática em particular. Isto ocasiona notas baixas, aprendizado insuficiente 

e  baixo  desempenho,  culminando  num  desperdício  de  tempo  e  esforço  de 

alunos  e  professores,  devido  à  pouca  eficiência  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem pelas razões anteriormente mencionadas. Exatamente, portanto, 

o inverso dos objetivos pretendidos pela educação. 

Como  maneira  de  adequar  a  educação  matemática  aos  novos  tempos, 

busca-se ter as novas tecnologias como aliadas, incorporando em sala de aula 

os  interesses  que  os  alunos  possuem  fora  dela.  Nisto,  os  games  podem 

exercer uma importante função. 

No  que  diz  respeito  à  popularidade  de  jogos  eletrônicos  no  Brasil  e  no 

mundo, sabe-se que 82% dos brasileiros com idades entre 13 e 59 anos jogam 

games  em,  pelo  menos,  uma  plataforma,  sendo  que  as  mais  utilizadas  são 

Smartphones (38%) e PCs (47%) (RILEY, 2015) e, de acordo com COSCELLI 

(2013),  “O  mundo 

tem  1,23  bilhão  de 

jogadores,  o  que  representa 

aproximadamente  17,57%  da  população  mundial,  considerando  que  somos  7 

bilhões de pessoas habitando o planeta. ” 

Neste 

trabalho  pretendemos  abordar  um  conceito  envolvendo 

tecnologias  de  última  geração,  games  e  que  pode  ser  aplicado  ao  ensino. 

Trata-se do conceito de ‘gamificação’. Tal conceito será devidamente elucidado 

ao  longo  do  primeiro  capítulo.  Serão  abordados  sua  história,  conceito,  e 

diferença  para  o  ensino  lúdico  e  outras  formas  de  ensino  que  se  utilizam  de 

jogos2.  Visamos  responder,  por  meio  deste  trabalho,  à  seguinte  pergunta:  O 

2 Ao utilizar o termo ‘jogos’ referimo-nos a qualquer tipo de jogo, nisto inclusos os games. Este 
termo, é, portanto, utilizado em um contexto mais amplo.  

 
 
 
                                                           
13 

que é a gamificação e quais caminhos esta pode percorrer no tocante às suas 

aplicações  na  educação  matemática  no  ensino  fundamental?  Para  tal,  faz-se 

necessário obter um panorama atualizado sobre o Estado da Arte, o que será 

feito no segundo capítulo, no qual analisaremos os elementos que compõem a 

gamificação e suas aplicações na educação. No terceiro capítulo apresentamos 

a metodologia da pesquisa de campo feita utilizando estes conceitos, que será 

descrita  no  capítulo  quatro.  Buscamos  conhecer  os  pontos  de  vista  dos 

estudantes, que são o público-alvo e o cerne desta pesquisa. 

1 CONCEITOS RELEVANTES E BREVE HISTÓRICO DA GAMIFICAÇÃO 

A origem do termo gamificação é incerta. A maioria dos autores atribui a 

cunhagem  a  Nick  Pelling,  um  britânico  desenvolvedor de  jogos,  que  utilizou  o 

termo  em  2002,  imaginando  ser  possível  utilizar  interfaces  de  jogos  em 

aparelhos eletrônicos comerciais, tornando-os mais fáceis de serem utilizados.  

Entretanto,  o  termo  gamificação  foi  primeiramente  documentado  numa 

publicação  acadêmica  em  2008,  tendo-se  popularizado  somente  a  partir  da 

segunda metade de 2010 (DETERDING et al., 2011). A partir de então, houve 

um crescente interesse pelo termo e suas aplicações nas mais variadas áreas, 

entre as quais há destaque para a educação e para o mercado de trabalho.   

O conceito de gamificação, segundo DETERDING et al. (2011), é “o uso 

de  elementos  presentes  nos  jogos  em  contextos  externos  aos  mesmos” 

(tradução  nossa).  Geralmente  isto  é  feito  com  o  objetivo  de  conseguir  a 

motivação (engagement3) dos participantes para com as atividades propostas – 

geralmente  estudos  ou  trabalho  –,  de  modo  a  obter  melhores  resultados  dos 

mesmos. 

Expandindo este raciocínio, MARCZEWSKI (2013), postula: 

“Gamificação é o uso de técnicas, pensamentos e mecânicas 
de jogos, para obter melhores resultados em contextos externos aos 
jogos. Tipicamente a gamificação se refere a processos e aplicações 

3 O termo engagement pode ser mais bem traduzido neste contexto como o estado de espírito 
do indivíduo amplamente motivado para a realização de determinada atividade. Assim, o 
indivíduo desenvolve a atividade de maneira espontânea, obtendo prazer em sua realização. 
Por acreditarmos que o termo em inglês reflete com maior acurácia o que queremos transmitir, 
utilizaremos doravante esta palavra.  

 
  
 
                                                           
14 

que  não  são  jogos,  de  maneira  a  encorajar  pessoas  a  adotá-los  ou 
influenciar  em  como  estes  são  utilizados.  A  gamificação  funciona 
tornando  a  tecnologia  mais  interessante,  encorajando  usuários  a 
engajarem-se  em  comportamentos  desejados,  mostrando  um 
caminho para a maestria e autonomia, ajudando a resolver problemas 
em vez de ser uma distração e tomando vantagem da predisposição 
psicológica humana de se engajar em jogos. A técnica pode estimular 
as  pessoas  a  realizarem  tarefas  que  normalmente  consideram 
maçantes,  como  completar  questionários,  fazer  compras,  preencher 
formulários,  ou  ler  websites.  Informações  disponíveis  de  websites 
gamificados, aplicativos e processos indicam melhoras potenciais nas 
áreas  como  motivação  do  usuário,  [...],  e  aprendizado.”.  (Tradução 
nossa). 

É importante ressaltar que a definição do termo deixa em aberto várias 

possibilidades a serem exploradas, uma vez que, para que uma atividade seja 

gamificada,  é  necessária  a 

inclusão  de  elementos  de 

jogos,  e  não 

necessariamente a utilização de um jogo pronto, completo.  

No  que  se  refere  à  gamificação  aplicada  ao  aprendizado,  LANDERS 

(2015)  a  define  como  “...  o  uso  de  elementos  de  games,  [...],  avaliação, 

conflito/desafio,  controle,  ambientação,  ficção,  interação  humana,  imersão,  e 

regras/objetivos,  para  facilitar  o  aprendizado  e  consequências  relacionadas.  ” 

(Tradução nossa). 

Termos  relacionados à  utilização  de  jogos  com  o  objetivo  da  promoção 

de aprendizado foram surgindo com o tempo. Entre os principais estão ‘game-

based  learning’  (GBL)  e  ‘serious  games’  (SG),  além  do  próprio  ensino  lúdico, 

talvez  o  mais  conhecido  entre  esses.  Tais  termos  são,  não  poucas  vezes, 

confundidos  com  a  gamificação,  entretanto  possuem  diferenças  bastante 

significativas  em  suas  propostas  e  metodologias.  Analisaremos  estas 

diferenças  à  luz  da  definição  de  gamificação  citada  anteriormente  e  com  o 

auxílio  do  conceito-chave,  o  qual  todas  estas  propostas  têm  em  comum  –  o 

conceito de ‘jogo’. 

1.1 Jogo 

Quando utilizamos a palavra ‘jogo’ abrimos um leque de possibilidades e 

interpretações  das  mais  variadas.  Podemos  utilizar  o  termo  para  fazer 

referência  a  uma  partida  de  futebol,  ou  a  um  jogo  de  tabuleiro.  Podemos  nos 

referir ao jogo de interesses amorosos ou a um certo título de videogame. Mas 

será  possível  colocar  todos  os  exemplos  citados  em  uma  única  categoria?  E 

 
  
 
15 

quanto  às  atividades  populares  entre  as  crianças,  como  pega-pega,  polícia-e-

ladrão,  adedanha,  etc.  Estas  podem  ser  consideradas  jogos?  Seria  possível, 

portanto, obter uma definição precisa de jogo?  

Tal discussão é tão antiga quanto extensa, e, mesmo atualmente, não se 

tem chegado a uma definição que contemple todas as diferentes formas desta 

prática.  Entretanto,  é necessário  delimitar este  conceito, mesmo sabendo  que 

alguns  aspectos  não  serão  contemplados  pela  definição  aqui  apresentada. 

Uma  definição  amplamente  conhecida  e  utilizada  é  dada  pelo  estudioso  da 

teoria dos jogos Huizinga (1938), que afirma que o jogo é: 

“[...] uma atividade livre, conscientemente tomada como "não-séria" e 
exterior  à  vida  habitual,  mas  ao  mesmo  tempo  capaz  de  absorver  o 
jogador de maneira intensa e total. É uma atividade desligada de todo 
e qualquer interesse material, com a qual não se pode obter qualquer 
lucro,  praticada  dentro  de  limites  espaciais  e  temporais  próprios, 
segundo  uma  certa  ordem  e  certas  regras.  Promove  a  formação  de 
grupos  sociais  com  tendência  a  rodearem-se  de  segredo  e  a 
sublinharem 
resto 
do mundo por meio de disfarces ou outros meios semelhantes. ” 

diferença 

relação 

sua 

em 

ao 

Com 

isto,  podemos 

tomar  como  base  para  a  classificação  de 

determinada atividade como ‘jogo’ a presença das seguintes características:  

• 

• 

• 

• 

• 

• 

Atividade livre, não-séria; 

Capacidade de absorver o jogador de maneira intensa; 

Não possui o objetivo de obter lucro; 

Delimitação de espaço e de tempo; 

Formação de grupos; 

Ordem e regras. 

As  características  apontadas  são  de  extrema  importância  para  a 

compreensão  do  fenômeno  da  gamificação  e  de  seus  termos  correlatos.  O 

caráter ‘não-sério’ proposto por Huizinga, sem o objetivo da obtenção de lucro 

deixa  de fora, portanto,  competições desportivas  de  alto  rendimento,  uma  vez 

que  estas  possuem  a  seriedade  como  uma  das  principais  características. 

Apresentam  ainda  o  interesse  pelo  lucro  por  parte  de  atletas,  patrocinadores, 

apostadores e outros envolvidos direta ou indiretamente nestas competições.  

 
 
 
 
 
 
16 

Com relação às brincadeiras infantis anteriormente citadas, percebemos 

que estas harmonizam-se com o conceito de ‘jogo’, à luz da definição proposta. 

Os  exemplos  apresentados  de  fato  são  ‘atividades  livres’,  posto  que  as 

crianças  participam  das  brincadeiras  voluntariamente.  As  mesmas  também 

ficam  imersas  nestas  atividades,  e  possuem  regras  específicas  que  todos 

devem  seguir.  Entretanto,  há  controvérsias  no  que  se  refere  a  considerar 

brincadeiras  como  ‘jogos’.  Alguns  autores  como  FARDO  (2013)  argumentam 

que:  

“o que realmente os diferencia [as brincadeiras e os jogos] é a saída 
quantificável  (que  não  deixa  de  ser  uma  regra,  mas  o  que  é 
argumentado aqui é que a saída quantificável é um elemento, contido 
nas  regras,  imprescindível  ao  jogo,  enquanto  o  termo  “regras”  faria 
menção a todas as regras que regem determinado jogo)”. 

Neste mesmo trabalho,  Fardo  entende  como  ‘saída  quantificável’  “...um 

resultado,  uma  pontuação,  um 

indicador  mensurável  que  mostre  o 

desempenho do jogador em um determinado momento”. Nota-se, também, que 

brincadeiras  sem  regras  tais  como  brincar  de  carrinho  ou  de  boneca  não 

constituem ‘jogo’. 

Fato  é  que  o  jogo  é  parte  inerente  da  vida  humana.  As  diferentes 

culturas  ao  longo  da  História  produziram  –  e  continuam  a  fazê-lo  –  diferentes 

jogos para o propósito do entretenimento. Estes jogos têm como princípio, por 

vezes,  a  cooperação  e/ou  a  competição  –  formas  poderosas  de  interação 

social. Talvez por isso as pessoas possuam uma simpatia natural para o ato de 

jogar.  Isto faz  do  jogo  uma poderosa ferramenta  em  sala  de  aula,  visto  que  a 

participação  voluntária,  a  cooperação  e  o  engagement,  características 

desejáveis de se estimular durante as aulas, são facilmente alcançadas através 

do jogo.  

1.2 Serious Games (SG) 

Quando pensamos em um jogo, por mais regras que possua, pensamos 

em  uma  forma  de  entretenimento  que  nos  faça  abstrair  da  nossa  realidade. 

Assim,  algo  como a  tradução  literal ‘Jogos Sérios’ nos  remete  a uma  ideia de 

 
 
 
 
 
significados  opostos.  Neste  sentido,  TREPANIÉR-JOBIN  (2016)  argumenta 

que:  

17 

“Todos  os  jogos  possuem  implicações  sérias,  seja  a  partir  das 
perspectivas de criadores de jogos que criam videogames para viver, 
ou jogadores que investem um tempo considerável jogando, ou ainda 
de pesquisadores de jogos, que  dedicam sua pesquisa a esta forma 
de  mídia.  Também  é  justo  afirmar  que  todos  os  jogos  envolvem 
aprender  algo,  mesmo  que  seja  apenas  um  conjunto  de  regras“ 
(tradução nossa). 

Entretanto, o conceito de serious game, doravante representado por SG, 

conforme apresentado por MICHAEL e CHEN (2006), é “[...] um jogo no qual a 

educação  (em  suas  várias  formas)  é  o  objetivo  primário,  em  vez  do 

entretenimento” (tradução nossa).  

Assim,  um  SG  utiliza  um  jogo  completo  para  alcançar  seu  objetivo, 

enquanto  que  a  gamificação  emprega  apenas  elementos  de  jogos4.  Esta  é  a 

principal  diferença  conceitual  entre  ambos.  LANDERS  (2015)  destaca  outra 

diferença:  

“a gamificação envolve o uso de elementos de jogos fora de um jogo, 
[...], não se cria um jogo desta forma; em vez disso, um processo pré-
existente (como uma sala de aula de uma faculdade ou programa de 
treinamento  gerencial)  é  amplificado  com  as  características 
importadas dos jogos. (Tradução nossa). 

  Seguindo  a  mesma  linha  de  raciocínio,  DETERDING  et  al.  (2011), 

afirma: 

“Enquanto  que  os  serious  games  descrevem  o  uso  de  jogos 
completos para propósitos que não sejam entretenimento, aplicativos 
gamificados  utilizam  elementos  de  jogos  que  não  geram  jogos 
inteiros. É claro, a fronteira entre  jogo e artifício contendo elementos 
de  jogos  pode,  em  geral,  ser  distorcida  [...]  [porque]  esta  fronteira  é 
pessoal,  subjetiva  e  social.  [...]  A  adição  de  uma  regra  informal  por 

4 Para o caso de ainda restarem dúvidas ao leitor, ressaltamos que tal diferença será mais 
profundamente explicitada a posteriori neste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
um grupo de usuários pode transformar um aplicativo gamificado em 
um jogo completo.”. (Tradução nossa, grifos do autor) 

18 

Embora, algumas vezes, seja possível utilizar um jogo que não foi criado 

para o fim específico de ensinar algum procedimento e/ou lição, a maioria dos 

SGs são criados especificamente para este fim. 

Como exemplo de jogo não SG que pode ser utilizado para determinado 

fim  educacional,  podemos  citar  o  jogo  Banco  Imobiliário  para  o  ensino  de 

operações aritméticas. Por outro lado, entre os SGs estão simuladores de voo, 

simuladores de direção veicular, etc.  

Portanto,  gamificação  e  SG  se  assemelham  no  que  diz  respeito  aos 

seus  objetivos,  embora  difiram  no  que  diz  respeito  ao  caminho  trilhado  para 

alcançá-lo. O objetivo de ambos, quando aplicados à educação, é melhorar os 

resultados do processo de ensino e aprendizagem, mas nos SG “[...] os jogos 

assumem  o  papel  de 

instrutores,  provendo  conteúdo  diretamente  aos 

estudantes” 5 , ao passo que: 

“praticantes  de  gamificação  não  buscam,  em  geral,  influenciar 
diretamente o aprendizado; em vez disso, o objetivo da gamificação é 
alterar o comportamento ou atitude (e.g., engagement) do estudante, 
e  o  que  se  busca  é  melhorar  o  ensino  pré-existente  como  uma 
consequência  da  mudança  comportamental  ou  atitudinal.[...]  Em 
suma,  apesar  de  alguém  poder  dizer  que  aprendeu  com  um  jogo, 
geralmente  não  seria  válido  dizer  que  alguém  aprendeu  com  a 
gamificação”.6 (Tradução nossa). 

1.3 Gamificação x Ensino lúdico  

A  abordagem  lúdica  para  o  ensino  é  uma  importante  ferramenta 

educacional,  cuja  eficácia  tem  sido  comprovada  ao  longo  dos  anos.  Nas 

palavras  de  ARAÚJO  (2000),  “atividades  lúdicas  são  atividades  que  geram 

prazer, equilíbrio emocional, levam o indivíduo à autonomia sobre seus atos e 

pensamentos, e contribuem para o desenvolvimento social”.  

5 LANDERS, ibidem 
6 LANDERS, ibidem 

 
 
 
 
  
 
                                                           
19 

É natural associarmos, inicialmente, a Gamificação com o ensino lúdico, 

dada a proximidade etimológica entre os termos e o fato de que “o lúdico está 

associado ao fato de brincar, de jogar”7. Por estas razões, e para uma melhor 

compreensão  sobre  a  Gamificação,  apontamos  as  principais  semelhanças  e 

diferenças entre ambas as propostas na tabela a seguir: 

Tópicos para Comparação 

       Gamificação 

Ensino lúdico com 

jogos 

Aplicação 

Somente 

na 

            Não 

               Sim 

Educação 

Caráter não-formal, mais 

            Não 

               Sim 

próximo da brincadeira do 

que de um jogo 

Utilização 

de 

jogos 

            Não 

               Sim 

completos 

Propósito  de  ensinar  um  ou 

            Não 

               Sim 

mais conteúdos específicos 

Aumento de motivação como 

           Sim 

               Não 

principal objetivo 

Tabela 1 – Fonte: O autor. 

A  gamificação,  diferentemente  do  ensino  lúdico,  não  é  uma  proposta 

educacional.  Entretanto,  é  capaz  de  alcançar  resultados  reconhecidamente 

positivos quando utilizada nesse contexto, como veremos no capítulo 2. Outra 

7 ARAÚJO, ibidem 

 
 
 
                                                           
20 

diferença  entre  estes  dois  conceitos  é  o  caráter  menos  formal  das  atividades 

lúdicas,  que  em  alguns  casos,  é  feita  através  de  brincadeiras,  sem  regras 

rígidas. 

Quando  a  atividade  lúdica  se  dá  por  meio  de  um  jogo,  temos  uma 

proximidade  com  o  conceito  de  SG,  o  qual  se  diferencia  da  gamificação 

principalmente  porque  esta  se  utiliza  apenas  dos  elementos  de  jogos,  como 

vimos  na  seção anterior. Além  disso,  o  propósito,  geralmente,  é  o  de  abordar 

um ou mais conteúdos específicos, enquanto que a gamificação visa promover 

o engagement.  

É comum variarmos o jogo pedagógico conforme variamos os conteúdos 

a serem ministrados, de modo a escolher o jogo mais apropriado ao conteúdo 

em questão. Entretanto, na gamificação tal adequação não é necessária, uma 

vez que o objeto gamificado não é o conteúdo em si, mas a própria aula.  

1.4 Game-Based Learning 

O conceito de game-based learning8 (GBL) é bastante semelhante ao de 

SG, uma vez que a proposta de ambos envolve a utilização de jogos completos 

com  o  intuito  primário  de  ensino.  Como  afirmam  PLASS,  HOMER  e  KINZER 

(2015)  (apud  SHAFFER  et.  al),  “as  definições  de  game-based  learning 

enfatizam,  em  sua  maioria,  que  é  um  tipo  de  jogo  com  objetivos  de 

aprendizado bem-definidos.” (Tradução nossa).   

Embora  não  se  possa  sempre  distinguir  claramente  entre  SG  e  GBL, 

uma  vez  que  seus  principais  aspectos  –  aprendizado  mais  eficiente  por  meio 

da  utilização  de  jogos  –  são  comuns,  os  autores  parecem  convergir  para  o 

ponto em que GBL aplica-se à educação escolar, enquanto que SG é utilizado 

no  aprendizado  não-relacionado  aos  conteúdos  escolares  (treinamentos 

militares, empresariais, etc.)  

Ainda  sobre  este  conceito,  PLASS,  HOMER  E  KINZER,  no  mesmo 

trabalho, afirmam que “geralmente assume-se que o jogo [utilizado para o GBL] 

é  digital,  mas  este  não  é  sempre  o  caso”.  Alguns  autores,  como  PRENSKY 

8 Aprendizado baseado em jogos, em tradução livre. 

 
 
 
                                                           
21 

(2001), costumam referir-se à utilização de jogos digitais para fins educacionais 

como Digital Game-Based Learning (DGBL). 

Devido a tantos aspectos comuns, e à recente cunhagem de tais termos, 

ainda é incerto definir todas as fronteiras entre estas diferentes propostas. Os 

esforços dos pesquisadores nesse sentido são intensos, embora os resultados 

apareçam  apenas  a  médio  e  longo  prazo.  Sobre  esta  dificuldade,  PLASS, 

HOMER E KINZER9 comentam que: 

“uma  definição  de  game-based  learning,  e  especialmente 
uma  distinção  entre  ambientes  de  jogos  ou  sem  jogos,  mesmo 
quando  parece  intuitivamente  possível,  é  demasiadamente  difícil  de 
se alcançar  em um nível abstrato e generalizável.  Semelhantemente 
problemática  é  a  tentativa  de  formular  uma  teoria  geral  de  game-
based  learning,  uma  vez  que  os  jogos  podem  ser  projetados  com 
base  em,  virtualmente,  qualquer  modelo  de  aprendizagem.”. 
(Tradução nossa) 

É possível afirmar, porém, que GBL e SG possuem, essencialmente as 

mesmas  diferenças  em  relação  à  gamificação,  sendo  a  principal  delas,  o  uso 

de  jogos  completos  em  contrapartida  à  de  elementos  de  jogos,  característica 

da gamificação. 

Em  suma,  pode-se  colocar  graficamente  as  principais  ideias  dos 

métodos  de  ensino  envolvendo  jogos  que  foram  analisados  neste  capítulo, 

como mostra o diagrama a seguir: 

Fonte: Adaptado de DETERDING et al. (2011) 

9 ibidem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Embora  este  diagrama  não  contemple  todos  os  aspectos  –  tanto 

semelhantes  quanto  diferentes  –  de  tais  conceitos,  ainda  assim,  serve  de 

auxílio para a melhor compreensão dos mesmos. 

22 

2  GAMIFICAÇÃO:  ASPECTOS  ESTRUTURAIS  E  SUA  APLICAÇÃO  NA 

EDUCAÇÃO 

No  capítulo  1  definimos  conceitos  relevantes  para  uma  visão  geral  do 

que  é  a  gamificação.  Para  dar  continuidade  à  exposição  do 

tema, 

dissertaremos a seguir com mais profundidade sobre os principais elementos e 

aspectos da gamificação. Vimos que a definição mais aceita para este termo é 

“o uso de elementos presentes nos jogos em contextos externos aos mesmos”, 

mas  o  que  exatamente  se  entende  por  ‘elementos  de  jogos’,  e  a  quais 

contextos a definição se refere? 

2.1 Elementos de Jogos 

Um  jogo  de  xadrez  possui um tabuleiro próprio  e peças  características, 

com  movimentos  específicos,  que  são  movidas  a  cada  jogada  com  o  objetivo 

de capturar o rei de cor contrária, podendo capturar outras peças do adversário 

à  medida  que  o  jogo  progride.  Assim,  podemos  elencar  entre  os  principais 

elementos  do  jogo  de  xadrez:  o  tabuleiro,  suas  peças,  o  ato  de  captura  e  os 

movimentos específicos que são permitidos aos jogadores. Com isso, criamos 

algo (o jogo) que é “maior que a soma de suas partes” (KAPP, 2012, tradução 

nossa). 

Analogamente,  um  jogo  de  futebol  pode  ser  analisado  através  de  seus 

elementos  –  chute,  passe,  substituição, falta,  etc.  Notemos  que, ao  tomarmos 

elementos separados de cada jogo, não constituímos um jogo em si, da mesma 

maneira que treinar uma cobrança de falta, por exemplo, não significa participar 

de um jogo de futebol.  

 
 
 
 
 
 
23 

Segundo Werbach e Hunter (2012), “há três categorias de elementos de 

jogos  que  são  relevantes  para  a  gamificação:  dinâmicas,  mecânicas  e 

componentes”  (tradução  nossa).  Sobre  as  dinâmicas,  os  autores  a  definem 

como: “As estruturas conceituais nas quais o jogo se apoia [...]. Os jogadores 

sentem  seus  efeitos, mas  não  interagem diretamente  com  elas”. As  principais 

dinâmicas elencadas pelos autores são: 

• 

Emoções:  Os  jogos  despertam  em  seus  participantes  respostas 

emotivas, tais como: alegria, curiosidade, frustração, surpresa, espírito coletivo 

e/ou competitivo, etc. 

• 

 Narrativa: Uma estória consistente que progride à medida em que 

os jogadores avançam no jogo. É um dos elementos indispensáveis em jogos 

de interpretação de personagem, mais conhecidos pela sigla RPG. Entretanto, 

é comum, também, vê-la presente em títulos de jogos eletrônicos, nos quais o 

jogador  encarna  um  ou  mais  personagens,  que 

tem  suas  estórias 

desenvolvidas ao longo do jogo. 

• 

Progressão:  A  progressão  está  relacionada  ao  desenvolvimento 

do jogador. Pode ser medida através de pontos atrelados ou não a um sistema 

de leaderboards10, ou por níveis alcançados, entre outras formas.  

• 

Relacionamentos:  Interações  sociais,  que,  por  consequência, 

geram  sentimentos  como  companheirismo,  altruísmo,  rivalidade,  etc.  entre  os 

jogadores. 

• 

Restrições:  Qualquer  tipo  de  limitação  ou  trocas  forçadas.  Nesta 

dinâmica estão incluídas as regras do jogo. 

Sobre  as  mecânicas,  Werbach  e  Hunter  escrevem  no  mesmo  trabalho: 

“Mecânicas  são  os  processos  básicos  que  dirigem  o  progresso  da  ação  e 

geram  nos  jogadores  o  engagement  [...]  Cada  mecânica  é  uma  maneira  de 

alcançar uma ou mais das dinâmicas  descritas. ” As dez principais mecânicas 

apontadas pelos autores consistem em: 

• 

Acaso:  O  elemento  da  aleatoriedade.  Por  exemplo,  jogos  que 

envolvem roletas ou dados possuem esta mecânica. 

10 Algo como um ranking, normalmente organizado em ordem decrescente de pontuação. 

 
 
                                                           
24 

• 

Aquisição de Recursos: A ação ou efeito de obter itens úteis e/ou 

colecionáveis. 

• 

Competição:  Disputa  onde  um  ou  mais  jogadores  ou  grupos  são 

declarados vencedores, e o restante, vencidos. 

• 

Cooperação:  Esta  mecânica  é  utilizada  quando  os  jogadores 

necessitam  trabalhar  em  conjunto  durante  todo  o  jogo  ou  parte  dele  para 

alcançarem objetivos pretendidos por cada um. 

• 

Desafios:  Atividades  que  envolvem  emprego  de  esforço  mental 

para sua solução, tais como enigmas ou charadas, por exemplo. 

• 

Estados de Vitória: Objetivos a serem alcançados que tornam um 

jogador ou grupo vencedor da disputa. Analogamente, tem-se os conceitos de 

Estado de Empate e Estado de Derrota. 

• 

• 

Feedback: Informação sobre o desenvolvimento dos jogadores. 

Recompensas:  Benefícios  concedidos  por  uma  ação  ou  conjunto 

de ações executadas no jogo. 

• 

Transações:  Trocas  de  recursos  entre  jogadores,  que  podem 

ocorrer com ou sem a interferência de intermediários. 

• 

Turnos:  Participação  sequenciada  entre  os  jogadores.  Jogos 

como  xadrez,  damas,  Banco  Imobiliário,  War,  e  outros  jogos  de  tabuleiro  são 

baseados  em  turnos.  Alguns  jogos  eletrônicos  e  muitos  jogos  de  baralho 

também o são. 

Por  fim,  os  autores  conceituam  os  componentes  –  “formas  mais 

específicas  do  que  as  mecânicas  e  dinâmicas  podem  assumir  [...].  Cada 

componente está  relacionado a um ou  mais elementos  superiores  [mecânicas 

ou  dinâmicas].”11.  A  lista  de  componentes  principais  inclui  os  seguintes 

conceitos: 

• 

Avatares:  Representação 

visual 

do(s) 

personagem(ns) 

controlados pelo jogador. 

11 Ibidem 

 
 
 
                                                           
25 

• 

Badges12: As badges são representações visíveis das conquistas, 

sendo  uma  das  recompensas  por  havê-las  alcançado.  Como  medalhas,  seu 

propósito,  além  de  premiar  o  jogador,  é  ficar  à  mostra,  para  que  todos  os 

demais  participantes  possam  saber  quais  conquistas  o  jogador  alcançou, 

indicando o nível de sucesso deste no jogo. Geralmente, a cada conquista ou 

conjunto destas, corresponde uma badge específica. Outro propósito é manter 

o  interesse  do  jogador,  estimulando-o  a  alcançar  conquistas,  ainda  que  estas 

não se relacionem, necessariamente, com o objetivo maior a ser alcançado. 

• 

Bens  Virtuais:  Objetos  que  possuem  valor  na  unidade  monetária 

do jogo ou em unidades monetárias reais. 

• 

Boss  Fights:  Desafios  com  nível  de  dificuldade  especialmente 

elevado,  ao  fim  de  cada  nível.  Geralmente  envolve  uma  disputa  contra  um 

personagem forte (o Boss). 

• 

Coleções:  Um 

inventário  que  contém  os 

itens  e  badges 

conseguidos pelo jogador. 

• 

Combate:  Uma  batalha  específica,  geralmente  rápida.  Pode 

envolver dois ou mais jogadores ou um jogador e um NPC13. 

• 

Conquistas: Objetivos menores ou maiores alcançados nos jogos. 

Geralmente  as  conquistas  estão  relacionadas  com  as  mecânicas  de 

Recompensas ou Aquisição de Recursos. 

• 

Desbloqueio  de  Conteúdo:  Geralmente  uma  recompensa  dada 

aos jogadores que atingem determinados objetivos.  

• 

Doações:  Oportunidades  de  compartilhar ou  doar itens ou  outros 

recursos para outros jogadores.   

• 

Equipes: Grupos definidos de jogadores que trabalham juntos em 

prol de um ou mais objetivos comuns. 

• 

Grafos  Sociais:  Representações  internas  das  redes  e  interações 

sociais dos jogadores. 

12 Geralmente traduzido por ‘Insígnias’ ou ‘Medalhas’. Neste trabalho optamos por utilizar o 
termo em inglês por acreditarmos que não haja um equivalente em português que não acarrete 
perda de sentido, a exemplo do termo engagement. 
13 Abreviação de Non-Player Character – personagem não controlado por jogador algum. 

 
                                                           
26 

• 

Leaderboards:  Como  definido  anteriormente,  são,  em  geral, 

tabelas  de  pontuação.  Seu  propósito  é  servir  de  referência  para  quantificar  o 

progresso de um jogador. 

• 

Níveis:  Estágios  previamente  definidos  os  quais  os  jogadores 

alcançam ao atingirem certo progresso. 

• 

Pontos: Representações numéricas, e portanto, quantificáveis, do 

progresso dos jogadores. 

• 

Quests: São desafios que podem ou não estar relacionados com 

o  objetivo  maior  do  jogo.  Uma  vez  cumpridos,  geram  recompensas  aos 

jogadores. 

2.2 POR QUE USAR GAMIFICAÇÃO NA EDUCAÇÃO? 

É consenso que o modelo tradicional de educação vem se tornando, há 

tempos,  desinteressante  do  ponto  de  vista  dos  estudantes.  Nas  palavras  de 

Kapp (2012), “as tarefas ou habilidades a serem aprendidas tem se tornado tão 

abstraídas do contexto nas quais precisam ser aplicadas, que um aprendizado 

e uma aplicação verdadeiros está quase impossível” (tradução nossa). 

Para  crianças  e  adolescentes  que  crescem  imersos  numa  cultura  de 

utilização  constante  de  tecnologias  digitais,  de  interações  em  redes  sociais 

e/ou  em  jogos  online,  que  requerem  foco  e  atenção  constantes,  prestar 

atenção  em  uma  aula  de  50  minutos  pode  ser  maçante.  Seja  pelo  fato  de  os 

professores  e  escolas,  em  sua  maioria,  ainda  não  adotarem  de  forma 

significativa  as  tecnologias  digitais  e/ou  por  ainda  exigirem  dos  alunos  uma 

postura passiva de ouvintes, e não participantes, os estudantes geralmente não 

se  sentem  motivados.  Deste  modo,  aprender  não  é  um  desafio.  Há  pouca 

motivação além de obter as notas suficientes para não repetir o ano escolar. 

É  preciso,  portanto,  provocar  mudanças  nos  comportamentos,  de 

maneira  que  os  estudantes  estejam  “engajados,  ativamente  envolvidos  e 

cientes  de  como  o  conteúdo  aprendido  se  encaixa  em  suas  necessidades 

 
 
 
 
27 

diárias”  (KAPP,  2012).  Os  games  são  ferramentas  poderosas  em  modelar 

comportamentos  e  motivar  pessoas.  Não  por  acaso  adolescentes  costumam 

passar horas jogando em seus consoles14 ou computadores, imersos em todas 

as possibilidades que os games de sua preferência oferecem, mesmo que não 

haja, na maioria das vezes, recompensa alguma no ‘mundo real’. Surge então, 

como estratégia didática e pedagógica, a utilização dos games em sala de aula 

para  estimular  o  engagement  e  fazer  com  que  os  conteúdos  a  serem 

ministrados,  bem  como  o  ato  de  aprender,  tornem-se  interessantes  e 

desejáveis. 

Entretanto,  mesmo  os  profissionais  do  ramo,  os  chamados  ‘game 

designers’  (em  português,  desenvolvedores  de  jogos),  encontram  dificuldade 

em  criar jogos  que  alcancem o  sucesso  pretendido pelos  consumidores.  Criar 

um  jogo  é  uma  tarefa  árdua;  demanda  tempo,  expertise,  investimento  e  nem 

sempre  o  resultado  final  alcança  os  objetivos  pretendidos.  Portanto,  é 

impraticável  propor  que  professores  desenvolvam  jogos  completos  para 

utilização  em  suas  aulas,  ainda  mais  quando  levamos  em  conta  a  elevada 

carga horária de trabalho que muitos acumulam.  

A  gamificação  tem  por  função  primordial,  quando  aplicada  à  educação, 

unir  estes  dois  aspectos  tão  importantes  –  os  elementos  motivacionais  dos 

games  e  os  importantes  conteúdos  do  currículo  escolar.  KAPP15  argumenta 

que:  

“Através da aplicação cuidadosa de elementos de jogos – tais como a 
liberdade para errar, a curva de interesse, a narrativa e o feedback – 
em  programas  de  aprendizado,  o  conteúdo  original  pode  ser 
transformado  em  algo  mais  motivador  sem  a  criação  de  um  jogo 
educacional completo” (tradução nossa). 

Analisaremos a seguir estes importantes elementos e seus efeitos sobre 

os estudantes. 

2.2.1 Liberdade para errar 

14 Aparelho utilizado especificamente para o fim de emular jogos eletrônicos, popularmente 
conhecido no Brasil como videogame. 
15 Ibidem. 

 
 
 
 
 
                                                           
28 

Em nosso sistema educacional, o erro é visto como algo não-desejável, 

que deve ser imediatamente corrigido, principalmente para que não ocorra em 

avaliações. Uma vez que o erro ocorre em avaliações, é penalizado com perda 

de  pontuação,  que  acumulada  em  quantidade  suficiente,  faz  com  que  o 

conteúdo  estudado  e  presumidamente  não  aprendido  seja 

totalmente 

revisitado, na forma de ‘recuperação paralela’. Dá-se início a um novo ciclo.   

Este  tipo  de  interpretação  do  erro  é  pouco  convidativo  a  que  os 

estudantes  sejam  livres  para  tentar,  falhar  e  repetir  este  processo  quantas 

vezes forem necessárias de modo a descobrir novos caminhos por si mesmos. 

Isto  ocorre  principalmente  nas  ciências  exatas,  em  que  geralmente  há  um 

resultado  numérico  a  ser  alcançado,  e  qualquer  outro  resultado  significa  um 

erro.  

Em muitos games, entretanto, há liberdade para errar. Mais do que isso: 

há,  muitas  vezes,  um  convite  para  que  o  jogador  o  faça,  para  que  este 

simplesmente “veja o que acontece”. Isso faz com que as sucessivas tentativas 

do jogador, ainda que este não alcance o objetivo, sejam produtivas no que diz 

respeito ao ganho das habilidades necessárias para seguir adiante. Em suma, 

cada erro aproxima o jogador de seu objetivo. O jogador, por sua vez, engajado 

e  imerso  no  jogo,  não  se  sente  desestimulado  ao  errar.  Ao  contrário,  cada 

insucesso  é  sucedido  por  uma  crescente  vontade  de  alcançar  o  objetivo  do 

jogo.  

Uma  abordagem  gamificada  do  ensino  traz  consigo,  portanto,  uma 

ressignificação  do  erro,  o  que  dá  aos  estudantes  mais  autonomia  e  coragem 

para  errar,  e  com  isso,  testar  seus  conhecimentos  sem  que  haja  uma 

consequência negativa. Como afirma KAPP (2012):  

“A  possibilidade  de  falhar  sem  que  haja  uma  punição  é  motivadora. 
Os estudantes irão explorar e examinar causas e efeitos se souberem 
que  está  tudo  bem  em  falhar.  Em  muitos  casos,  eles  aprenderão 
tanto  ao  verem  as  consequências  de  suas  falhas  quanto  aprendem 
por meio de uma resposta correta.”. (Tradução nossa).  

2.2.2  Aprender ‘fazendo’ 

 
 
 
 
 
 
29 

Uma  consequência  da  ressignificação  do  erro  característica  de  um 

aprendizado  gamificado  é  o  encorajamento  à  participação  ativa  dos  alunos. 

Com  isso,  há  um  apelo  à  intuitividade  no  que  diz  respeito  à  construção  e 

aquisição  de  novos  conhecimentos.  Consideramos  estes  efeitos  positivos  e 

desejáveis,  baseando-nos  na 

tendência  pedagógica 

liberal 

renovada 

progressivista,  na  qual,  nas  palavras  de  Luckesi  (1994)  “a  ideia  de  aprender 

fazendo  está  sempre  presente”.  O  referido  autor,  nesta  mesma  obra,  assim 

enumera os passos deste método de ensino: 

“a)  Colocar  o  aluno  numa  situação  de  experiência  que  tenha  um 
interesse  em  si  mesma  [motivação  intrínseca];  b)  O  problema  deve 
ser  desafiante,  como  estímulo  à  reflexão;  c)  O  aluno  deve  dispor  de 
informações  e  instruções  que  lhe  permitam  pesquisar  a  descoberta 
de  soluções;  d)  Soluções  provisórias  devem  ser  incentivadas  e 
ordenadas, com a ajuda discreta do professor; e) Deve-se garantir a 
oportunidade de colocar as soluções à prova, a fim de que determinar 
sua utilidade para a vida.” 

Pode-se  notar,  portanto,  que  os  princípios  da  gamificação  aplicada  à 

educação  vão  ao  encontro  desta  corrente  pedagógica,  pois  “valorizam-se  as 

tentativas experimentais, a pesquisa, a descoberta [...]” (LUCKESI, 1994). 

2.2.3 Desafio Constante 

O  maior  desafio  em  aplicar  a  gamificação  na  educação  é  conservar  o 

engagement. Se as atividades forem demasiadamente repetitivas, os alunos as 

acharão  maçantes.  Desta  forma,  perde-se  o  desafio  como  fator  motivacional, 

perde-se  a  atenção  dos  alunos,  e  por  fim,  a  experiência  de  gamificação  não 

trará melhor resultado do que uma aula tradicional. 

A solução intuitiva para isso parece ser elevar o nível de dificuldade das 

atividades. Entretanto, há que se tomar um cuidado para que não se chegue ao 

extremo  oposto,  ou  seja,  tornar  as  atividades  tão  difíceis  que  os  alunos  não 

 
 
 
 
 
 
 
30 

consigam avançar. Isso também é desmotivador. Há que se chegar a um meio-

termo: um  desafio  constante onde  seja  possível manter a atenção,  o foco e a 

motivação. Surge então o conceito das “curvas de interesse”. A figura a seguir 

ilustra a crescente dificuldade de um jogo ou atividade gamificada ao longo do 

tempo. 

Figura 1: Adaptado de Zheng (2014) 

Podemos  ver  que  a  dificuldade  deve  ser  mantida,  idealmente,  na  faixa 

azul, para que não ocorra perda de interesse por qualquer das razões expostas 

anteriormente. 

Nas palavras de Kapp (2012), uma curva de interesse é:  

“a sequência de eventos que ocorrem ao longo do tempo de modo a 
manter  o  engagement  do  jogador  com  o  jogo.  O  conceito  é 
sequenciar  eventos  propositalmente  com  o  fluir  do  jogo  para 
continuamente  capturar  a  atenção  do  jogador.  A  ideia  é  que  a 
qualidade  da  experiência  que  o  jogo  oferece  pode  ser  mensurada 
pelo  tanto  que  um  desenrolar  sequencial  de  eventos  é  capaz  de 
capturar a atenção de um jogador.” (Tradução nossa). 

Entretanto,  ao  contrário  da  dificuldade,  que  é  sempre  crescente, 

normalmente  não  é  possível  manter  o  interesse  desta  forma.  A  presença  de 

intervalos  de  interesse  decrescente  é  natural.  A  seguir,  mostraremos  um 

exemplo de curva de interesse ideal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Figura 2: Interesse x Tempo, adaptado de Schell (2008) 

Neste gráfico, o eixo vertical representa o nível de interesse do jogador, 

enquanto  que  o  eixo  horizontal  representa  o  tempo  de  jogo.  Notemos  que  o 

ponto A não está na origem dos eixos. Isto significa que há um interesse inicial 

pela atividade gamificada. Este interesse normalmente advém da curiosidade e 

expectativa dos alunos sobre a atividade. 

O  Ponto  B  é  um  dos  picos  de  interesse.  Logo  após  o  início  das 

atividades, ele é atingido com uma boa introdução, que seja capaz de prender 

a  atenção  dos  participantes.  Notemos  que  há  pontos,  como  D  e  F,  em  que  o 

interesse  diminui,  entretanto,  cada  alternância  conduz  a  um  pico  de  interesse 

cada vez maior que o anterior, culminando no ponto G, que representa o clímax 

da atividade, seguido pelo ponto H, que representa o fim da experiência.  

Percebemos,  também,  que  todo  ponto  do  gráfico  indica  um  nível  de 

interesse  maior  do  que  o  interesse  inicial,  denotado  pelo  ponto  A.  Isto  indica 

que  as  expectativas  dos  participantes  estão  sendo  atendidas  e  superadas, 

conduzindo  a  uma  experiência  de  sucesso.  Vejamos  agora  uma  curva  de 

interesse que indica uma experiência malsucedida.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Figura 3: Interesse x Tempo, adaptado de SCHELL (2008) 

Nesta experiência, também há uma expectativa inicial, semelhante  à do 

gráfico anterior. Porém, por não haver uma condução adequada do mesmo, o 

interesse declina. Em seguida, há um pequeno aumento, cujo pico está em b, 

antes  de  uma  drástica  queda,  que  alcança  níveis  negativos  no  gráfico. 

Entendemos que um nível negativo de expectativa significa profundo desgosto 

em  relação  à  experiência,  enquanto  que  o  nível  zero  significa  ausência  de 

expectativa. O clímax da experiência, indicado pelo ponto d, não é o suficiente 

para  interessar  os  participantes  mais  do  que  na  introdução.  Assim,  a 

experiência termina com um interesse próximo de zero, no ponto e. 

As  curvas  de  interesse  servem,  também,  como  um  feedback  para  o 

desenvolvedor da atividade (no caso da gamificação na educação, geralmente, 

o professor). SCHELL(2008), afirma que : 

“Curvas  de  interesse  podem  ser  uma  ferramenta  muito  útil 
quando  se  cria  uma  experiência  de  entretenimento.  Ao  esboçar  o 
nível de interesse esperado ao longo de uma experiência, os pontos 
problemáticos 
tornam-se  claros  e  podem  ser 
corrigidos. Além disso, ao observar os participantes em contato com a 
experiência, é útil comparar seus níveis de interesse observado com 
o  nível  de  interesse  que  você,  enquanto  provedor  da  experiência, 
antecipou que eles teriam”.  (Tradução nossa). 

frequentemente 

Assim,  um  professor,  enquanto  provedor  de  uma  atividade  gamificada, 

deve  “examinar  seus  atuais  módulos  instrucionais  e  ver  se  eles  possuem  um 

começo  interessante,  um  meio  atraente  e  um  final  excitante”  (KAPP,  2012). 

Desta forma, “ao mapear e mensurar o nível de interesse, ficarão evidentes as 

oportunidades de inserção de atividades engajadoras”.16  

2.2.4 Narrativa 

16 Ibidem, tradução nossa. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
33 

A narrativa é um dos elementos mais importantes a serem considerados, 

pois  uma  boa  estória  tem  o  poder  de  capturar  intensamente  a  atenção  dos 

ouvintes. Para compreender imediatamente sua relevância, pode-se lembrar do 

quanto  um  filme  ou  livro,  por  exemplo,  pode  prender  a  atenção  de  seus 

espectadores/leitores.  

O  apelo  a  uma  estória  envolvente,  então,  pode  tornar  os  participantes 

mais motivados e dispostos a interagirem entre si e com a atividade, uma vez 

que  compartilham  os  sentimentos  que  a  narrativa  provoca.  Sobre  isto,  Fardo 

(2013)  argumenta  que:  “A  combinação  de  uma  boa  história  com  os  recursos 

midiáticos  dos  games  influenciam  no  envolvimento  do  jogador  através  da 

interatividade que eles proporcionam”. Além disso, é por meio da narrativa que 

“os eventos do jogo acontecem e as ações do jogador são justificadas. ”.17 

 A importância deste elemento quando aplicado à educação, entretanto, 

vai além, uma vez que “as pessoas aprendem melhor as informações quando 

estas estão embutidas em uma estória em detrimento de uma lista enumerada. 

”  (KAPP,  2012,  tradução  nossa).  Desta  forma  a  relação  entre  as  informações 

torna-se mais natural, sendo mais facilmente compreendida.  Kapp, no mesmo 

trabalho, também argumenta que “quando uma estória se desdobra durante o 

processo de aprendizagem, o estudante entende como todos os elementos que 

estão sendo aprendidos se encaixam no contexto maior. ”. 

2.2.5 Feedback Imediato 

O  feedback,  como  definido  anteriormente,  é  a  informação  que  um 

jogador  recebe  sobre  seu  progresso.  Em  um  jogo,  esta  informação  é 

disponibilizada imediatamente. A cada movimento, turno, jogada ou interação, 

todos os jogadores têm acesso à informação sobre as reações que suas ações 

provocaram.  Em  alguns  casos,  é  possível  perceber  também  o  progresso  dos 

demais  participantes.  Com  isso,  os  jogadores  podem  planejar-se  para  as 

17 ibidem 

 
 
 
 
 
                                                           
34 

jogadas  futuras,  desenvolver  estratégias  e  situarem-se  no  que  diz  respeito  a 

seu nível de habilidade no jogo. 

No  contexto  educacional,  mais  especificamente,  na  aula  tradicional,  o 

feedback  é  dado  geralmente  através  de  correções  de  exercícios  e  avaliações 

feitos pelo professor. Desta forma, os alunos não têm acesso imediato a seus 

erros  e  acertos,  o  que  retarda  o  processo  de  aprendizagem.  KAPP  (2012) 

argumenta  que  o  feedback  “é  um  elemento  crítico  na  aprendizagem.  Quanto 

mais  frequente  e  direcionado  o  feedback,  mais  efetivo  será  o  aprendizado” 

(tradução nossa). Assim, é do interesse tanto do professor quanto do aluno que 

este  processo  se  dê  da  forma  mais  imediata  possível,  de  modo  a  tornar  o 

processo de ensino e aprendizagem mais dinâmico.  

O fato  de o  feedback nos games  dar-se de forma  imediata  o  torna  “um 

poderoso meio para manter o jogador focado, adaptar suas estratégias a fim de 

superar seus erros e manter a direção aos objetivos” (FARDO, 2013). Vemos, 

então,  que  se  este  puder  ser  informado  de  maneira  imediata,  teremos  dois 

objetivos  importantes  da  proposta  educacional  da  gamificação  alcançados,  a 

saber:  um  aumento  do  engagement  como  resposta  à  avaliação  imediata  de 

desempenho  e  um  dinamismo  maior  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem, 

que otimiza tempo de aula ao mesmo tempo que aumenta o desempenho dos 

alunos. 

2.2.6 Motivação intrínseca, Motivação extrínseca e a gamificação 

Para  melhor  compreendermos  o 

fenômeno  do  engagement,  é 

necessário  que  fique  bem  definido  o  conceito  de  ‘motivação’.  Segundo  o 

dicionário Michaelis, os significados para esta palavra são: 

• 

“1 Ato ou efeito de motivar; 

•  2 PSICOL Série de fatores, de natureza afetiva, intelectual ou fisiológica, 

que atuam no indivíduo, determinando-lhe o comportamento; 

 
 
 
 
 
 
 
35 

•  3 JUR Conjunto de princípios que legitimam uma decisão judicial.18”. 

Adotaremos,  neste  trabalho,  o  segundo  significado  proposto.  Por  outro 

lado,  uma  análise  etimológica  feita  por WERBACH  e  HUNTER  (2012),  revela 

que  “a  palavra  “motivação”  vem  do  Latim,  motivus,  que  significa  “que  serve 

para mover” [...]”. (Tradução nossa). Sintetizando o conceito e a etimologia da 

palavra,  podemos  concluir  que  a  motivação  é  a  razão  que  leva  as  pessoas a 

agirem  de  determinada  maneira  ou  a  causa  pela  qual  elas  agem. 

Explicitaremos,  a  seguir,  dois  principais  tipos  de  motivação  relacionados  ao 

engagement e, em última análise, à própria gamificação: Motivação Intrínseca 

(MI) e Motivação Extrínseca (ME) 

Para  LEGAULT  (2016),  MI  significa  “interesse,  prazer,  satisfação 

inerente”, ao passo que ME se refere a “motivação instrumental, motivação não 

inerente  a  algo”  (tradução  nossa).  Assim,  podemos  inferir  que  a  MI  acontece 

quando uma pessoa possui interesse genuíno em determinada  atividade. Não 

há  busca  por  qualquer  tipo  de  recompensa  pelo  investimento  de  tempo  e 

energia,  uma  vez  que  a  atividade  em  si  é  motivadora.  No  mesmo  trabalho,  a 

autora afirma que: 

“Motivação  Intrínseca  (MI)  se  refere  ao  engajamento  no 
comportamento  que  é  inerentemente  satisfatório  ou  prazeroso.  MI  é 
não-instrumental  por  natureza,  ou  seja,  uma  ação  intrinsecamente 
motivadora  não  é  contingencial  a  nenhum  resultado  separável  do 
comportamento  em  si.  Ao  contrário,  os  meios  e  os  fins  são  os 
mesmos.  Por  exemplo,  uma  criança  pode  brincar  do  lado  de  fora  – 
correndo, pulando e saltando – por nenhuma outra razão além do fato 
de ser divertido e inatamente satisfatório”. (Tradução nossa). 

Em contrapartida, uma pessoa apresenta ME quando esta precisa de um 

estímulo  adicional  para  a  realização  da  atividade.  Uma  vez  que  a  simples 

execução  desta  não  é  considerada  prazerosa,  é  necessária  uma  recompensa 

pela realização da mesma. Legault afirma que a ME: 

“[...]  se  refere  à  performance  de  comportamento  que  é 
fundamentalmente  contingencial  à  obtenção  de  um  resultado  que  é 
separável  da  ação  em  si.  Em  outras  palavras,  a  ME  é  instrumental 
por  natureza.  Ela  é  desempenhada  de  modo  a  obter  algum  outro 
resultado.  Por  exemplo,  um  adolescente  pode  lavar  pratos  em  casa 

18 Disponível em: 
http://michaelis.uol.com.br/busca?r=0&f=0&t=0&palavra=motiva%C3%A7%C3%A3o. Acesso 
em 05 de Ago. de 2017. 

 
 
 
 
                                                           
de  modo  a  receber  uma  mesada.  De  forma  semelhante,  um  aluno 
pode  estudar  para  um  teste  de  modo  a  receber  uma  nota  A” 
(Tradução nossa, grifos da autora). 

36 

Indo  ao  encontro  das  ideias  da  autora,  Werbach  e  Hunter  (2012) 

afirmam: 

“Querer fazer  algo  é chamado motivação “intrínseca” porque,  para  a 
pessoa  envolvida,  ela  [a  motivação]  está  incluída  na  atividade.  Por 
outro  lado,  o  sentimento  de  que  alguém  precisa  fazer  algo  envolve 
motivação “extrínseca, porque a motivação está fora [da atividade em 
si]”. (Tradução nossa, grifos dos autores). 

Dentre  os  estudos  sobre  motivação,  os  de  Pavlov  e  Skinner  são  de 

grande relevância. Suas experiências sugeriram que a ME “era o caminho para 

encorajar as pessoas a fazer determinadas coisas”19, o que serve de base para 

o  pensamento  Behaviorista.  Em  contrapartida,  há  as  chamadas  teorias 

Cognitivistas, como a Teoria da Autodeterminação, dos autores Deci e Ryan.  

Esta teoria sugere que “seres humanos são naturalmente proativos, com 

um forte desejo de crescimento” (WERBACH e HUNTER, 2012). Isto equivale a 

afirmar  que  “a  Motivação  Intrínseca  é  uma  tendência  humana  natural[...]” 

(LEGAULT,  2016).  Além  disso,  a  autora  defende  que  “contextos  sociais 

exercem  uma  influência  na  experiência  da  motivação  intrínseca  afetando  a 

autonomia e a competência percebidas.”. (Tradução nossa). 

A  necessidade  de  autonomia,  no  contexto  da  Teoria  da 

Autodeterminação, “se refere à experiência do comportamento como volitiva e 

reflexivamente  autoendossada”  (NIEMEC  e  RYAN,  2009,  tradução  nossa),  ou 

seja,  é  aquilo  que  uma  pessoa  faz  voluntariamente,  de  acordo  com  seus 

valores ou preferências.  

Por sua vez, a necessidade de competência “significa ser efetivo ao lidar 

com o ambiente externo” (WERBACH e HUNTER, 2012, tradução nossa), isto 

é,  a  necessidade  inata  que  as  pessoas  possuem  de  se  sentirem  capazes  de 

realizar tarefas complexas. Isto geralmente envolve adquirir novas habilidades, 

como aprender a dirigir, por exemplo.  

19 ibidem, tradução nossa. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
37 

O  terceiro  conceito-chave  da  Teoria  da  Autodeterminação  é  a  ideia  de 

relação.  Este  conceito  se  refere  à  necessidade  inata  de  envolvimento  social 

com  outras  pessoas  –  geralmente  família  e  amigos.  Segundo  WERBACH  e 

HUNTER (2012), “[a relação] também pode se manifestar como desejo por um 

propósito maior ou ‘fazer a diferença’”. (Tradução nossa). 

Tais fatores são a chave para o acesso à MI. Portanto, uma tarefa que 

acione um ou mais destes fatores será intrinsecamente interessante para uma 

pessoa,  ainda  que  seja  oferecida  uma  recompensa  por  seu  cumprimento  – 

como um prêmio ou salário, por exemplo. Estes conceitos ajudam a elucidar o 

porquê  de  jogos  serem  tão  interessantes.  Quando  uma  pessoa  participa 

voluntariamente de um jogo, exercita sua autonomia e preenche a necessidade 

de  relações,  devido  às 

interações  sociais.  A  competência 

também  é 

estimulada,  uma  vez  que  precisa  aprender  as  regras  do  jogo  e  adquirir  as 

habilidades necessárias para um bom desempenho no mesmo.  

É  natural,  portanto,  que  atividades  gamificadas  devam  ser  capazes  de 

trabalhar  com  os  mesmos  fatores,  tornando  a  atividade  intrinsecamente 

interessante. Nas palavras de WERBACH e HUNTER (2012):  

“a gamificação usa os três motivadores intrínsecos para gerar 
poderosos resultados. Níveis e o acúmulo de pontos podem ser todos 
marcadores de competência. Dar escolha às pessoas e um leque de 
possibilidades  enquanto  elas  progridem  alimenta  o  desejo  por 
autonomia. Interações sociais tais como as de compartilhamentos no 
Facebook  ou  badges  que  se  pode  exibir  a  amigos  respondem  à 
necessidade humana de relações. (Tradução nossa). ” 

2.3 EXEMPLOS DE GAMIFICAÇÃO – FOURSQUARE e WAZE 

É 

importante  salientar  que  a  gamificação  não  é  uma  proposta 

essencialmente  educacional.  Mais  uma  vez,  utilizando  a  definição  de 

gamificação  como  “o  uso  de  elementos  presentes  nos  jogos  em  contextos 

externos  aos  mesmos”,  percebemos  que  o  âmbito  educacional  é  apenas  um 

dos  possíveis  contextos  aos  quais  a  definição  se  aplica.  Nesta  seção, 

comentaremos  brevemente  sobre  duas  propostas  de  gamificação  fora  do 

contexto escolar. 

 
 
 
 
 
38 

2.3.1 Foursquare 

O Foursquare é um aplicativo gratuito, que tem como objetivo ajudar as 

pessoas  a  descobrirem  locais  interessantes  para  se  divertirem,  tais  como 

teatros, cinemas, restaurantes ou até mesmo locais para se fazer compras. O 

funcionamento é feito da seguinte forma: os usuários visitam um local utilizando 

o  Foursquare,  que  recebe  esta 

informação  através  dos  recursos  de 

geolocalização presentes nos smartphones. A ação de ir a um local e utilizar o 

aplicativo  é  denominada  check-in.  Os  usuários  podem  avaliar  o  local  visitado 

conferindo-o pelo aplicativo uma nota que varia de 0 a 10. Também é possível 

tecer comentários sobre o local de modo a melhor informar aos outros usuários 

sobre a qualidade da experiência vivenciada. 

Sobre  a  gamificação  presente  no  aplicativo,  ALVES  et  al.  (2012), 

escrevem que: 

 “Ao  realizar  uma  grande  quantidade  de  check-ins  em 
determinado local, o usuário ganha uma Mayorship (prefeitura) e fica 
marcado  como  Mayor  (prefeito)  daquele  local,  até  que  outra  pessoa 
consiga  realizar  mais  check-ins  que  o  usuário  anterior.  É  uma 
competição na qual, para ser o líder (Mayor do local), o usuário deve 
realizar  mais  check-ins  que  os  outros  usuários  naquele  local, 
incentivando o uso do Foursquare.”.  

O  sistema  de  pontuação  conta  ainda  com  badges  e  leaderboards.  É 

possível  aos  usuários  compartilharem  seus  resultados  e  experiências  em 

outras redes sociais, aumentando o alcance do aplicativo. 

 
 
 
 
 
 
Figura 1: Algumas badges disponíveis no Foursquare. Disponível em 

http://peterbsimmons.tumblr.com/ 

39 

2.3.2 Waze 

O  Waze  é  um  aplicativo  geralmente  utilizado  por  motoristas  para 

providenciar  e  obter  informações  sobre  o  trânsito.  Em  seu  sítio  oficial,  o 

funcionamento do aplicativo é assim descrito:  

“Depois  de  digitarem  um  endereço  de  destino,  os  usuários 
apenas  dirigem  com  o  aplicativo  ligado  e  passam  a  contribuir 
passivamente  com  informações  por  onde  trafegam.  Ativamente,  eles 
contribuem compartilhando alertas sobre acidentes, perigos, polícia e 
outros  eventos  ao  longo  do  percurso,  ajudando  outros  usuários  da 
informações  atualizadas  sobre  o  que  está 
mesma  área  com 
acontecendo 
em: 
ao 
https://www.waze.com/pt-BR/about,  acessado  em  05  de  Ago.  de 
2017). 

disponível 

(WAZE, 

redor.” 

A exemplo do Foursquare, o Waze também se utiliza da geolocalização, 

e  utiliza  gamificação  como  forma  de  aumentar  o  engagement  dos  usuários, 

contribuindo  para  uma  experiência  positiva  no  trânsito.  Cada  colaboração  do 

usuário contribui, então, para a melhoria da experiência tanto do próprio quanto 

dos demais, o que constitui uma forma de incentivo ao uso do aplicativo. 

Os  principais  elementos  de 

jogos  disponíveis  no  Waze  são  os 

leaderboards  e  pontos,  além  do  nível  do  jogador,  que  aumenta  à  medida  em 

que  este  acumula  pontos  por  cumprir  determinadas  tarefas,  como  reportar 

engarrafamentos,  intervenções  policiais,  postar  nos  fóruns  do  aplicativo  ou 

contribuir com o mapa, adicionando nomes de vias ou números de casas, por 

exemplo; cada ação – mesmo as mais simples, como dirigir uma certa distância 

acumulada  com  o  aplicativo  ligado  –  conferem  diferentes  quantidades  de 

pontos aos usuários. Por fim, há os avatares, que mudam conforme o nível do 

jogador aumenta.  

 
 
 
 
 
 
 
40 

2:  Exemplo  de 

Figura 
em 
https://i0.wp.com/blog.engage.bz/wp-content/uploads/2015/11/Waze.jpg.  Acesso  em  05 
de Ago. de 2017. 

tela  de  navegação  do  Waze.  Disponível 

2.4 GAMIFICAÇÃO X PCN NA MATEMÁTICA 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  para  o  ensino  de 

matemática reconhecem que “há problemas a serem enfrentados, tais como a 

necessidade  de  reverter  um  ensino  centrado  em  procedimentos  mecânicos, 

desprovidos  de  significados  para  o  aluno.”.  (p.  15).  Além  disso,  destaca  a 

importância  de  “recursos  didáticos  como  jogos,  [...],  computadores  e  outros 

materiais”  (p.  19),  desde  que  estejam  “integrados  a  situações  que  levem  ao 

exercício da análise e da reflexão.”. 

 Percebemos,  então,  que  a  gamificação  como  proposta  didática  para  o 

ensino  de  matemática  na  educação  básica  possui  o  potencial  de  auxiliar  no 

enfrentamento  destes  problemas.  Neste  contexto,  objetivamos  substituir  os 

procedimentos  mecânicos,  desprovidos  de  significado,  por  participação  ativa 

dos  alunos;  utilizar  elementos  como  a  narrativa  para  apresentar  as  situações 

de  análise  e  reflexão  previstas  nos  PCN;  promover  maior  comunicação,  que 

“tem grande importância e deve ser estimulada, levando-se o aluno a “falar” e a 

“escrever”  sobre  Matemática”  (p.19),  e,  desta  forma,  contextualizar  os 

conceitos matemáticos contidos no currículo escolar. 

 
 
    
 
 
41 

Os  PCN  também  destacam  os  seguintes  recursos  como  importantes 

ferramentas  didáticas  para  o  ensino  de  matemática,  a  saber:  a  resolução  de 

problemas, a história da matemática, as tecnologias da informação e os jogos. 

Entendemos, pelo exposto neste capítulo, que a gamificação é capaz de reunir 

estes elementos (todos ou alguns, a critério do professor).  

O recurso aos (elementos de) jogos vai ao encontro da própria definição 

de gamificação, estando, portanto, sempre presente em qualquer atividade que 

a utilize. Além disso, as tecnologias da informação estão geralmente presentes 

em tais atividades. Ainda que a gamificação possa acontecer sem o recurso às 

tecnologias digitais, o uso das mesmas costuma capturar a atenção dos alunos 

– já tão inseridos neste contexto. Assim, quando tais tecnologias são utilizadas 

em sala de aula, desperta-se imediatamente uma resposta emotiva nos alunos, 

em  um  misto  de  curiosidade,  surpresa  e  alegria  pelo  simples  fato  de 

participarem  de  uma  aula  diferente  do  modelo  tradicional.  Este  interesse  é  o 

ponto  de  partida  necessário  para  o  desenvolvimento  de  uma  atividade 

gamificada  que  terá  sucesso do ponto de  vista  do  engagement  se  a  curva  de 

interesse da atividade se aproximar da curva ideal descrita na seção 2.2.3. 

No  que  diz  respeito  à  história  da  matemática,  em  uma  atividade 

gamificada, uma das formas mais poderosas de inclui-la é através do elemento 

da narrativa – seja através da interpretação de um personagem, ou da história 

de um grande matemático, que se revela aos alunos à medida em que mesmos 

avançam no jogo, por exemplo. São inúmeras as possibilidades de inclui-la. O 

recurso  à  história  da  matemática  é,  em  si,  uma  poderosa  ferramenta  para 

contextualizar  os  conteúdos  ministrados  em  sala,  e  permite  que  os  alunos 

entendam  a  matemática  como  algo  em  constante  construção,  em  contraste 

com a falsa (porém comum) impressão de que esta ciência é algo pronto e não 

há mais nada para ser criado ou descoberto.  

Por  fim,  o  recurso  à  resolução  de  problemas  encontra  seu  lugar 

naturalmente  nestas  atividades,  uma  vez  que  avançar  em  um  jogo  significa, 

necessariamente,  vencer  os  desafios  propostos  pelo  mesmo.  Os  problemas 

são  intrínsecos  aos  jogos.  A  resolução  de  problemas  como  método  didático 

tem o poder de propiciar aos alunos uma maior autonomia, além de estimular a 

cooperação e a discussão – efeitos semelhantes aos de um jogo interessante 

para  os  jogadores.  Ao  resolver  problemas  propostos  por  um  jogo  ou  por  uma 

 
42 

atividade  gamificada,  os  alunos  são  estimulados  a  aprender  fazendo  (seção 

2.2.2)  e,  se  houver 

liberdade  para  errar 

(seção  2.2.1),  promove-se 

naturalmente  a  investigação  e  descoberta,  o  que  contribui  para  uma  aula 

verdadeiramente enriquecedora.  

Em  suma,  à  luz  das  orientações  apresentadas  nos  PCN  e  da  teoria  da 

gamificação,  pode-se  inferir  que  uma  aula  de  matemática  gamificada  é  capaz 

de  criar  um  ambiente  propício  para  a  discussão  e  aprendizado  de  conteúdos 

matemáticos do currículo escolar e de seus significados, história e aplicações, 

permitindo  aos  alunos  desenvolverem  as  próprias  ideias.  Assim,  o  professor 

encarna um papel de mediação, auxiliando os alunos a “criar[em], compar[em], 

discutir[em], rever[em], perguntar[em] e ampliar[em] ideias. ” (p.31).   

3 METODOLOGIA DA PESQUISA DE CAMPO 

Neste capítulo trataremos de descrever os procedimentos metodológicos 

da pesquisa de campo. Definiremos os sujeitos e objetos de estudo, a duração 

das atividades e a descrição de como estas foram conduzidas. 

Foi  feito  um  estudo  de  caso,  com  a  apresentação  e  utilização  de  dois 

aplicativos gamificados voltados para o ensino de geometria, a saber, ‘Slice It’ 

e  ‘Euclidea’,  os  quais  serão  mais  bem  descritos  ainda  neste  capítulo.  Uma 

pesquisa  qualitativa  foi  conduzida  após  cada  atividade,  com  uma  entrevista 

gravada em áudio, cujos trechos mais relevantes serão analisados no capítulo 

4.  Esta  pesquisa  objetivou  identificar  o  nível  de  receptividade  dos  alunos  em 

relação  aos  aplicativos  utilizados  e,  mais  profundamente,  as  mudanças 

atitudinais provocadas pelo uso de gamificação. 

A pesquisa foi realizada durante o mês de novembro de 2016, com um 

tempo de aula de cinquenta minutos a cada semana.  

3.1 Descrição da turma 

 As  atividades  foram  aplicadas  a  uma  turma  do  oitavo  ano  do  Ensino 

Fundamental,  de  um  colégio  da  rede  privada  situado  no  município  de  Angra 

dos Reis, Rio de Janeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

O  colégio  tradicionalmente  estimula  a  participação  dos  alunos  em 

Olimpíadas  de  Matemática  nacionais  e  internacionais,  o  que  corrobora  para 

desenvolver  o  gosto  pela  matemática.  Na  turma  em  questão,  oito  alunos 

participavam regularmente destas competições. 

A turma era composta, ao todo, por dezesseis alunos, com idades entre 

13 e 14 anos, e possuía um perfil bastante participativo no que diz respeito às 

atividades propostas durante as aulas. Entretanto, não viam a dinâmica de sala 

de aula como algo motivador e intrinsecamente interessante. Sendo assim, um 

dos objetivos de apresentar aplicativos gamificados foi o de mapear diferenças 

de engagement durante o uso dos mesmos.  

3.2 O aplicativo ‘Slice It’ 

O  Slice  It  é  um  aplicativo  gratuito,  que,  na  data  desta  pesquisa,  se 

encontrava  disponível para  download  para  smartphones  a partir de  suas  lojas 

virtuais. O jogo tem como objetivo dividir as figuras geométricas apresentadas 

de modo que as áreas sejam iguais. 

Figura 4: Tela inicial do aplicativo Slice It. Fonte: http://img.ibxk.com.br/2012.3/programas/7311420135730 

 
 
 
 
 
 
 
O  jogo  é  dividido  em  níveis,  cuja  dificuldade  aumenta  à  medida  que  o 

jogador  progride.  A  cada  nível  é  apresentada  uma  nova  figura,  com  uma 

quantidade de cortes também variável. 

44 

Figura 

5: 

Primeiro 

nível 

do 

aplicativo. 

Fonte: 

Adaptado 

de 

http://img1.ibxk.com.br/2011/10/materias/34500205514122348/jpg?w=700 

A figura anterior mostra o primeiro nível do jogo, que funciona como um 

tutorial. Para dividir a figura, o jogador deve tocar na tela com um dedo e, em 

seguida, com um segundo dedo, sem soltar o primeiro, de modo a definir a reta 

utilizada para o corte. Enquanto os dedos não forem retirados da tela, o jogador 

pode  arrasta-los  para  reposicionar  a  reta  em  qualquer  direção  desejada.  No 

canto superior esquerdo, temos a razão entre a quantidade de pedaços atual e 

a quantidade final. Uma vez que a figura ainda não foi dividida, o numerador é 

1. Como o denominador é 2, percebemos que o objetivo deste nível é, portanto, 

dividir o quadrado ao meio.  

O número 1 ao lado do desenho do lápis, logo abaixo da razão, indica o 

número  de  cortes  necessários  para  a  conclusão  do  nível  atual.  Podemos 

facilmente  perceber  que  não  há,  neste  caso,  uma  solução  única.  Podemos 

 
 
 
 
45 

utilizar,  por  exemplo,  em  vez  do  corte  horizontal,  indicado  na  figura,  um  corte 

vertical  ou  diagonal.  O  jogo  leva  estas  diferentes  maneiras  em  consideração, 

dando liberdade para o jogador explorar diversas possibilidades. 

No  canto  superior  direito,  temos  o  indicador  do  nível  atual.  O  jogo 

denomina ‘ep’ um conjunto de níveis. Assim, ‘ep’ 1 é o primeiro nível. O número 

após  o  traço  indica  um  ‘subnível’  ou  ‘fase’.  Por  fim,  notamos  a  presença  de 

uma malha quadriculada, ao fundo, que tem por finalidade auxiliar o jogador. 

Figura 

6:  Fase 

36  do  nível 

1.  Fonte:  Disponível 

em:  http://learningworksforkids.com/wp-

content/uploads/sliceit_screen2 

A figura 6 apresenta um nível mais desafiador. Na parte inferior há 

três  botões.  O  primeiro,  da  esquerda  para  a  direita,  é  o  botão  de  ‘desfazer 

ação’.  O  jogador pode  utilizá-lo  indefinidamente durante  um nível para  corrigir 

seus  cortes.  O  botão  do  meio  é  a  ‘dica’.  Este  botão  fornece  parte  da  solução 

cada  vez  que  é  utilizado.  Como  a  imagem  indica,  o  jogador  possui  22  dicas 

disponíveis.  Este  número  decresce  à  medida  em  que  o  jogador  as  utiliza,  e 

 
 
 
 
 
aumenta sempre que o jogador progride. Por fim, o botão ‘menu’ tem a função 

de voltar à tela de seleção de níveis. 

46 

Figura  7:  Diferentes  pontuações  obtidas.  Fontes:  Da  esquerda  para  a  direita,  adaptado  de 

http://androidpimps.com/wp-content/uploads/2010/11/slice2; 

http://www.mobot.net/writer/wordpress/wp-

content/uploads/2011/02/Slice-It-2 e http://mattersofgrey.com/wp-content/uploads/2011/04/slice-it-5 

Percebemos  que  há  vários  conceitos  matemáticos  envolvidos  no 

aplicativo  e  que  têm  grande  potencial  de  exploração.  Sobre  conhecimentos 

geométricos, há outros conceitos relevantes que os jogadores podem explorar, 

além  das  áreas  de  figuras  planas,  que  é  o  mais  evidente.  Na  figura  6,  por 

exemplo, a percepção  de  que  se trata  de  um  polígono  côncavo, simétrico por 

eixos  horizontal,  vertical  e  diagonal,  facilita  a  percepção  dos  cortes  a  serem 

utilizados.  Além  disso,  podem  ser  utilizadas  cevianas  em  figuras  triangulares, 

retas  paralelas  ou  perpendiculares,  etc.  Há  também  a  presença  de  conceitos 

aritméticos,  tais  como  porcentagem,  frações,  proporcionalidade.  Todos  estes 

conceitos são articulados através da utilização do raciocínio lógico. 

 
 
 
 
47 

3.3 Descrição da atividade com o ‘Slice It’ 

Os alunos foram instruídos a baixar os aplicativos a partir da loja virtual 

para  seus  respectivos  smartphones.  O  jogo  está  totalmente  em  inglês,  ainda 

sem  a  opção  de  tradução  para  o  português.  Entretanto,  os  alunos  não 

apresentaram  dificuldade  em  utilizá-lo  devido  a  um  bom  conhecimento  da 

língua inglesa e/ou à intuitividade do aplicativo. 

Divididos em duplas, após uma breve explicação sobre o aplicativo e seu 

objetivo,  começaram  a  utilizá-lo.  Algumas  duplas  preferiram  explorar  o  quão 

longe  poderiam  chegar;  outras,  no  entanto,  definiram  para  si  um  objetivo 

diferente,  preferindo  obter  pontuação  máxima  em  cada  nível  antes  de  passar 

ao  próximo.    As  duplas  que  escolheram  o  mesmo  objetivo  espontaneamente 

competiam entre si, comparando seus resultados.  

Foi permitida a troca de informações entre duplas diferentes. Os alunos 

preferiram,  na  maioria  das  vezes,  consultar  uns  aos  outros  e  ao  professor  do 

que  tomar  as  dicas  propostas  pelo  aplicativo.    Ao  fim  da  atividade,  as 

impressões  dos  alunos  foram  registradas  em  áudio,  cujos  trechos  que 

consideramos  de  maior  relevância  para  os  objetivos  da  pesquisa  serão 

analisados no próximo capítulo deste trabalho. 

Por meio da aplicação da atividade, percebemos que entre as dinâmicas 

(WERBACH  E  HUNTER,  2012)  apresentadas  no  aplicativo  incluem-se  as 

Emoções  (por  exemplo,  a  alegria  por  completar  um  determinado  nível,  a 

curiosidade  sobre  qual  figura  seria  a  próxima,  a  surpresa  por  completar 

perfeitamente um nível, etc.), e a Progressão através dos níveis. Por causa da 

utilização  feita  em  grupo,  os  Relacionamentos  também estão  inclusos,  graças 

às interações entre membros de uma mesma dupla e/ou entre duplas distintas. 

As  mecânicas  percebidas  foram  a  Aquisição  de  Recursos  (as  dicas),  a 

Competição  e  a  Cooperação  (novamente,  devido  às  condições  em  que  o 

aplicativo  foi  utilizado.  A  utilização  individual  não  conta  com  esta  mecânica), 

além dos Desafios que o aplicativo traz graças ao grau de dificuldade de cada 

nível. Podemos também citar o Feedback sobre a qualidade das  divisões, que 

 
 
 
 
 
48 

é  apresentado  na  forma  de  estrelas  e  de  um  adjetivo  correspondente  (great, 

perfect, etc.)  

Por  fim,  no  que  diz  respeito  aos  componentes  do  ‘Slice  It’,  são 

percebidos  apenas  os  Pontos,  quantificados  pelas  estrelas  acumuladas  e  o 

Desbloqueio de Conteúdo, que permite aos jogadores acessarem novos níveis 

ao passo que completam os anteriores. 

3.4 O aplicativo ‘Euclidea’ 

O ‘Euclidea’ é um aplicativo gratuito para download, disponível nas lojas 

virtuais  dos  principais  sistemas  operacionais  de  smartphones.  Entretanto, 

apenas o primeiro conjunto de níveis, chamado alfa, é gratuito. Para acessar os 

demais,  é  necessário  comprar  a  versão  completa  ou  completar  os  níveis 

gratuitos  conseguindo  V  Stars,  que  serão  explicadas  adiante.  O  objetivo  do 

jogo  é  construir  figuras  geométricas  utilizando  ferramentas  virtuais  com  as 

mesmas funções  da  régua  e  compasso,  num ambiente  virtual desafiador,  que 

fará com que os usuários explorem constantemente propriedades geométricas 

de objetos como círculos, retas, polígonos, mediatrizes, bissetrizes, etc. 

Para cada figura a ser construída, o jogador é incentivado a fazê-la com 

o número mínimo de movimentos estabelecido pelo aplicativo.  

Figura 8: Tela inicial do Euclidea. Fonte: O autor. 

 
 
 
 
 
 
49 

O aplicativo possui uma versão em português, e a tela inicial conta com 

três ícones. O ícone em forma de gráfico, à esquerda, mostra as estatísticas do 

jogador, a saber: a quantidade de níveis solucionados, o tempo total de jogo, a 

quantidade total de estrelas obtidas, e a quantidade de cada tipo de estrela. A 

engrenagem, à direita, leva ao menu de configurações do aplicativo, enquanto 

que a tela do meio dá acesso à seleção de níveis.  

Figura 9: Tela de estatísticas e seleção de níveis. Fonte: O autor. 

Há  um  total  de  13  níveis  no  jogo.  Cada  nível  compreende  uma  certa 

quantidade de construções. Ao completar determinada construção, o jogador é 

avaliado com até três estrelas.  

A primeira é obtida ao resolver o problema proposto, independentemente 

da quantidade de movimentos. A segunda, a estrela L, refere-se à quantidade 

de linhas utilizadas no traçado. Um jogador é premiado com ela toda vez que 

construir  com a menor quantidade possível de  linhas. Estas  linhas  podem  ser 

retas  ou  circunferências.  A  terceira  estrela,  E,  refere-se  à  quantidade  de 

construções  elementares  (tais  como  mediatrizes,  perpendiculares,  paralelas, 

bissetrizes,  etc.)  utilizadas.  O  jogador  a  receberá  quando  utilizar  a  menor 

 
 
 
 
 
50 

quantidade  de  construções  elementares  possível.  Por  fim,  a  estrela  V, 

necessária para conseguir jogar todos os níveis gratuitamente, pode ser obtida 

em certos níveis, que possuem soluções ‘ocultas’, isto é, quando mais de uma 

figura  é  solução  do  problema.  Isto  acontece,  geralmente,  quando  há  alguma 

simetria que possa ser explorada. 

No início de cada construção são mostradas as quantidades L de linhas 

e  E  de ferramentas  elementares  mínimas. O  aplicativo  não  revela,  entretanto, 

se há soluções ocultas, cabendo ao jogador descobri-las por si mesmo. 

Figura 10: Construções iniciais do nível alfa. Fonte: O autor 

As  construções  iniciais  são  compostas  por  tutoriais  para  ensinar  a 

utilização  das  ferramentas  básicas,  e  de  construções  importantes  como  a  do 

ângulo  de  60º  e  do  triângulo  equilátero.  Conforme  o  jogador  progride,  novas 

 
 
 
 
ferramentas  são  adquiridas.  Cada  nova  ferramenta  possui  um  ‘custo  E’,  que 

influencia  na  quantidade  de  construções  elementares  utilizadas.  Este  custo 

significa a quantidade de linhas utilizadas para a construção da ferramenta. 

51 

Figura 11: Construções do nível alfa e custos L e E. Fonte: O autor 

Na figura anterior, à direita, vemos o custo de cada ferramenta. As 

ferramentas de seleção (mover, ponto e interseção), não consomem linhas ou 

construções elementares. A ferramenta mediatriz, entretanto, é uma linha reta 

(1L)  que,  para  ser  construída,  necessita  de  três  linhas  auxiliares,  daí  o  seu 

custo  3E.  Exemplificaremos,  a  seguir,  a  solução  de  um  dos  problemas 

propostos: 

 
       
 
 
 
52 

Figura 11: Construção do triângulo equilátero com o Euclidea. Fonte: O autor 

A  figura  anterior  mostra  três  momentos  da  construção  do  triângulo 

equilátero,  dado  um  lado.  A  imagem  à  esquerda  foi  capturada  no  momento 

inicial da construção. No canto superior esquerdo vemos a figura que deve ser 

formada, acompanhada do número mínimo de linhas e o custo E. No centro da 

tela  está  o  segmento  a  partir  do  qual  a  construção  deve  ser  feita.  O  canto 

superior direito possui os botões ‘desfazer’, ‘refazer’ e ‘menu’, respectivamente, 

da esquerda para a direita. 

Na  parte  inferior  vemos  as  ferramentas  disponíveis.  Neste  exemplo,  foi 

utilizada duas vezes a ferramenta ´Círculo’ e duas vezes a ferramenta ‘Linha’, 

obtendo  a  imagem  do  meio.  Ao  completá-la,  recebemos  três  estrelas.  Porém, 

ao retornarmos a esta construção e encontrarmos uma outra resposta possível, 

como  ilustra  a  imagem  da  direita,  recebemos  a  estrela  V.  Desta  forma, 

conseguimos  todas  as  soluções  possíveis  da  forma  mais  simples  possível, 

mesmo  que,  para  isso,  tenhamos  tido  que  voltar  à  construção  mais  de  uma 

vez. 

O  aplicativo  permite  que  o  jogador  trabalhe  com  vários  objetos  da 

Geometria  Euclidiana  Plana,  com  ênfase  na  construção  e  na  exploração  de 

propriedades  geométricas  de  figuras.  Esta  possibilidade  é  bastante  relevante 

no que diz respeito ao ensino de Geometria na educação básica, posto que a 

 
 
 
 
 
mesma  costuma  ser  abordada  a  partir  de  um  viés  métrico,  geralmente  com 

enunciados como ‘calcule a área’, ‘calcule o volume’, ‘calcule o perímetro’, etc. 

e algébrico, em detrimento das construções com régua e compasso, de suma 

importância para a identificação de propriedades das figuras planas.  

53 

3.5 Descrição da atividade com o ‘Euclidea’ 

Assim  como  na  atividade  com  o  Slice  It,  os  alunos  foram  divididos  em 

duplas e instruídos a baixarem o Euclidea para seus respectivos smartphones.  

Após uma  breve  explanação  sobre  o  aplicativo,  começaram a  utilizá-lo. 

A  turma  não  teve  dificuldades  significativas  na  utilização  do  aplicativo.  Houve 

dúvidas  com  relação  a  alguns  comandos  para  a  realização  das  construções, 

que foram esclarecidas pelo professor.  

Novamente,  foi  permitida  a  colaboração  entre  diferentes  duplas.  Houve 

também quem quisesse competir pela maior quantidade de estrelas obtidas ou 

pelo  completamento da maior quantidade  de  níveis no menor  tempo  possível. 

Ao fim  da  atividade, as  impressões dos  alunos  sobre o  aplicativo  foram, mais 

uma  vez,  gravadas  em  áudio,  cujos  trechos  que  consideramos  de  maior 

relevância para os objetivos da pesquisa serão analisados no próximo capítulo. 

À  luz  das  dinâmicas  descritas  no  capítulo  2  deste  trabalho,  é  possível 

notar  que  o  Euclidea  se  utiliza  da  Progressão  –  medida  pelo  sistema  de 

estrelas  –,  das  Emoções  (provocadas  pela  surpresa  e  curiosidade  de  se 

descobrir  soluções  alternativas,  pela  alegria  da  obtenção  do  sucesso  e 

frustração pelo insucesso) e das Restrições, dado que para progredir não basta 

construir  a  figura  indicada,  mas  sim,  fazê-lo  da  forma  mais  eficiente  possível. 

Graças  à  utilização  coletiva  do  aplicativo,  sob  a  forma  desta  atividade, 

podemos  também  incluir  a  dinâmica  dos  Relacionamentos,  de  forma  análoga 

ao que ocorreu na atividade com o Slice It. 

Com  relação  às  mecânicas,  é  possível  perceber  a  presença  da 

Aquisição  de  Recursos.  No  caso  do  Euclidea  a  aquisição  é  feita  por  meio  de 

novas  ferramentas,  como  bissetriz,  mediatriz,  etc.,  obtidas  à  medida  que  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

jogador  progride.  Pela  circunstância  da  utilização  em  grupos,  houve  as 

mecânicas  da  Competição  e  Cooperação  entre  os  jogadores.  O  Desafio 

também está presente a cada construção, juntamente com o Estado de Vitória 

a  cada  nível  solucionado  perfeitamente.  O  Feedback  encontra-se  restrito  à 

avaliação da eficiência da construção. Para quem utiliza a versão gratuita, há a 

mecânica  da  Recompensa,  uma  vez  que  encontrando  todas  as  soluções 

alternativas,  o  jogador obtém  a  permissão  de  acessar os  níveis que,  de  outra 

forma, seriam pagos. 

Finalmente,  os  componentes  presentes  no  aplicativo  são  os  Níveis. 

Cada construção é uma etapa dos 13 níveis representados pelas letras gregas 

(conforme imagem 9). Estes estruturam o progresso do jogador. Há também as 

Conquistas de estrelas L, E e V. Uma vez conquistadas as estrelas, os novos 

níveis  são  alcançados,  o  que  é  uma  característica  do  Desbloqueio  de 

Conteúdo. 

4 ANÁLISE DA PESQUISA DE CAMPO 

Destacaremos agora os  principais tópicos da  entrevista  com os  alunos, 

registrando e analisando suas percepções sobre os aplicativos e as atividades 

desenvolvidas. Registraremos, também, nossas impressões no que diz respeito 

às  respostas  dos  alunos  –  tanto  as  respostas  às  perguntas  da  entrevista 

quanto as respostas percebidas durante a execução das atividades propostas. 

4.1 Percepções dos alunos e do autor sobre a atividade com o ‘Slice It’ 

Sobre  os  pontos  positivos  do  aplicativo,  os  alunos  citaram  o  fácil 

entendimento  das  regras  e  do  objetivo  do  mesmo,  e  que  o  fato  de  estar  em 

inglês não é empecilho para a compreensão. A opinião geral da turma é de que 

é um jogo simples e divertido, capaz de prender a atenção do jogador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Quando  perguntados  se  jogariam  o  Slice  It  nas  horas  livres,  como  um 

passatempo,  treze  dos  dezesseis  alunos  responderam  afirmativamente.  O 

objetivo  desta  pergunta  foi  compreender  até  que  ponto  os  alunos  mostraram 

interesse pelo aplicativo (e pela matemática presente em seus desafios).  

Consideramos  que  isto  é  um  grande  ponto  a  favor  da  contribuição  de 

aplicativos gamificados como este para a educação matemática, uma vez que 

destaca  o  interesse  genuíno dos alunos, ao  utilizá-lo  por prazer, e  desperta  a 

curiosidade  dos  mesmos.  Com  isto,  dá-se  seguimento  ao  estudo  e  à 

compreensão das ideias matemáticas, mesmo fora do ambiente escolar.  

A  turma  foi  questionada  a  respeito  dos  conceitos  matemáticos  que 

conseguiram  identificar  no  aplicativo.  Os  conceitos  mais  citados  foram  os  de 

área e de divisão igualitária. Também foram citados o comprimento dos lados e 

o perímetro das figuras, com a malha ao fundo servindo como unidade-padrão. 

O conceito de simetria, presente em muitas das figuras, foi bastante destacado. 

Por volta de metade da turma também citou porcentagem.  

Outra  das  perguntas-chave,  à  luz  da  teoria  na  qual  este  trabalho  se 

embasa,  foi  sobre  a  reação  dos  alunos  frente  a  uma  fase  considerada  difícil. 

Perguntados  se  sucessivos  erros  na  mesma 

figura  seriam  um 

fator 

desestimulante, os alunos disseram, unanimemente, que não. A justificativa foi 

o fato de poderem recorrer às dicas do próprio aplicativo, além de consultarem 

uns  aos  outros.  Acreditamos  também  (ainda  que  isto  não  tenha  sido  citado 

pelos alunos), que outro motivo importante para esta resposta é o fato de não 

haver  punição  para  os  erros  sucessivos  –  como  retroceder  níveis,  tendo  que 

resolvê-los  novamente,  por  exemplo.  Isto  vai  ao  encontro  da  ‘Liberdade  para 

errar’ comentada previamente neste trabalho. 

Perguntamos  aos  alunos  qual  objetivo  cada  um  preferiu:  completar  as 

cinco estrelas antes de passar para o próximo nível ou resolver todos os níveis 

rapidamente,  sem  se  preocupar  com  a  pontuação,  com  a  ideia  de  que 

comentassem melhor a respeito de terem definido para si tais objetivos. Alguns 

alunos comentaram suas escolhas, que se basearam no modo como cada um 

acha  mais  interessante  a  forma  de  avaliação  da  progressão.  Isto  se  deve  às 

diferentes  ideias  de  como  tornar  a  proposta  ainda  mais  divertida,  através  da 

competição entre os próprios colegas. 

 
 
 
 
56 

Tais  ideias,  em  conjunto  com  as  respostas  dos  alunos,  evidenciam  a 

possibilidade  intrínseca  de  flexibilização  (neste  caso  dos  objetivos)  em  um 

aplicativo  gamificado.  Desta  forma,  há  uma  maior  liberdade  de  condução  e 

adaptação  das  atividades,  para  que  estas  sejam  interessantes  para  todos  os 

participantes, em  contraste  com  uma  atividade/jogo  rígido,  no  qual  nem todos 

sentir-se-iam engajados. 

Por fim, percebemos ao analisar a execução da atividade e a entrevista, 

que  cada  nível  do  Slice  It  não  é  tão  fácil  a  ponto  de  entediar  os  jogadores  e 

nem tão difícil a ponto de desestimulá-los por meio de seguidos insucessos. Ao 

contrário,  há  uma  progressão  contínua  no  que  concerne  à  dificuldade  de  um 

nível  em  relação  ao  anterior  dentro  de  certos  limites,  mantendo  a  curva  de 

interesse (descrita na seção 2.2.3 deste trabalho) em níveis desejáveis. 

Transcreveremos a seguir, de forma direta, alguns trechos da entrevista. 

O professor é o autor deste trabalho, e será indicado pela inicial ‘P’, enquanto 

que os alunos serão identificados pelas iniciais de seus nomes. 

P – “ Então, pessoal, no geral, vocês gostaram do aplicativo? ” 

Turma (juntos) – “ Sim! ” 

P – “ O que vocês acharam de positivo no aplicativo? Levantem o dedo 

para falar. Oi, L. ” 

L – “Ah, eu gostei por que é fácil de entender. No começo parece que é 

muito simples... ” 

J – “ É, mas vai complicando depois. Fica difícil. ” 

P – “ Entendi. E agora, quais são os pontos que vocês consideram 

negativos? Essa dificuldade? Pode falar, J. ” 

J – “ Tipo, não. A dificuldade, até que não... mas podia ser em 

português, né? ” 

L – “ Concordo. ” 

C – “ Ah, não, dá pra entender de boa. ” 

A – “Dá, mas se tiver em português, melhor. ”  

P – “ Certo. E quais conceitos matemáticos vocês conseguiram 
identificar no aplicativo? Calma, um de cada vez. Levantem o dedo. Oi, G. ” 

G – “ Divisão. ” 

 
 
 
 
 
57 

P –  “ Mas qualquer divisão?” 

G –  “Não, em partes iguais.” 

P – “ Ok, muito bem. Fala, M.” 

M – “ Aquele negócio que a gente estudou no começo do ano... bi... 

bissetriz? ” 

L – “ Bissetriz é só no triângulo, M. ” 

M – “ É, mas tem triângulo. ” 

P – “Ok, certo. O que mais? J, pode falar. ” 

J – “ Simetria. ” 

P – “ Simetria, sim. Oi, A. ” 

A – “Ah, eu ia falar isso também. ” 

P – “ Fala outra coisa, o que mais você percebeu? 

A – “ Ah, sei lá... tipo... porcentagem? Quando aparece a resposta. ” 

Turma (várias vozes juntas) –  “Isso, porcentagem. ” 

L – “ Gente, vocês estão esquecendo o óbvio: áreas, né ?!” 

Turma (várias vozes juntas) –  “Ahh, Verdade. ” 

G – “Tem frações também, lá em cima. E a gente também tem que 

contar pra dividir a figura. ” 

P – “ E como vocês faziam pra fazer essa contagem? ” 

A –  “ A gente usava os quadradinhos, lá atrás. ” 

J –  “ Isso, às vezes, pra ajudar a dividir, a gente contava os 

quadradinhos, media o lado e dividia. ” 

M –  “Ah, achei que só eu fazia isso. ”   

P –  “ Ok, então vocês usavam a malha quadriculada? Muito legal. 

Vocês perceberam muita coisa interessante. Mais alguém quer falar alguma 
coisa? Fala, C. ” 

C – “Ah, não sei se tá certo... perímetro? ” 

 
 
 
58 

P – “Sim, ok. E quanto à dificuldade, vocês viram que começou bem 
simples e depois foi dificultando mais. Chegou em algum ponto que vocês 
acharam muito difícil, a ponto de quererem desistir? ” 

Turma –  “ Não. ” 

P –  “ Mas não teve alguma fase muito difícil, alguma que vocês 

empacavam, não conseguiam resolver? ” 

L – “ Teve. ” 

M – “ Mas aí eu ganhava duas estrelas mesmo e passava pra outra. ”   

L.B. – “ Ah, teve algumas difíceis, sim, mas aí a gente ia perguntando 

pros outros...” 

J – “ Isso, e também tinha as dicas do próprio jogo. ” 

P -  “Certo, pra encerrar, então, gente, eu quero saber quantos de vocês 

jogariam o Slice It fora de sala de aula? Em casa, por exemplo, ou no ônibus, 
pra passar o tempo... levantem o dedo. Quatro, oito, treze. Ok, muito obrigado, 
podem abaixar. Obrigado pela participação de vocês. ” 

4.2 Percepções dos alunos e do autor sobre a atividade com o ‘Euclidea’ 

Perguntamos,  inicialmente,  aos  alunos  sobre  os  aspectos  positivos  e 

negativos  que  se  destacaram,  na  visão  dos  mesmos.  Com  relação  aos 

primeiros,  o  destaque  foi  para  a  substituição  da  régua  e  compasso  pelas 

ferramentas virtuais. A novidade foi bem recebida  e aguçou a curiosidade dos 

alunos.  No  que  concerne  aos  últimos,  a  principal  crítica  foi  direcionada  ao 

elevado nível de dificuldade de algumas construções.  

A  exemplo  da  atividade  anterior,  houve  os  alunos  que  preferiram 

completar  os  níveis  apenas  uma  vez,  sem  a  preocupação  em  obter  todas  as 

estrelas. Entretanto, não usufruíram da mesma liberdade oferecida pelo Slice It, 

uma vez que para avançar do nível alfa para o beta, como afirmamos na seção 

3.4, era necessário obter todas as estrelas – inclusive as ocultas. 

Ao  serem  indagados  sobre  haver  desmotivação  devido  a  insucessos 

repetidos, doze alunos responderam que sim. A razão, de acordo com eles, é o 

fato de a dificuldade em alguns níveis ser muito elevada e não haver a opção 

de  obter  dicas.  Cabe  ressaltar  que  a  turma  havia  tido  aulas  da  disciplina  de 

 
  
 
 
 
59 

desenho geométrico regularmente, desde o sexto ano do ensino fundamental, 

com  um  tempo  de  cinquenta  minutos  por  semana.  Além  disso,  os  assuntos 

necessários  para  as  construções  apresentadas  já  haviam  sido  ministrados. 

Mesmo assim, a turma sentiu dificuldades para construir algumas figuras com o 

menor número de movimentos. 

Perguntamos  à  turma  qual  abordagem  preferiam  utilizar  nas  aulas  de 

desenho 

geométrico 

– 

predominantemente 

régua 

e 

compasso, 

predominantemente  aplicativos  como  o  Euclidea  ou  equilibrar  ambos  os 

métodos.  Quatro  alunos  preferiram  somente  régua  e  compasso;  dois  alunos 

preferiam  somente  os  aplicativos.  Os  demais  optaram  por  trabalhar  com  os 

dois métodos. 

Percebemos,  pela  pergunta  anterior,  que  apesar  da  dificuldade 

mencionada  pelos  alunos,  estes  não  se  sentiram  completamente 

desmotivados.  Não  haveria,  portanto,  recusa  em  utilizar  o  Euclidea  e  outros 

aplicativos similares em sala, embora a opinião geral tenha sido a de que não 

utilizariam o aplicativo nas horas livres, com exceção de duas pessoas.    

Para  nós,  a  resposta  anterior  foi  bastante  madura,  uma  vez  que 

pudemos  perceber  que  não  houve  recusa  ao  aplicativo  –  como  afirmamos 

anteriormente  –,  mas  também  não  houve  deslumbramento  a  ponto  de 

quererem  abandonar  o  uso  da  régua  e  compasso  reais.  Os  alunos 

reconheceram,  portanto,  a  utilidade  do  primeiro  e,  ao  mesmo  tempo,  a 

impossibilidade de trabalhar sem os últimos, pois somente com estes poderiam 

exercitar  e  desenvolver  as  habilidades  manuais  necessárias  para  o  correto 

manuseio  dos  instrumentos  reais  na  construção  das  figuras.  Destacamos, 

ainda,  que  uma  das alunas  gostou do  aplicativo  a  ponto de  comprar a  versão 

completa do mesmo, alguns dias depois. 

Novamente, transcreveremos diretamente alguns trechos da entrevista: 

P –  “Ok, gente. Assim como fizemos com o Slice It, eu gostaria de saber 
quais  são  os  pontos  positivos  e  negativos  que  vocês  perceberam.  Vamos 
começar com os positivos. Levantem o dedo para falar. Oi, C.” 

C – “ Foi legal que a gente fez  as construções sem régua e compasso, 

no próprio jogo. ” 

 
 
 
 
 
 
60 

M – “ Eu gostei de tudo, mas tinha algumas muito difíceis. ” 

A – “ Esse jogo é muito difícil! ” 

L – “ É, tipo... não parece muito um jogo. Parece mais um exercício do 

livro, só que no celular. ” 

P – “ Entendi. Teve mais algum aspecto positivo ou negativo que vocês 

perceberam? ”     

J – “ Acho que podia ter umas dicas, igual no outro. ” 

P  –    “  Ok.  Vocês  citaram  bastante  a  dificuldade  no  Euclidea.  Alguém 
acha que essa dificuldade é grande a ponto de ficar desmotivado? Levantem o 
dedo. Nossa, isso tudo? Deixa eu ver... quatro, sete, dez, doze? Mas, mesmo 
assim, vocês utilizariam o Euclidea em sala de aula, com a minha ajuda? ” 

L – “ Ah, com ajuda, sim. ”  

A – “ Tipo, ele não é ruim, só não é tão legal quanto o outro. ” 

P – “ Certo, então vocês preferiram o Slice It, mas usariam o Euclidea 

durante as aulas, com ajuda. Eu também queria saber quantos prefeririam usar 
somente o Euclidea nas aulas de desenho, somente régua e compasso ou 
utilizar os dois. Levantem o dedo. Somente o Euclidea: duas pessoas. Agora 
somente régua e compasso: dois, quatro. Agora os dois: ok. Obrigado, mais 
uma vez pela participação de vocês.”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Quais caminhos a gamificação pode percorrer no ensino da matemática? 

Por  tudo  o  que  foi  exposto  neste  trabalho,  percebemos  que  a 

gamificação  como  proposta  metodológica  educacional  encontra  espaço  no 

âmbito  escolar  e,  mais  especificamente,  no  ensino  de  matemática.  Utilizá-la 

neste  contexto  significa  reunir  e  aproveitar  o  interesse  natural  do  ser  humano 

para  o  ato  de  jogar,  as  novas  tecnologias  de  informação  e  comunicação  e  o 

grande apelo que os games possuem na faixa etária dos alunos da educação 

básica. 

Estes  elementos,  quando  reunidos,  despertam  a  motivação  dos  alunos 

para  as  atividades  a  serem  desenvolvidas,  cabendo  ao  professor  fazer  as 

intervenções  necessárias  para  o  bom  andamento  das  mesmas,  de  modo  a 

manter  a  curva  de  interesse  de  forma  desejável.  O  professor,  portanto,  deve 

atuar como um mediador, auxiliando os alunos a lidarem com as dificuldades, 

estimulando  o  debate  e  a  troca  de  informações  e  conferindo  liberdade  para a 

criatividade, curiosidade e novos questionamentos advindos destas.  

Entendemos  que  este  processo  é  altamente  enriquecedor  para  a  aula, 

ao  promover  a  participação  ativa  dos  alunos,  valorizar  seus  conhecimentos 

prévios  e  ressignificar  o  erro  –  fonte  da  insegurança,  falta  de  confiança  e 

consequente  medo  que  muitos  nutrem  em  relação  à  matemática.  O  uso  de 

gamificação  na  sala  de  aula  também  propõe,  como  visto  neste  trabalho,  um 

importante  feedback,  que  imediatamente  informa  ao  professor  sobre  as 

dificuldades  específicas  de  cada  aluno.  Tal  informação  também  é  percebida 

com  mais  facilidade  pelo  aluno,  tornando-o  consciente  de  seu  nível  de 

conhecimento e habilidade de forma geral. Assim, este fica ciente tanto de seus 

pontos  fortes  quanto  de  suas  dificuldades  a  serem  superadas.  Isto  contribui 

para melhor situá-lo em relação a seus conhecimentos e à própria matemática.  

 
 
 
 
 
 
62 

Há, 

também,  uma  variada  gama  de  possibilidades  para  aplicar 

elementos de jogos no contexto da educação matemática, posto que é possível 

aplicá-la em qualquer série do ensino básico. Outro fator igualmente favorável 

é  que  é  possível  gamificar  uma  aula  independentemente  de  seu  conteúdo.  O 

alvo  da  gamificação  é  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  e  não 

determinado conteúdo. Assim, as mesmas ideias podem ser aplicadas quando 

se  ensinam  frações,  por  exemplo,  ou  quando  o  assunto  passa  a  ser 

probabilidades, geometria analítica ou polinômios. 

Destacamos  que  a  adaptação  do  professor  ao  uso  da  gamificação  em 

sala  de  aula  não  é  instantânea.  Ao  contrário,  acreditamos  que,  inicialmente, 

pode  ser  até  mesmo  demorada.  Será  necessário  investir  tempo  (um  recurso 

escasso para muitos, reconhecemos) e uma dose considerável de esforço em 

pesquisa teórica e busca por ideias inovadoras ou reconhecidamente frutíferas. 

O professor deverá estar suficiente motivado a tal jornada. Porém, entendemos 

que  para  motivarmos  nossos  alunos,  devemos  nós  mesmos  acreditar  no  que 

fazemos  e  sermos  apaixonados  por  isso.  O  ato  de  ensinar  é  nosso 

engagement, sendo intrinsecamente interessante e motivador para aqueles que 

desejam dedicar suas vidas a isso. 

Esperamos que este trabalho sirva como ponto de partida para estudos 

mais  profundos  do  leitor  sobre  o  tema.  Nossa  intenção  é  apontar  possíveis 

direções,  sem  ambicionar  de  forma  alguma  esgotar  um  tema  tão  amplo.  Ao 

contrário,  reconhecemos  que  a  ideia  de  aplicar  a  gamificação  à  educação 

matemática é, como a gamificação em si, bastante recente, e muito há de ser 

pesquisado, relatado e melhorado. Acreditamos, entretanto, que é um caminho 

bastante promissor, e que o esforço em aplicá-lo com o devido embasamento 

teórico será devidamente recompensado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
63 

REFERÊNCIAS 

ARAÚJO, Iracema R. O. A utilização de lúdicos para auxiliar a 
aprendizagem e desmistificar o ensino da matemática. 2000. 137 f. 
Dissertação (Mestrado em Engenharia de Produção) – Programa de Pós 
Graduação em Engenharia de Produção. Universidade Federal de Santa 
Catarina. p. 60. 

COSCELLI, João. Jogadores já são mais de 1,2 bilhão em todo o mundo. 
Estadão. São Paulo, 05 jul. 2013. Disponível em: 
<http://link.estadao.com.br/blogs/modo-arcade/jogadores-ja-sao-mais-de-12-
bilhao-em-todo-o-mundo/> Acesso em: 09 dez.  2016. 

DETERDING, Sebastian. Et al. From Game Design Elements do 
Gamefulness: Defining “Gamification”. Proceedings of the 15th international 
academic MindTrek conference: Envisioning future media environments. 
Tampere, Finândia. 28 set. 2011. Disponível em: 
<https://www.cs.auckland.ac.nz/courses/compsci747s2c/lectures/paul/definition
-deterding.pdf > Acesso em: 12 dez. 2016. 

FARDO, Marcelo L. A gamificação como estratégia pedagógica: estudo de 
elementos dos games aplicados em processos de ensino e aprendizagem. 
Dissertação (Mestrado em Educação). 2013. 106 f. Programa de Pós-
Graduação em Educação, Universidade Caxias do Sul. p.41, 54, 92 

HUIZINGA, Johan. Homo ludens: Versuch einer bestimmung des spielelements 
der kultur.1938. Publicado originalmente em 1944. Tradução para língua 
portuguesa: Homo Ludens: O Jogo Como Elemento da Cultura. São Paulo, 
SP. Perspectiva, 1999. 

KAPP, Karl. Game-based learning can turn disconnected, bored learners 
into engaged participants. Association for Talent Development. Disponível 
em: <https://www.td.org/Publications/Magazines/TD/TD-
Archive/2012/06/Games-Gamification-and-the-Quest-for-Learner-Engagement> 
Acesso em: 06 fev. 2017. 

__________. Game-based Learning is NOT Didactic Instruction. Disponível 
em: https://www.linkedin.com/pulse/game-based-learning-didactic-instruction-
karl-kapp. 06 jun. 2017. Acesso em: 07 jul. 2017. 

LANDERS, Richard N. Developing a Theory of Gamified Learning: Linking 
Serious Games and Gamification of Learning. Simulation & Gaming, vol. 45. 
2014. Disponível em: 
<http://journals.sagepub.com/doi/pdf/10.1177/1046878114563660> Acesso em: 
04 fev. 2017. p. 756-757, 759 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

LUCKESI, Cipriano Carlos. Tendências pedagógicas na prática escolar. In: 
LUCKESI, Cipriano Carlos. Filosofia da Educação. São Paulo: Editora Cortez, 
1994, p.58. 

MICHAEL, David; CHEN, Sande. Serious Games: Games That Educate, 
Train and Inform. Boston, Massachusetts: Thomson Course Technology, 
2006.  

NIEMEC Christopher; RYAN, Richard. Autonomy, competence, and 
relatedness in the classroom: applying self-determination theory to 
educational practice. Sage publications, vol 7. 2009. 

PLASS, Jan; HOMER, Bruce; KINZER, Charles. Foundations of game based 
learning. Educational Psychologist, 1532-6985, 2015 p. 259. Disponível em: 
http://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1090277.pdf. Acesso em: 04 de Ago. 2017. 

PRENSKY, Marc. The Digital Game-Based Learning Revolution. McGraw-
Hill, 2001. 

RILEY, David. New Report from The NPD Group Provides In-Depth View of 
Brazil’s Gaming Population. Port Washington. Nova York. 12 out. 2015. 
Disponível em: <https://www.npd.com/wps/portal/npd/us/news/press-
releases/2015/new-report-from-the-npd-group-provides-in-depth-view-of-brazils-
gaming-population/> Acesso em: 09 dez. 2016. 

SANTOS, Marisilvia dos, SCARABOTTO; Suelen do Carmo dos Anjos, 
MATOS; Elizete Lucia Moreira. “Imigrantes e nativos digitais: um dilema ou 
um desafio na educação?” Nov. 2011, p.2. Disponível em 
<http://educere.bruc.com.br/CD2011/pdf/5409_3781.pdf>.  Acesso em 09 de 
dez. de 2016. 

SCHELL, Jesse. The art of game design: a book of lenses. Morgan Kaufman 
Publishers. Burlington, Massachusetts, 2008.  

TREPANIÉR-JOBIN, Gabrielle. Exploring the Frontiers of Digital Gaming: 
Traditional Games, Expressive Games, Persuasive Games. Kinephanos, 
Journal of media studies and popular culture. Montreal. Abr. 2016. p.108. 
Disponível em: 
<http://www.kinephanos.ca/Revue_files/2016_Tre%CC%81panier-Jobin-2.pdf>. 
Acesso em: 02 fev. 2017. 

WAZE. Sobre Nós. Disponível em: < https://www.waze.com/ptBR/about>. 
Acesso em: 05. ago. 2017. 

WERBACH, Kevin; HUNTER, Dan. For The Win: How Game Thinking Can 
Revolutionize Your Business. Filadélfia, Pensilvânia: Wharton Digital Press, 
2012. 

ZHENG, Roy. You have leveled up! Gamify your life. 17 abr. 2014. Acesso 
em: 05 fev. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
