UNIVERSIDADE FEDERAL DO TRI ˆANGULO MINEIRO

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL

M´ario Roberto Filho

J´ulio C´esar de Mello e Souza - o Malba Tahan: O Homem que Calculava, a vida e o
legado

Uberaba-MG
2013

M´ario Roberto Filho

J´ulio C´esar de Mello e Souza - o Malba Tahan: O Homem que Calculava, a vida e o
legado

Trabalho de Conclus˜ao de Curso, apresentado ao curso
de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Na-
cional(PROFMAT), da Universidade Federal do Triˆan-
gulo Mineiro, como parte das atividades para obten¸c˜ao
do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.
Orientador: Prof. Me. Leonardo de Amorim e Silva
Co-orientadora: Profa. Ma. Vanessa de Paula Cintra

Uberaba-MG
2013

C a t a l o g a ç ã o   n a   f o n t e :   B i b l i o t e c a   d a   U n i v e r s i d a d e   F e d e r a l   d o  
T r i â n g u l o   M i n e i r o  

   Roberto Filho, Mário 

 R548j            Júlio César Mello e Souza – O Malba Than: o homem que calculava, a 

   vida e o legado / Mário Roberto Filho. – 2013. 

   71 f. : il. 

     Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional)   

                  -- Universidade Federal do Triângulo Mineiro, Uberaba, MG, 2013. 

         Orientador: Prof. Me. Leonardo de Amorim e Silva 
         Coorientadora; Profª Me. Vanessa de Paula Cintra 

                       1. Matemática-Estudo e ensino. 2. Quadrado mágico. 3. Than, Malba. 4.    

   Método Al-Khwãrizmi. I. Silva, Leonardo de Amorim e. II. Universidade  
   Federal do Triângulo Mineiro. III.Título.                                                                          

                                                                                                                      CDU 51(07) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
          
 
 
 
 
                                                                                                                       
Dedico este trabalho `a minha fam´ılia: Cl´audia L´ucia Prata (esposa), M´ario Roberto
Prata Melo e Marina Prata Melo (ﬁlhos), seres humanos que marcam minha vida, minha
hist´oria, acreditando em meus ideais e mostrando-me o caminho da esperan¸ca em tornar
meus sonhos uma realidade. Em especial `a pessoa Cl´audia que durante estes dois anos
foi por muitos momentos, a esposa, a m˜ae e a ﬁgura do pai no equil´ıbrio da fam´ılia.

AGRADECIMENTOS

No caminhar desta jornada de dois anos de viagem, deslocando de Monte Carmelo
a Uberaba enfrentei cansa¸co pelas atividades do trabalho e estudos semanais, intemp´eries
da natureza: sol, calor, chuva, frio, neblina e perigos nas viagens. Ora presenciando aci-
dentes, inclusive fatais nas estradas, ainda encontramos for¸cas e pessoas que nos animam
e nos d˜ao total apoio para prosseguir na empreitada. Contudo, n˜ao poderia de deixar
expl´ıcitos aqui meus agradecimentos, primeiramente a Deus, por me conceder capaci-
dade, sa´ude e prote¸c˜ao para participar desta primeira turma do projeto PROFMAT, o
qual abre portas para n´os professores de Matem´atica do Ensino B´asico da rede p´ublica,
para capacita¸c˜ao e continuidade dos estudos em n´ıvel stricto sensu. Em especial meu
muito obrigado:

ao professor Leonardo de Amorim e Silva, o qual contribuiu de forma efetiva na
escolha e elabora¸c˜ao deste tema, acompanhado-me, orientando-me na reda¸c˜ao ﬁnal deste
texto sobre o homem J´ulio C´esar de Mello e Souza - o Malba Tahan;

`a professora Vanessa de Paula Cintra, com suas importantes contribui¸c˜oes t´ecnicas,
co-orientando-me, acompanhando-me na reda¸c˜ao deste texto com seus importantes conhe-
cimentos na ´area da Educa¸c˜ao Matem´atica;

`a banca examinadora: Leonardo de Amorim e Silva, Mirian Maria Andrade Gon¸calez,

Mˆonica de C´assia Siqueira Martines, Vanessa de Paula Cintra, por suas importantes su-
gest˜oes, orientando-me, nas devidas corre¸c˜oes e altera¸c˜oes, na reda¸c˜ao ﬁnal deste texto:
aos professores do n´ucleo, da Universidade Federal do Triˆangulo Mineiro (UFTM)
- Uberaba (MG) que possibilitaram-me, com brilhantismo conhecimentos, a conclus˜ao dos
cr´editos necess´arios para a conclus˜ao deste curso;

`a minha esposa Cl´audia, amiga, compreensiva nos momentos angustiantes nas ta-
refas di´arias das atividades propostas das disciplinas e das avalia¸c˜oes, durante estes dois
longos anos;

aos meus ﬁlhos: M´ario Roberto e Marina que supriram com muita determina¸c˜ao
e capacidade, minha ausˆencia nos v´arios momentos importantes em suas vidas durante
estes dois anos em que ﬁquei conﬁnado no meu “cantinho”de estudos;

`a minha sobrinha, Carolina Teodoro Prata, pelos seus recursos computacionais na

constru¸c˜ao dos quadrados m´agicos com muita habilidade e paciˆencia;

ao amigo, Adriano Mendon¸ca Rocha, pela suas contribui¸c˜oes t´ecnicas no Tex, as

quais facilitaram em muito a digita¸c˜ao deste texto;

ao colega e companheiro, Guilherme Marcos Gheli, diretor geral da FUCAMP,
grande incentivador, na realiza¸c˜ao desse mestrado, com sua contribui¸c˜ao moral e ﬁnan-
ceira, enquanto diretor, visando minha qualiﬁca¸c˜ao como docente, no quadro dessa Insti-
tui¸c˜ao;

aos colegas e amigos: Arinos Fonseca, Edson Cunha, e Maurilo Camargo, pela suas
importantes contribui¸c˜oes, corrigindo-me e instruindo-me, na simula¸c˜ao da apresenta¸c˜ao
da defesa e na elabora¸c˜ao do Abstract (Edson Cunha);

`a colega, Roselaine Chagas, pela sua contribui¸c˜ao, na revis˜ao ortogr´aﬁca deste

texto, pois, esse, n˜ao seria o mesmo, sem sua valiosa colabora¸c˜ao;

ao homem, Jo˜ao Batista Rosa, enquanto diretor, da Escola Estadual Gregoriano
Canelo, onde tenho dois cargos na Rede Estadual de Ensino de Minas Gerais, que n˜ao
mediu esfor¸cos em fazer os ajustamentos nos hor´arios para que eu pudesse frequentar as
aulas presenciais do PROFMAT, principalmente no primeiro ano do curso, que foi sem
d´uvida, para mim, o per´ıodo mais conturbado destes dois anos de curso;

`a CAPES por ﬁnanciar um importante projeto, o PROFMAT, que assegura aos
discentes uma condi¸c˜ao ﬁnanceira, que custeia as despesas necess´arias para o desloca-
mento, at´e os polos onde s˜ao realizadas as atividades presenciais, visando a melhoria do
ensino de Matem´atica deste pa´ıs.

“ ´E preciso que o professor se esforce no sentido de dar um car´ater concreto aos
problemas que apresenta aos estudantes”.1
A. Huisman

1 CF. A. Huisman, Le Fil D’Ariane, Ed. Wesmael-Charlier, Paris, 1959, p.3. Observa Huisman, no
Avant-Propos de sua obra, que se faz necess´aria uma transforma¸c˜ao radical no ensino de Matem´atica
(TAHAN, 2011, p.262).

RESUMO

Esse trabalho tem por objetivo apresentar algumas identidades criadas por J´ulio
C´esar de Mello e Souza, professor coautor de livros did´aticos de Matem´atica e de Lite-
ratura. Atuando tamb´em como professor-ator, em sala de aulas regulares, em cursos e
palestras sobre a Arte de Ensinar Matem´atica, o autor ´e tamb´em criador do Malba
Tahan, um leg´ıtimo ´arabe dotado de cren¸cas religiosas, fantasias e incriv´eis hist´orias para
(re)inventar em suas pr´aticas cotidianas de um autodidata, o Ensino de Matem´atica no
Brasil, por quase seis d´ecadas. Apoiados na pesquisa qualitativa , buscamos mostrar quem
foi J´ulio C´esar de Mello e Souza, sua vida e seu legado e quais s˜ao suas inﬂuˆencias no
Ensino da Matem´atica. Malba Tahan, uma de suas identidades, criou o homem que cal-
culava, um personagem com raras habilidades em desembara¸car quaisquer problemas de
cunho Matem´atico em agrad´aveis hist´orias narradas na obra, “O Homem que Calculava”.
Ao analisar as v´arias hist´orias de Matem´atica da obra, tais como “a cria¸c˜ao do sistema
num´erico decimal indo-ar´abico”, “a resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes do segundo grau, pelo m´etodo
Al-Khw˜arizmi”, “a constru¸c˜ao de quadrados m´agicos”, entre outras, conclu´ımos que, os
pilares que sustentam a inovadora e agrad´avel pr´atica no Ensino da Matem´atica por Malba
Tahan foi a tr´ıade: Recrea¸c˜oes Matem´aticas, Hist´oria da Matem´atica (contos e
lendas) e Problemas e Curiosidades, o que vem ao encontro dos princ´ıpios norteado-
res das a¸c˜oes pedag´ogicas e l´udicas, respons´aveis pela constru¸c˜ao de um sistema de ensino
e aprendizagem atento `as caracter´ısticas e exigˆencias da sociedade contemporˆanea.

Palavras-chave: Malba Tahan. Mello e Souza. O Homem que Calculava. Quadrados
M´agicos. M´etodo Al-Khw˜arizmi.

ABSTRACT

This work aims to present some identities created by J´ulio C´esar de Mello e Souza,
teacher and coauthor of Mathematics and Literature school books. He also acted as a
teacher-actor in regular classroom, courses and lectures on ”The Art of Teaching Mathe-
matics”and is the creator of Malba Tahan, a legitimate Arabian gifted with religious
beliefs, fantasies and amazing stories designed to (re)invent in his everyday practices of a
self-taught man in the teaching of Mathematics in Brazil for about six decades. In order
to show who J´ulio C´esar was as well as his inﬂuencies in the teaching of Mathematics,
a qualitative research was conducted on his life and legacy. Malba Tahan, one of Julio
C´esar’s identities, creates the man who used to calculate, a character with rare skills
in solving any problems involving maths through intriguing stories in his book , ”The
Man Who Used to Calculate”. After analysing several Mathematics Stories in his book
such as: ”the creation of the Indu-Arabic decimal numerical system”, ”the resolution of
second degree equations through the Al-Khw˜arizmi method”, ”the construction of ma-
gic squares”, among others, we came to the conclusion that the pillars upon which lie
the innovatory and pleasant practice in The Teaching of Mathematics by Malba Tahan
was the triad: Mathematical Recreations, History of Mathematics (short stories and le-
gends) and problems and curiosities, which match the leading principles of pedagogical
and playful actions that are responsible for devising a teaching-learning system geared to
the characteristics and requisites of contemporary society.

Keywords: Malba Tahan. Mello e Souza. The Man Who Used to Calculate. Magic
Squares. Al-Khw˜arizmi Method.

Sumário 

Sumário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   10 

Lista de ilustrações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    10 

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   12  

1  Objetivo e metodologia da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   16 

2  Quem foi Malba Tahan na vida do professor Júlio de César de Mello e Souza . . . . . . . .   19 

     2.1 Quem foi Júlio de César de Mello e Souza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  19 

     2.2 Quem foi Malba Tahan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  24 

3  Matemática divertida de Malba Tahan e um pouco  da interessante  Matemática 

    oriental . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  32 

    3.1  Problema do 35 camelos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  33 

    3.2  Os pássaros cativos e os números perfeitos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   37 

    3.3  A amizade entre os homens e a amizade entre os números. Números Amigos . . . . .   39 

    3.4  O quadrado mágico e a história do jogo de xadrez . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  41 

    3.5  Bhaskara II, o sábio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  47 

    3.6  Sistemas de numeração  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   49 

    3.7  O Método de Al-khwãrismi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   53  

    3.8  As pérolas do rajá . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   57 

4  Considerações finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   61 

Referências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    70 

Lista de ilustrações 

Figura 1 -  Júlio César de Mello e Souza - jovem s/d . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   19 

Figura 2 -  Revista ERRE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . .    21 

Figura 3 -  Lilaváti, a filha de Bhaskara . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    31 

Figura 4 -  Fração própria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   36 

 
 
 
 
Figura 5 -  Fração imprópria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   37 

Figura 6 -  Quadrado mágico, n = 3 . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   42 

Figura 7 -  Quadrado mágico, n = 5, método Al-Buzjani . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   43 

Figura 8 -  Propriedades do quadrado mágico, n = 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  44 

Figura 9 -  Construção do quadrado mágico, n = 5, método Al-Haytham . . . . . . . . . . . . . . .  44 

Figura 10 -  Construção do quadrado mágico, n = 8, método Al-Haytham . . . . . . . . . . . . . .  45 

Figura 11 - Quadrado mágico, Melancolia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46 

Figura 12 -  Sistema numérico na base cinco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  50 

Figura 13 - Método de Al-Khwãrizmi para a equação: ax² + bx  = c  . . . . . . .  . . . . . . . . . .   55 

Figura 14 - Método de Al-Khwãrizmi para a equação: x² + 4x = 12 . . . . . . . . . . . .  . . .  . . .  56 

Figura 15 - Pérolas do rajá . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  58 

Figura 16 - Quadro resumo da matriz de conteúdos de Matemática, Ensino Básico . . . . . .   68 

INTRODUC¸ ˜AO

12

Este trabalho ´e baseado em minha hist´oria de vida, a partir de experiˆencias como
trabalhador, educador e cidad˜ao. Mesmo antes de obter o t´ıtulo de licenciado em Ma-
tem´atica, pela Universidade Federal de Uberlˆandia, ingressei na rede p´ublica de Ensino,
no Ensino Fundamental (na ´epoca 1o grau) de Minas Gerais, em Uberlˆandia, por meio
de contrato de trabalho, tomado de aspira¸c˜oes e sonhos. Ap´os dois anos e trˆes me-
ses de exerc´ıcio na cidade de Uberlˆandia, j´a com o curso de Licenciatura curta e plena
em Matem´atica, existentes na ´epoca, retornei para Monte Carmelo, onde residiam meus
pais. De 1987 a 1992, prestei servi¸cos como professor de Matem´atica no Ensino M´edio
(anteriormente, segundo grau) na Rede Estadual de Ensino, tamb´em via contrato de
trabalho. Em 1993, tornei-me efetivo na Rede, nos ensinos M´edio e Fundamental, apro-
vado em concurso p´ublico em 1991. Exonerei, em 1994, o cargo do Ensino Fundamental,
por considerar dif´ıcil ensinar Matem´atica a alunos desse n´ıvel escolar, que, muitas vezes,
prematuramente, s˜ao considerados por n´os professores, como imaturos e desinteressados.
Hoje atuo como docente da Rede P´ublica, no Ensino M´edio, em Matem´atica.

Um fato comum, em nosso dia a dia no magist´erio, ´e o questionamento discente
sobre a raz˜ao e a importˆancia de determinados conte´udos em suas vidas. Na disciplina
Matem´atica, esse fato n˜ao tem sido diferente, pelo contr´ario, ´e muito frequente esse ques-
tionamento.

Essas quest˜oes, que j´a h´a algum tempo vˆem-nos incomodando, levam-nos a alguns
questionamentos, que nos reportam `a “maneira”com que a Matem´atica tem sido traba-
lhada junto aos alunos, ou seja, se os professores de Matem´atica tˆem clara consciˆencia
da importˆancia dessa disciplina na vida de seus alunos, sem que a vejam como sendo um
fantasma ou um produto para poucos, aos mais privilegiados, como costumamos ouvir de
alguns alunos ou mesmo de colegas de outras disciplinas. E mais, se os professores tˆem,
impl´ıcita ou explicitamente, trabalhado essa quest˜ao junto aos alunos.

Compreendemos a importˆancia de se considerar a ideia de que o processo ensino e
aprendizagem, para ser signiﬁcativo, deve ocorrer articulado, o m´aximo poss´ıvel, “`as rea-
lidades concretas, sejam elas de ordem cotidiana, t´ecnica, econˆomica, pol´ıtica ou cultural
dos educandos. Isto ´e, a escola deve fazer parte da vida e a vida deve estar inserida na
escola”(CASTROGIOVANNI, 1998, p.37).

Nos anos 70, do s´eculo passado, de 1971 a 1977, per´ıodo em que realizei meus
estudos, hoje, ensino b´asico (ginasial e colegial), tive meu primeiro contato com o autor
Malba Tahan. Neste tempo, t´ınhamos aulas de leituras na disciplina, L´ıngua Portu-
guesa, pelo menos uma vez por semana, onde desloc´avamos para a biblioteca, e ali re-
ceb´ıamos os livros, gentilmente oferecidos e at´e mesmo indicados pela bibliotec´aria, para
que pud´essemos fazer a leitura e, posteriormente, fazer a ﬁcha liter´aria sobre a obra lida.
O carinho e cuidado da bibliotec´aria para com o acervo era algo, naquela ´epoca, para mim,
inexplic´avel. Hoje compreendo o porquˆe de tanto carinho e cuidado com aqueles livros

13

de cole¸c˜ao, com capa dura, entre eles estava a cole¸c˜ao de Malba Tahan. V´arios livros,
do autor eram sempre muito requisitados, at´e mesmo por mim, que n˜ao tinha o h´abito
e gosto pela leitura. Mas lembro-me com nitidez, o grande sucesso daquelas hist´orias
de deserto, camelos, o´asis e m´agicos, entre outros. Para mim, eram livros de um autor
oriental com tradu¸c˜ao para a l´ıngua portuguesa. H´a bastante tempo e eu era ainda muito
jovem, talvez isso explique a minha falta de mem´oria, por´em foi com imenso prazer um
novo encontro, com Malba Tahan e agora junto ao seu criador, J´ulio C´esar de Mello e
Souza.

J´ulio C´esar de Mello e Souza n˜ao foi uma unanimidade, um “her´oi”, contudo ele
mobilizou as formas e maneiras na pr´atica de ensinar Matem´atica. ´E nesse sentido que
ﬁca a grande indaga¸c˜ao. Quem foi J´ulio C´esar de Mello e Souza e quais s˜ao
suas inﬂuˆencias no ensino de Matem´atica? No decorrer desse trabalho, buscamos
responder essa pergunta. De maneira sucinta, J´ulio C´esar foi engenheiro civil, mas nunca
exerceu a proﬁss˜ao. Levou 20 anos para colar grau em engenharia e durante esse tempo
ele exerceu atividades no magist´erio, paralelamente a de escritor.

J´ulio C´esar ﬁrmou parcerias com personagens renomados na ´area de Matem´atica
e editou livros did´aticos que foram aprovados pela comiss˜ao do livro did´atico do Distrito
Federal, alavancando, assim, sua imagem de escritor de livros did´aticos de Matem´atica
com uma linguagem mais simples e pr´atica para os alunos. Por´em, sua parceria mais
importante foi com Malba Tahan, com suas hist´orias e contos cujo cen´ario era o mundo
oriental.

Segundo Lorenzato (2004), h´a ind´ıcios de que as pr´aticas e preocupa¸c˜oes de J´ulio
C´esar de Mello e Souza, com sua sedutora e capacidade liter´aria com que divulgava a
Matem´atica, tenha inﬂuenciado na cria¸c˜ao dos Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN),
com suas propostas de interdisciplinaridade2 e contextualiza¸c˜ao da Matem´atica, possa ter
contribu´ıdo nas reﬂex˜oes para a cria¸c˜ao deste instrumento.

O foco deste texto ´e a obra, O Homem que Calculava, que vai nos levar a situa¸c˜oes
inusitadas e inesperadas, sempre envolvendo um contexto com resolu¸c˜oes de problemas
de Matem´atica ou simplesmente de racioc´ınio l´ogico e de Hist´orias da Matem´atica. Nessa
obra, as perip´ecias e brilhantes habilidades do protagonista Beremiz Samir em resolver
problemas de cunho alg´ebrico, de curiosidades, de recrea¸c˜oes da Matem´atica em uma
narrativa repleta de hist´orias, lendas, moral religiosa e criatividade, pr´opria dos ´arabes,
nos levar˜ao a responder, a principal indaga¸c˜ao desse trabalho.

Sendo assim, este trabalho est´a organizado da seguinte maneira: No cap´ıtulo 1,
destacaremos como objetivo desta pesquisa, uma investiga¸c˜ao do homem J´ulio C´esar de
Mello e Souza - o Malba Tahan e suas inﬂuˆencias no ensino da Matem´atica inserida
de: contos, lendas, hist´orias e problemas, conquistando o p´ublico de uma forma alegre,

2

Interdisciplinaridade: condi¸c˜ao do que ´e interdisciplinar; intera¸c˜ao entre diferentes ramos do conhe-
cimento (dicion´ario UNESP).

14

divertida e sem rejei¸c˜oes, num cen´ario oriental. A metodologia usada foi de natureza
qualitativa hist´orico-bibliogr´aﬁco, realizada em documenta¸c˜ao escrita.

No cap´ıtulo 2, procuramos realizar uma biograﬁa de J´ulio C´esar de Mello e Souza
e de Malba Tahan e a rela¸c˜ao entre os dois seres. Detectamos durante a forma¸c˜ao do
homem J´ulio C´esar o gosto pelo magist´erio, heran¸ca gen´etica de fam´ılia, e pela literatura,
em que ainda crian¸ca j´a redigia e editava jornal, o “ERRE”com o pseudˆonimo de Salom˜ao
IV.

Outros pseudˆonimos foram criados ao longo de sua trajet´oria de escritor, jornalista
e professor, entre eles o Malba Tahan. O gosto de J´ulio C´esar pela cultura e literatura
´arabe estava presente, desde crian¸ca em sua vida, em particular, o livro As Mil e Uma
Noites, em que o povo ´arabe, entre eles, Malba Tahan, se notabilizou pelas hist´orias
contidas nesta obra. A escolha do nome Malba Tahan tem origem cultural oriental ´arabe,
a qual sugere tal pseudˆonimo. Um segundo fator que inﬂuencia o escritor/professor J´ulio
C´esar, a criar um cen´ario ´arabe em seus livros liter´arios foi certamente o importante
Matem´atico, astronˆomo e ﬁl´osofo mu¸culmano Muhammad ibn-Mus˜a al-Khw˜arizmi
(ca3 780-850), com importantes contribui¸c˜oes em sistema num´erico decimal indo-ar´abico
e na resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes do segundo grau pelo m´etodo geom´etrico, denominado, Al-
Khw˜arizmi.

No cap´ıtulo 3, algumas hist´orias da mais famosa obra de Malba Tahan, O Homem
que Calculava, s˜ao narradas, e discutiremos a resolu¸c˜ao de problemas Matem´aticos inseri-
dos nestas hist´orias, tais como: Hist´oria Matem´atica, curiosidades, racioc´ınio Matem´atico
e l´ogica da Matem´atica. S˜ao problemas b´asicos inseridos de fantasias, lendas, cren¸cas e
moral surpreendentes. Os problemas Matem´aticos discutidos neste cap´ıtulo, tˆem como
grandes divulgadores, o povo ´arabe (quadrados m´agicos, sistemas num´ericos e resolu¸c˜ao
de equa¸c˜ao do segundo grau - m´etodo Al-Khw˜arizmi), o que demonstra a importˆancia
e a grande contribui¸c˜ao desse povo ao longo do tempo na constru¸c˜ao dos modelos Ma-
tem´aticos existentes em nossos dias. A narrativa deste livro assegura aos leitores belas
hist´orias, transmitindo com simplicidade alguns conceitos Matem´aticos importantes.

Em seguida, nas consider¸c˜oes ﬁnais, buscamos responder a pergunta que norteia
esta pesquisa: Quem foi J´ulio C´esar de Mello e Souza e quais s˜ao suas inﬂuˆencias
no ensino de Matem´atica? No in´ıcio de sua carreira como escritor/jornalista, J´ulio
C´esar tentou publicar artigos seus, em jornais e/ou revistas, mas n˜ao obtve sucesso.
Para J´ulio C´esar, este eps´odio n˜ao foi motivo de fracasso em sua carreira de escritor e
autor, ent˜ao ele passou a estudar ´Arabe, Hist´oria e Geograﬁa Oriental durante 7 anos.
Leu os livros sagrados Talmude e o Alcor˜ao e resolveu criar o Malba Tahan, um de
seus pseudˆonimos, o mais famoso, e partir da´ı o sucesso ´e promissor. Inserido em uma
cultura oriental, Malba Tahan escreveu e lan¸cou em 1938, O Homem que Calculava. Nesta

3

ca: termo que precede uma data, signiﬁca a abrevia¸c˜ao do termo em latim, circa, que signiﬁca, a
cerca de, aproximadamente (MARTINS, 2001, p.9).

15

obra, Malba Tahan fez uso de uma narrativa criativa, inteligente, fantasiosa e alegre no
cen´ario oriental. Ingredientes indispens´aveis para discuss˜ao e conclus˜ao deste trabalho,
apresentando em nossa concep¸c˜ao, formas e maneiras com que Malba Tahan e J´ulio C´esar
contribu´ıram no “ensino de Matem´atica com arte, conhecimento e sabedoria, propunha
novas alternativas para melhorar o ensino e aprendizagem de Matem´atica e divulgava suas
ideias numa ´epoca em que prevalecia fortemente o dogma de que para ser bom professor
de Matem´atica bastava conhecer Matem´atica”(LORENZATO, 1995, p.8).

1 Objetivo e metodologia da pes-

16

quisa

OBJETIVO

Temos como objetivo geral nesta pesquisa, investigar quem foi J´ulio C´esar de Mello
e Souza - o Malba Tahan e quais s˜ao suas inﬂuˆencias no ensino da Matem´atica. Malba
Tahan, despertou o interesse e o desejo de aprender Matem´atica de maneira simples e
divertida, em um tempo em que os discursos pedag´ogicos eram arcaicos, inﬂex´ıveis e so-
bretudo, algebrista. “A ´Algebra se confundia com o algebrismo e a Aritm´etica se resumia
a imensos c´alculos num´ericos”(LORENZATO, 2004, p.2). Este modelo de ensino inco-
modava J´ulio C´esar que se mobilizou na transforma¸c˜ao de um ensino mais democr´atico,
acess´ıvel e f´acil aos alunos, principalmente no ensino prim´ario, para o qual J´ulio C´esar
era habilitado desde seus 18 anos. Formou parcerias com pessoas inﬂuentes na ´area da
Matem´atica elaborando livros did´aticos, aprovados pela comiss˜ao do livro did´atico do Dis-
trito Federal. Um exemplo desse feito foi o livro, “Tudo ´e f´acil, um livro de Matem´atica
infantil, destinado a crian¸cas da terceira s´erie prim´aria, foi o primeiro trabalho em parceria
de J´ulio C´esar com Irene de Albuquerque, em 1937”(SIQUEIRA FILHO, 2008, p.93).

Um dos objetivos espec´ıﬁcos desse trabalho, ´e mostrar a inﬂuˆencia oriental/´arabe
em seus trabalhos liter´arios e enquanto docente, usando hist´orias, contos e lendas fantasi-
osas, com reverˆencias, em suas aulas, paletras e conferˆencias por todo Brasil. J´ulio C´esar
n˜ao era ´arabe, “mas conhecia profundamente a ﬁlosoﬁa oriental, o islamismo e os costu-
mes das terras do Oriente. Todo esse conhecimento lhe veio dos livros, de pesquisas que
realizou, de ensinamentos que lhe advieram de um amigo ´arabe”(CAVALHEIRO, 1991,
p.1).

Por volta do ano de 1925, sem precisar a data, J´ulio C´esar criou o Malba Tahan e
todo cen´ario ´arabe onde nascera. A partir desse momento J´ulio C´esar e Malba Tahan n˜ao
pararam de escrever e publicar livros did´aticos de Matem´atica, Did´atica da Matem´atica,
hist´orias infantis relacionadas `a Matem´atica, lendas, hist´orias e contos orientais, entre
eles o conto que daria origem `a obra mais famosa de Malba Tahan, O Homem que Calcu-
lava. Nesta obra, Malba Tahan narrou v´arias pequenas hist´orias orientais envolvendo em
cada uma delas, um problema Matem´atico ou hist´oria da Matem´atica ou curiosidades ou
racioc´ınio l´ogico que desaﬁam as faculdades da mente de seus leitores, com sabedoria.

Um segundo objetivo espec´ıﬁco ´e apresentar, quais foram as estrat´egias utilizadas
por J´ulio C´esar de Mello e Souza, e Malba Tahan, que combinadas, desmistiﬁcaram os mo-
delos de ensino em Matem´atica existentes em sua ´epoca, com uma linguagem mais simples
aos alunos. Aulas, cursos e palestras interativas agregados `as Hist´orias da Matem´atica,
contos, lendas e hist´orias fantasiosas em uma narrativa oriental criativa e agrad´avel as-

17

sociadas a problemas Matem´aticos que despertavam a aten¸c˜ao e o interesse de todos.
Neste contexto, destaca-se a trajet´oria da forma¸c˜ao de J´ulio C´esar, como professor autor,
escritor e ator em prol da Educa¸c˜ao Matem´atica no Brasil durante seis d´ecadas.

METODOLOGIA

A metodologia desta pesquisa apoia-se em uma abordagem qualitativa, na qual
s˜ao investigados uma s´ıntese da vida do homem J´ulio C´esar de Mello e Souza e suas
contribui¸c˜oes no Ensino de Matem´atica.

Sobre a natureza qualitativa da pesquisa seguem as caracter´ısticas b´asicas descritas

por Ludke e Andr´e (1986, p.11-13):

A pesquisa qualitativa tem o ambiente natural como sua fonte direta
[...] A pre-
de dados e o pesquisador como seu principal instrumento.
ocupa¸c˜ao com o processo ´e muito maior do que com o produto.
[...]
O “signiﬁcado”que as pessoas d˜ao `as coisas e `a sua vida s˜ao focos de
aten¸c˜ao especial pelo pesquisador. [...]

Ainda, segundo Garnica (2004) a pesquisa ´e de cunho qualitativo, quando possui

as seguintes caracter´ısticas:

(a) a transitoriedade de seus resultados; (b) a impossibilidade de uma
hip´otese a priori, cujo objetivo da pesquisa ser´a comprovar ou refutar;
(c) a n˜ao neutralidade do pesquisador que, no processo interpretativo,
vale-se de suas perspectivas e ﬁltros vivenciais pr´evios dos quais n˜ao con-
segue se desvencilhar; (d) que a constitui¸c˜ao de suas compreens˜oes d´a-se
n˜ao como resultado, mas numa trajet´oria em que essas mesmas com-
preens˜oes e tamb´em os meios de obtˆe-las podem ser (re)conﬁguradas; e
(e) a impossibilidade de estabelecer regulamenta¸c˜oes, em procedimentos
sistem´aticos, pr´evios, est´aticos e generalistas (p. 86).

Quanto aos procedimentos t´ecnicos

Com base nos procedimentos t´ecnicos utilizados no desenvolvimento, Gil (2009)

[...]
classiﬁca uma pesquisa como bibliogr´aﬁca, documental, experi-
mental, ex-pos-facto, levantamento, estudo de campo, estudo de caso,
pesquisa-a¸c˜ao e pesquisa participante. Segundo o autor, a pesquisa bi-
bliogr´aﬁca busca explicar um problema a partir de referˆencias te´oricas
j´a publicadas, constitu´ıda principalmente de livros, monograﬁas, teses e
publica¸c˜oes peri´odicas, como jornais e revistas. Tem por intuito possibi-
litar o conhecimento e a an´alise das contribui¸c˜oes culturais ou cient´ıﬁcas
existentes sobre um determinado assunto, permitindo ao pesquisador a
cobertura mais ampla de uma gama de fenˆomenos. A pesquisa documen-
tal ´e muito parecida com a bibliogr´aﬁca. Elas se diferem pela natureza
das fontes, pois a documental vale-se de materiais que n˜ao receberam
ainda um tratamento anal´ıtico como documentos de arquivos, atas de
reuni˜oes, relat´orios, boletins, jornais, grava¸c˜oes, pareceres, fotograﬁas,
entre outros documentos (GIL, 2009, apud BURAK, et al, 2012).

Usaremos a modalidade de pesquisa bibliogr´aﬁca, (ou hist´orico-bibliogr´aﬁca) que
´e aquela que se realiza trabalhando, preferencialmente, com a documenta¸c˜ao escrita que
se tem (FIORENTINI; LORENZATO, 2006). Este tipo de pesquisa ´e tamb´em chamada
de estudo documental, em que

18

[...] os documentos para estudo apresentam-se est´aveis no tempo e ricos
como fonte de informa¸c˜ao, pois incluem: ﬁlmes, fotograﬁas, livros, pro-
postas curriculares, provas (testes), cadernos de alunos, autobiograﬁas,
revistas, jornais, programas de TV, listas de conte´udos de ensino, pla-
nejamentos, disserta¸c˜oes ou teses acadˆemicas, di´arios pessoais, di´arios
de classe, entre outros documetos (FIORENTINI; LORENZATO, 2006,
p.102-103).

Optamos em desenvolver a disserta¸c˜ao utilizando uma metodologia quantitativa
hist´orico-bibliogr´aﬁco que venha mostrar uma sinopse da vida, a escolha da cultura ´arabe
em seus trabalhos e as contribui¸c˜oes ao longo de sua vida na Educa¸c˜ao Matem´atica bra-
sileira por J´ulio C´esar de Mello e Souza e Malba Tahan. Em nossa vis˜ao, esta hist´oria
´e contada em trˆes cap´ıtulos, que traremos a seguir. Para constru´ı-los estabelecemos em
um dos cap´ıtulos, uma rela¸c˜ao entre a biograﬁa de J´ulio C´esar de Mello e Souza, e Malba
Tahan. Destacamos a forma¸c˜ao do professor J´ulio C´esar, o gosto pelo magist´erio e pela Li-
teratura, que desde crian¸ca, j´a manifestava habilidades na ´area da Literatura e na cria¸c˜ao
de pseudˆonimos ao assinar suas obras.

Justiﬁcativa metodol´ogica da investiga¸c˜ao

Malba Tahan, lan¸cou em 1938, sua obra mais famosa, O Homem que Calculava,
em que narrava v´arias hist´orias envolventes de: Hist´oria da Matem´atica (lendas e contos),
recrea¸c˜oes Matem´aticas, problemas e curiosidades Matem´aticas, enﬁm, uma Matem´atica
alegre e divertida que motivava a todos, sem traumas e preconceitos num cen´ario oriental
(´arabe). Um pouco dessa Matem´atica alegre e divertida ser´a contada no terceiro cap´ıtulo.
As hist´orias aqui analisadas da obra, O Homem que Calculava, tem como objetivo
associar algumas hist´orias apenas da obra, e n˜ao a obra por completa, a pelo menos
um, dos trˆes pilares de sustenta¸c˜ao da divertida Matem´atica praticada por Malba Tahan,
s˜ao eles: Recrea¸c˜oes Matem´aticas (Quadrados m´agicos, n´umeros perfeitos e n´umeros
amigos); Hist´oria, contos e lendas da Matem´atica (O jogo de xadrez, Bhaskara II, o
s´abio e sistemas de numera¸c˜ao); Problemas e curiosidades (O problema da divis˜ao dos
35 camelos, as p´erolas de raj´a, o problema das 90 ma¸c˜as e o n´umero misterioso: 142.857).
Ao analisar essas hist´orias, comprovamos que a tr´ıade: Recrea¸c˜oes Matem´aticas,
contos e lendas da Matem´atica e problemas e curiosidades foi o grande triunfo de
Malba Tahan, em transmitir, uma Matem´atica mais f´acil e aceit´avel a todos, conquistando
seu p´ublico, com sua metodologia de um autodidata.

19

2 Quem foi Malba Tahan na vida do
professor J´ulio C´esar de Mello e
Souza

“Um bom ensino de Matem´atica forma melhores h´abitos de pensamento e habilita o
indiv´ıduo a usar melhor a sua inteligˆencia”.4
Irene de Albuquerque

Neste cap´ıtulo apresentamos uma breve biograﬁa acerca do homem J´ulio C´esar
de Mello e Souza, quem foi Malba Tahan na vida do professor J´ulio C´esar. Para isso,
nos pautamos principalmente em Siqueira Filho (2008), Oliveira (2007), Vello (2006),
Faiguelernt (2006), Lorenzato (2004 e 1995), Cavalheiro (1991) e Salles (1974).

2.1 Quem foi J´ulio C´esar de Mello e Souza

Figura 1 – J´ulio C´esar de Mello e Souza - jovem s/d.

Fonte: Extra´ıda de SIQUEIRA FILHO, Moys´es Gon¸calves, 2008,

p.172.

4 Do livro Jogos e Recrea¸c˜oes Matem´aticas, I vol., 3a ed., p.20. A professora Irene de Albuquerque,
catedr´atica do Instituto de Educa¸c˜ao do antigo Estado Guanabara, ´e uma das ﬁguras de maior realce
em nosso magist´erio (TAHAN, 2011, p.275).

20

J´ulio C´esar de Mello e Souza, nasceu no dia 06 de maio de 1895 na cidade do Rio
de Janeiro, foi o quarto, entre os nove ﬁlhos5 do Senhor Jo˜ao de Deus de Mello e Souza
(1862 - 1910), ﬁlho de portugueses e Carolina Carlos de Mello e Souza (1886 - 1925) de
fam´ılia paulista, ele, funcion´ario p´ublico, e professor; ela, professora, na pequena cidade
paulista de Queluz, no vale do Para´ıba. Onde J´ulio C´esar passaria sua infˆancia, pobre,
por´em, feliz. Realizou seus estudos prim´arios, sendo aluno de sua m˜ae. Segundo Siqueira
Filho (2008), um de seus maiores prazeres era tocar e retirar os cachorros que entravam na
igreja, perturbando a aten¸c˜ao dos ﬁ´eis (MELLO E SOUZA J. B., 1948 apud SIQUEIRA
FILHO, 2008).

Era formado em engenharia, mas se tornou professor de Matem´atica com uma
vis˜ao bem mais `a frente de seu tempo, um olhar mais progressista de uma Matem´atica
para a vida, uma Matem´atica mais concreta.

J´ulio C´esar contribuiu ativamente no processo ensino e aprendizagem da Ma-
tem´atica no Brasil, de maneira diferente, cultuando em grande parte de suas obras uma
ﬁlosoﬁa oriental. Cultura esta, dotada de lendas, contos, hist´orias, moral e muita criativi-
dade. J´ulio C´esar criou o Malba Tahan e Malba Tahan criou “O Homem que Calculava”,
uma obra que narra v´arias hist´orias envolvendo Problemas de Matem´atica, hist´orias (len-
das e contos) inseridas na Matem´atica, Racioc´ınio L´ogico e Curiosidades de um modo
simples, inteligente e envolvente, protagonizadas por Beremiz Samir, o homem que calcu-
lava, apresenta solu¸c˜oes surpreendentes, uma verdadeira obra prima.

Nesta obra, J´ulio C´esar dirige aos leitores, professores de Matem´atica e alunos,
um discurso descontra´ıdo, leve e simples sobre o ensino de Matem´atica e da Hist´oria da
Matem´atica, que para ele, a Hist´oria da Matem´atica ´e um instrumento de motiva¸c˜ao para
os alunos assimilarem com maior eﬁciˆencia os conte´udos propostos.

Suas propostas eram, em sua ´epoca, inovadoras e chegavam a encantar seus ouvin-
tes, durante suas palestras ou em suas aulas regulares e tamb´em a seus leitores, em suas
diversas obras. J´ulio C´esar - o Malba Tahan, preocupava mais com a forma em ensinar
Matem´atica do que com as formalidades rigorosas da Matem´atica. Seu saber em ensinar
Matem´atica, ap´os v´arias d´ecadas, vem aos poucos, sendo mais (re)conhecido no Brasil e
em outros pa´ıses.

Faleceu no dia 18 de junho de 1974, no Hotel Boa Viagem em Recife, em compa-
nhia de sua esposa Nair, onde iria ministrar dois cursos: “A arte de contar hist´orias” e
“Jogos e Recrea¸c˜oes no Ensino de Matem´atica”.

Forma¸c˜ao b´asica de J´ulio C´esar de Mello e Souza

Jo˜ao de Deus de Mello e Souza, seu pai, funcion´ario p´ublico, com honras de tenente

5

1. Maria Antonieta de Mello e Souza; 2. Laura de Mello e Souza; 3. Jo˜ao Batista de Mello e Souza;
4. J´ulio C´esar de Mello e Souza; 5. Julieta Carmem de Mello e Souza; 6. Nelson de Mello e Souza;
7. Rubens de Mello e Souza; 8. Jos´e Carlos de Mello e Souza; 9. Olga de Mello e Souza (SIQUEIRA
FILHO, 2008, p.153).

21

coronel, tinha o desejo que seu ﬁlho, seguisse a carreira militar, sendo assim, ordenou que
Jo˜ao Batista de Mello e Souza, irm˜ao mais velho de J´ulio, o preparasse para o exame
do Col´egio Militar no Rio de Janeiro. Jo˜ao Batista seguiu as ordens de seu pai, mas
ele pr´oprio tinha d´uvidas sobre a aprova¸c˜ao de Julinho no exame, pois de acordo com
Jo˜ao Batista, Julinho escrevia mal e era uma nega¸c˜ao em Matem´atica. Indo contra as
expectativas de seu irm˜ao, J´ulio C´esar foi aprovado no exame de acesso ao Col´egio Militar
em 1906, onde permaneceu por trˆes anos. Neste per´ıodo escreveu a obra “Acordaram-me
de madrugada”, em que relatava algumas passagens como interno do Col´egio Militar.

Em 1907, fundou seu pr´oprio jornal, o “ERRE”, que era manuscrito e com tiragem
de apenas um exemplar. O jornal trazia not´ıcias, hist´orias e jogos. Veja a ﬁgura 2, que se
refere `as capas de alguns exemplares do jornal de bolso ERRE. No in´ıcio, o menino J´ulio
assinava como redator e editor, mas depois de pouco mais de uma dezena de edi¸c˜oes, o
jornal passou a ter como redator Salom˜ao IV (SIQUEIRA FILHO, 2008). Entendemos
que a partir desse momento, ﬂoresce em J´ulio C´esar, o desejo em criar um peseudˆonimo
para o homem, J´ulio C´esar de Mello e Souza.

Figura 2 – Revista ERRE.

Fonte: Extra´ıda de SIQUEIRA FILHO, Moys´es Gon¸calves, 2008,

p.153.

Devido aos altos valores das mensalidades6, seu pai o transferiu de escola. Jo˜ao
de Deus, por quest˜oes ﬁnanceiras, desistiu do desejo de oferecer a carreira militar para
seu ﬁlho J´ulio C´esar de Mello e Souza e o matriculou em regime de internato no Col´egio
Pedro II, onde havia tamb´em o regime de Externato, tamb´em no Rio de Janeiro. Nasceu
a´ı a ideia de ser professor.

Ap´os terminar os estudos no Col´egio Pedro II, per´ıodo de 1909 a 1911, J´ulio C´esar
foi matriculado na antiga Escola Normal do Distrito Federal, hoje Instituto de Educa¸c˜ao
do Rio de Janeiro, e concluiu o curso de normalista que o habilitou professor do ensino
prim´ario.

6 O regulamento dos Col´egios Militares [R-69] em seu t´ıtulo IX, Cap´ıtulo I, se¸c˜ao II - Das contribu´ı¸c˜oes,
prevˆe uma cota mensal a que est´a sujeita todos os alunos, havendo a possibilidade de isen¸c˜ao parcial
ou integral aos alunos carentes (SIQUEIRA FILHO, 2008, p.157).

22

Cursou Engenharia Civil pela Escola Polit´ecnica do Rio de Janeiro, hoje, Universi-
dade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), a partir de 1913, data em que come¸cou tamb´em
suas atividades no magist´erio, regendo turmas suplementares no Col´egio Pedro II, aos 18
anos. E, paralelamente, a esse per´ıodo, trabalhou na Biblioteca Nacional, como carrega-
dor de livros, onde teve contato com v´arios livros, despertando ainda mais seu gosto pela
literatura.

No magist´erio, iniciou lecionando Hist´oria, em seguida Geograﬁa e depois F´ısica.
Sentindo que essas mat´erias lhe tomavam muito tempo, pois Hist´oria e Geograﬁa teria que
ler muito, enquanto F´ısica tinha o laborat´orio que tamb´em lhe tomava muito tempo para
preparar as atividades. Optou, inﬂuenciado pelo professor Henrique C´esar de Oliveira
Costa, o “costinha”, do Col´egio Pedro II, por lecionar Matem´atica. Consta que suas
aulas, do “costinha”, eram boas e divertidas, raz˜ao esta que motivou e despertou interesse
de J´ulio C´esar pela Matem´atica, que at´e ent˜ao n˜ao tinha nenhuma paix˜ao pela referida
ciˆencia.

Ap´os 12 anos do in´ıcio, J´ulio C´esar concluiu o curso de Engenharia Civil, mas
s´o depois de 8 anos ele recebeu seu diploma de engenheiro. Dez meses ap´os a data de
expedi¸c˜ao de seu diploma de engenheiro, J´ulio C´esar se candidatou a uma c´atedra7. A
partir da´ı obteve a oportunidade de chegar ao magist´erio universit´ario, ap´os ter conseguido
meses depois de sua cola¸c˜ao de grau em engenharia, sua primeira c´atedra de Matem´atica
no Col´egio Pedro II, que lhe conferiu o direito de exercer o magist´erio, acima do n´ıvel
prim´ario, tendo sido tamb´em, professor catedr´atico da Faculdade Nacional de Arquitetura.
Para J´ulio C´esar, engenharia foi apenas um “trampolim”para atingir seus objetivos no
magist´erio em n´ıvel superior.

Em 1925, J´ulio C´esar casou-se com uma de suas ex-alunas, Sra. Nair de Mello
Souza, que passou a ser sua m˜ao direita, companheira, amiga e m˜ae de trˆes ﬁlhos8 do
casal. J´ulio C´esar relatou a uma de suas irm˜as: “Que ´e que eu faria se n˜ao fosse a Nair”?
(SALLES, 1974, p.2). Nasceu tamb´em neste per´ıodo, sem precisar a data, o pseudˆonimo
Malba Tahan (CAVALHEIRO, 1991) e a partir da´ı sua vida se transformou. A dupla
identidade de J´ulio C´esar rendeu fama e novas oportunidades.

Participou ativamente em revistas especializadas em Matem´atica, dirigindo, assi-
nando ou simplesmente com publica¸c˜oes de seus artigos: Revista Brasileira de Matem´atica
(1920 - 1930); Revista Al-Karismi (1946 - 1951); Revista Matem´atica da USP (d´ecada de
1960). Colaborador em projetos culturais, palestrante por todo pa´ıs, escritor e professor,
uma agenda cheia.

Um importante projeto que J´ulio C´esar participou foi: “Universidade do Ar”da
r´adio Nacional, sob a patroc´ınio da Divis˜ao do Ensino Secund´ario do Minist´erio de

7 C´atedra: T´ıtulo que se d´a a pessoa que entende muito de um determinado assunto, neste caso,

Matem´atica.

8 Rubens S´ergio de Mello e Souza (Oﬁcial da Marinha) - Capit˜ao e Fragata), Maria Sˆonia de Mello e

Souza (Pintora), Ivan Gil de Mello e Souza (Arquiteto) (SIQUEIRA FILHO, 2008, p.160).

23

Educa¸c˜ao e Cultura (MEC), como professor catedr´atico de Matem´atica na Escola Na-
cional de Belas Artes da Universidade do Brasil. Este projeto tinha como objetivo a
forma¸c˜ao continuada `a distˆancia, por todo pa´ıs, a todos professores interessados em Ma-
tem´atica e/ou outras Disciplinas. O corpo docente desse projeto era composto por mestres
consagrados do pa´ıs.

J´ulio C´esar tinha uma vis˜ao de modernidade e futuro na Educa¸c˜ao brasileira. Com
ele surgiu um modelo inovador, um embri˜ao de modalidade de educa¸c˜ao `a distˆancia (EaD)
no Brasil. Com o passar dos anos essa modalidadde vem ganhando espa¸co e expandindo-
se cada vez mais, como instrumento de ensino no Brasil, n˜ao apenas em Matem´atica, mas
em todas as ´areas do conhecimento. As novas tenologias de nosso tempo tem aprimorado
e qualiﬁcado este tipo de ensino que ´e abrangente e democr´atico em nosso pa´ıs.

Novas oportunidades e algumas parcerias surgiram na vida de J´ulio C´esar. Al´em
de professor, escritor de obras liter´arias, ele contribuiu com obras em livros did´aticos
de Matem´atica, como por exemplo, “Tudo ´e f´acil”, um livro de Matem´atica infantil,
destinado a crian¸cas da terceira s´erie prim´aria, em parceria com Irene de Albuquerque.
O livro recebeu cr´ıticas positivas de v´arias personagens reconhecidas no meio educacional
em obras did´aticas, que real¸cam o grande valor did´atico, a fantasia, a simplicidade e a
beleza da obra. Diante do grandioso sucesso, o livro foi aprovado pela comiss˜ao do livro
did´atico do Distrito Federal. A dupla se solidiﬁcou como autores de livros did´aticos para
o curso prim´ario (SIQUEIRA FILHO, 2008).

Essa n˜ao foi a primeira e nem a ´ultima parceria de J´ulio C´esar. Outras parce-
rias lhe renderam bons resultados como, por exemplo, as obras: Curso de Matem´atica,
Exerc´ıcios de Matem´atica e Matem´atica Ginasial, parceria com Cecil Thir´e e Euclides
Roxo; Matem´atica Comercial e Exerc´ıcios de Matem´atica Comercial, com os parceiros
Cecil Thir´e e Nicanor Lemgruber (SIQUEIRA FILHO, 2008).

J´ulio C´esar, em suas obras relacionadas `a Matem´atica, preocupava-se sempre em
expor uma Matem´atica mais acess´ıvel e clara para os alunos. Fazia quest˜ao de abordar
em suas obras, temas hist´oricos, que, para ele, despertavam o interesse dos alunos pelos
conte´udos propostos. Estes temas hist´oricos, segundo ele, exerceriam um papel motivador
no processo ensino-aprendizagem dos alunos.

Quanto aos seus concorrentes, seus coment´arios `as produ¸c˜oes de livros did´aticos
de car´ater mais Matem´atico (formalidades rigorosas e demonstra¸c˜oes dif´ıceis) e pouco
did´atico, eram fortes cr´ıticas por julgar que estes livros n˜ao tinham sentido pr´atico em
rela¸c˜ao aos conte´udos propostos e, muitas vezes, eram carregados de erros grosseiros.

Participou ativamente da reforma do ensino de Matem´atica no Brasil. Nas d´ecadas
de 1930 e 1940, J´ulio C´esar foi, sem d´uvida, um marco importante na Educa¸c˜ao Ma-
tem´atica, no pa´ıs. Estudiosos e pesquisadores sobre as obras e a vida de J´ulio C´esar de
Mello e Souza, (PIRES, 2005, apud OLIVEIRA, 2007) destacam o relato da professora

C´elia Carolina Pires, na conferˆencia de abertura do CIBEM9, realizado em Portugual na
cidade do Porto, em 2005.

24

Julio C´esar de Mello e Souza ﬁcou conhecido pelo fato de que, em sala
de aula, lembrava um ator empenhado em cativar a plat´eia. Criou
uma did´atica pr´opria e divertida para ensinar Matem´atica, inventando
Malba Tahan, nome fantasia ou pseudˆonimo, sob o qual assinava suas
obras. J´ulio C´esar e Malba Tahan formaram uma dupla de cria¸c˜ao que
produziu 69 livros de contos e 51 de Matem´atica, com mais de dois
milh˜oes de exemplares vendidos. Sua obra mais famosa, O Homem que
Calculava, teve trinta e oito edi¸c˜oes10. Com o seu pseudˆonimo, J´ulio
C´esar propunha problemas de Aritm´etica e ´Algebra com a mesma leveza
e encanto dos contos das Mil e Uma Noites. Com sua identidade real,
foi um professor criativo e ousado que buscou ir muito al´em do ensino
exclusivamente te´orico e expositivo da sua ´epoca, do qual era um feroz
cr´ıtico.“O professor de Matem´atica em geral ´e um s´adico”, acusava. Ele
sente prazer em complicar tudo (PIRES, 2005, apud OLIVEIRA, 2007,
p.48-49).

2.2 Quem foi Malba Tahan

Em torno de seus 11 ou 12 anos de idade J´ulio C´esar j´a adotava a estrat´egia do
uso de pseudˆonimo, como Salom˜ao IV, em suas publica¸c˜oes no jornal “ERRE”, em que
foi o criador e diretor/editor, a partir de 1906, quando iniciava seus estudos no Col´egio
Militar, no Rio de Janeiro. Aos 24 anos, j´a em 1919, J´ulio C´esar utilizou o peseudˆonimo
R. S. Slady. Seus contos estavam fazendo grande sucesso nos Estados Unidos da Am´erica
(EUA) e ainda n˜ao eram conhecidos no Brasil. Ent˜ao J´ulio C´esar teve a ideia de copiar
e usar o nome R. S. Slady para lan¸car alguns de seus artigos no jornal, O Imparcial,
onde trabalhava. Convenceu o editor, Leonidas Resende, a publicar tais artigos com a
assinatura de R. S. Slady, j´a que, com o seu nome J´ulio C´esar, n˜ao conseguiu. Os artigos
foram publicados com sucesso. J´ulio C´esar ent˜ao percebeu que a internacionaliza¸c˜ao era
o caminho do sucesso.

Durante 7 anos, de 1918 a 1925, J´ulio C´esar estudou a Hist´oria e Geograﬁa do
Oriente, leu os livros sagrados dos mu¸culmanos, Alcor˜ao e Talmude, tomou aulas de
´arabe com o professor Jean Achar. Sem precisar a data exata, no ano de 1925, J´ulio C´esar
procurou ent˜ao o jornalista Irineu Marinho, diretor do jornal, A NOITE, que leu alguns
de seus contos, j´a com o pseudˆonimo de Malba Tahan. Ele gostou e achou a ideia muito
interessante e recomendou a seu secret´ario, Euclides de Mattos que os publicassem em
primeira p´agina do, A NOITE, com biograﬁa sob suspeita, com o t´ıtulo de, Contos das
Mil e Uma Noites. Irineu Marinho n˜ao revelou a ningu´em o segredo da “mistiﬁca¸c˜ao
liter´aria”, o qual fora c´umplice e o grande respons´avel pelo surgimento do Malba Tahan
ao p´ublico.

9 CIBEM: Congresso Ibero-Americano de Educa¸c˜ao Matem´atica (OLIVEIRA, 2007, p.48).
10 Atualmente sua obra encontra-se em sua 80a edi¸c˜ao (2011) e ´e publicada pela Editora Record.

25

“Desde crian¸ca, J´ulio C´esar tinha profundo interesse pela cultura ´arabe. Seu livro
preferido era As Mil e Uma Noites”(CAVALHEIRO, 1991, p.3) o qual inspirou os
contos que escreveu e publicou, no jornal, A NOITE. J´a adulto, o personagem que lhe
causou admira¸c˜ao foi o famoso Matem´atico, astronˆomo e ﬁl´osofo mu¸culmano Muhammad
ibn-Mus˜a al-Khw˜arizmi, a quem se deve destaque, por suas importantes contribui¸c˜oes na
Matem´atica, como divulga¸c˜ao do sistema de numera¸c˜ao decimal, na Europa11 e resolu¸c˜ao
de equa¸c˜oes do segundo grau, pelo m´etodo geom´etrico Al-Khw˜arismi12.

Nascimento e ascens˜ao de Malba Tahan

Consta que o personagem Malba Tahan nasceu em 06 de maio de 1885, pr´oximo `a
cidade de Meca. Foi prefeito da cidade ´arabe de El-Medina e abandonou o cargo quando
seu pai morreu, em 1912, o qual deixou uma grande fortuna como heran¸ca. Ent˜ao,
Malba Tahan passa a viajar por v´arios pa´ıses: R´ussia, ´India, China, Jap˜ao e regressa,
posteriormente, para a Ar´abia Saldita. Em 1921 ele morre, ainda jovem, numa luta pela
liberdade de uma pequena tribo de bedu´ınos, no deserto da Ar´abia Central (SIQUEIRA
FILHO, 2008).

Compreendemos que esta biograﬁa ´e uma pista sobre o verdadeiro Malba Tahan,
at´e ent˜ao desconhecido do p´ublico brasileiro. N˜ao ´e mera coincidˆencia, pois a data de seu
nascimento difere em exatamente 10 anos a menos, do nascimento (06/05/1895) de J´ulio
C´esar de Mello e Souza.

J´ulio C´esar criou o personagem Malba Tahan, sendo muito mais que um simples
personagem. Criou tamb´em todo o cen´ario das hist´orias vivenciadas pelos personagens
de Malba Tahan no mundo oriental inserido de: o´asis, deserto, camelos, lendas, contos e
moral religiosa com criatividade e uma agrad´avel narrativa em suas hist´orias no Oriente.
Para tornar mais real a existˆencia de Malba Tahan, J´ulio C´esar apresentou um tradutor
para suas obras com a inten¸c˜ao de convencer aos leitores, em ser um genu´ıno oriental. A
verdade ´e que J´ulio C´esar nunca foi ao Oriente e n˜ao conheceu o deserto, mas era um
profundo conhecedor do mundo oriental ao usar os termos t´ıpicos orientais: religiosos,
pol´ıticos e do cotidiano do mundo ´arabe em suas obras recreativas e liter´arias.

O professor J´ulio C´esar, o Malba Tahan, lecionou durante 60 anos, disciplinas
como: Hist´oria, Geograﬁa, F´ısica, Matem´atica, Arte de Ler e Contar Hist´orias, Literatura
Infantil entre outras. Um perﬁl diversiﬁcado do professor Malba Tahan. Sobre a escolha
do mundo ´arabe, justiﬁcava-a dizendo que o povo ´arabe se notabilizou pelas hist´orias -
As Mil e Uma Noites.

O nome Malba representa um o´asis localizado na Ar´abia e Tahan foi adquirido
do nome de uma aluna da Escola Normal, Maria Zechsuk Tahan, que signiﬁca, o moleiro

11 NETPROF-Clube dos professores portugueses na internet. A Matem´atica que herdamos dos ´Arabes.

<http://www.netprof.pt/netprof/servlet/getDocumento?id versao=11247>.

12 PACHE, Andre. Hist´oria das equa¸c˜oes do 2o grau - Os ´arabes. A F´ormula resolvente.

<http://www.prof2000.pt/users /andrepache/matetavi ra/tarefa7/alkhwarizmi.htm>.

26

que prepara o trigo. Para tornar mais verdadeiras suas hist´orias foi criado tamb´em um
“tradutor”para suas obras, o professor Breno de Alencar Bianco, o pr´oprio J´ulio C´esar
de Mello e Souza (SIQUEIRA FILHO, 2008). A mudan¸ca de nome e suas belas cria¸c˜oes
lhe renderam fama a ponto do ent˜ao presidente da Rep´ublica, Get´ulio Vargas, em 1954,
por decreto, autoriz´a-lo a usar Malba Tahan na sua carteira de identidade: J´ulio C´esar
Malba Tahan de Mello e Souza (VELLO, 2006).

Seu nome completo era Ali Iezid Izz - Edim Ibn Salim Hank Malba Tahan.
O sucesso de Malba Tahan foi fabuloso e suas publica¸c˜oes aconteceram nas principais
revistas e jornais do pa´ıs. E em uma dessas edi¸c˜oes de contos, surgiu o conto que daria
origem `a sua obra mais famosa: O Homem que Calculava. Esse livro ﬁcou pronto e
foi lan¸cado em 1938. O grande sucesso da referida obra, deu a Malba Tahan a men¸c˜ao
honrosa, em 1939 pela Academia Brasileira de Letras (ABL).

O sucesso de Malba Tahan promoveu o autor J´ulio C´esar de Mello e Souza no
cen´ario nacional e, em 1940, recebeu o convite para participar de um intercˆambio cultural
na Argentina e no Uruguai. J´ulio C´esar, professor na Escola Nacional de Belas Artes, foi
ent˜ao licenciado para esta miss˜ao.

Este intercˆambio levou a obra de Malba Tahan, O Homem que Calculava, a romper
as fronteiras do Brasil. Houve tradu¸c˜oes para os pa´ıses hispano-americanos (Am´erica do
Sul e Am´erica Central), na Argentina, no Uruguai, na Colˆombia, na Venezuela, em Cuba
e em Barcelona, na Espanha (Europa) (SIQUEIRA FILHO, 2008).

Nas d´ecadas de 1950 e 1960, com as mudan¸cas no plano pol´ıtico e cultural, “cres-
cimento industrial”, liderado pelo ent˜ao presidente Juscelino Kubitchek de Oliveira, ala-
vanca cada vez mais a dupla J´ulio C´esar de Mello e Souza e Malba Tahan que continuava
a publicar suas obras num crescente porcentual, obras in´editas e/ou re-edi¸c˜oes. Malba
Tahan assinava as obras liter´arias (hist´orias e contos orientais) enquanto J´ulio C´esar as-
sinava os livros did´aticos de Matem´atica (SIQUEIRA FILHO, 2008).

Seu sucesso em ascens˜ao no Brasil pretendia almejar o mercado internacional, al´em
das fronteiras dos pa´ıses hispano-americanos. Conseguiu publicar nos Estados Unidos
da Am´erica (USA) o livro Maktub13 - The Book de Desting. A obra “O Homem que
Calculava”14, segundo Lorenzato (1995) foi traduzida para o inglˆes, entretanto, a editora
n˜ao ´e citada por este autor (SIQUEIRA FILHO, 2008).

No Brasil, em 1973 e 1974, durante a era militar, a ind´ustria do livro enfrentou
um per´ıodo de crise. E em meio a essa crise, morre o homem J´ulio C´esar de Mello e
Souza, em 18 de Junho de 1974, mas o mito Malba Tahan continuou vivo, na UTI, em
baixa, quanto aos seus divulgadores e leitores. O novo momento pol´ıtico hist´orico na
d´ecada de 80, abertura pol´ıtica, reacendeu as esperan¸cas da ind´ustria do livro no Brasil.

13 Maktub: (Estava escrito!) Partic´ıpio passado do verbo Katab (escrever). Express˜ao que exprime bem

o fatalismo mu¸culmano (TAHAN, 2011, p.63).

14 Segundo LORENZATO (2004, p.64.), esta obra foi traduzida, al´em do inglˆes, espanhol, alem˜ao,

italiano e esloveno (SIQUEIRA FILHO, 2008, p.87).

27

A editora Record tornou-se l´ıder no setor de livros n˜ao did´aticos e retomou as publica¸c˜oes
“p´ostumas”, dos livros de Malba Tahan, entre eles, sua obra mais famosa, O Homem que
Calculava, que em 2011 atinge a 80a edi¸c˜ao, pela Record.

Segundo Lorenzato (2004), nas duas ´ultimas d´ecadas, pesquisas na ´area do Ensino
da Matem´atica tem sido intensiﬁcadas em rela¸c˜ao a vida e principalmente sobre a obra
de Malba Tahan nas institui¸c˜oes de ensino superior. Revistas renomadas tais como, Re-
vista Science, publica¸c˜ao americana de circula¸c˜ao internacional, divulgou uma mat´eria
sobre sua vida e obra h´a alguns anos. Em seu centen´ario de nascimento (1995) a revista
espanhola UNO, especializada em Did´atica da Matem´atica, destacou sobre o Homem e
a obra de Malba Tahan.

A respeito da obra e do pr´oprio Malba Tahan, Monteiro Lobato se pronunciou: sua
obra “ﬁcar´a a salvo da vassoura do tempo”e “ele s´o necessita de um pa´ıs que devidamente
o admire”. E assim fez o Rio de Janeiro, declarando o dia 06 de maio, anivers´ario de
nascimento de Malba Tahan, o dia da Matem´atica (LORENZATO, 1995).

Em “O Homem que Calculava”, o cen´ario ´e o pr´oprio mundo ´arabe. A cada
hist´oria narrada por Malba Tahan, ele incorporou v´arias notas com esclarecimentos sobre
cren¸cas, costumes, signiﬁcados e moral, pr´oprios de sua cultura. Desse modo, Malba
Tahan buscou aproximar o leitor do mundo ´arabe, ora apresentando express˜oes cordiais
(uassal˜a, maktub, mac Allah e outros), ora conceituando termos da lingua ´arabe, ora
citando partes do Alcor˜ao com sua moral religiosa, ora descrevendo mitos pregnantes na
cultura, deixando assim a inten¸c˜ao de Malba Tahan em apresentar o mundo ´arabe a seus
leitores.

Em todas as hist´orias da obra, O Homem que Calculava, aparecia um problema
para Beremiz Samir, o homem que calculava, resolver num cen´ario cultural ´arabe. Todos
eles solucionados pelos conhecimentos Matem´aticos.

Durante toda a viagem de Beremiz Samir com seu amigo, o Bagdali15, os desa-
ﬁos que se apresentavam, referiam-se `a resolu¸c˜ao de problemas. No problema dos 35
camelos, no problema dos quatro quatros, no dos oito p˜aes e em tantos outros, presentes
na narrativa, ele sempre buscou e encontrou uma solu¸c˜ao que agradasse a todos, `a sua
maneira.

As aventuras vividas por Beremiz Samir, predominantemente de um nˆomade no
deserto, estava presente em toda a obra, na resolu¸c˜ao de problemas, nos ensinamentos
de moral e das cren¸cas ´arabes, em suas lendas e fantasias, comunicando ao leitor de “O
Homem que Calculava”as ideias que “nascem da jun¸c˜ao de Matem´atica com a imagina¸c˜ao
que cresce na alma de um professor de Matem´atica - J´ulio C´esar de Mello e Souza - o
Malba Tahan”(OLIVEIRA, 2007, p.132).

15 Bagdali ou Bagdadi: Individuo natural de Bagd´a. Beremiz e Bagdali se conheceram ao acaso, em

uma viagem de Samarra, nas margens do rio Tigre, rumo a Bagd´a (TAHAN, 2011, p.15).

28

O Homem que Calculava

J´ulio C´esar s´o saiu do Brasil para visitar Lisboa, Montevid´eu e Buenos Aires,
jamais esteve no Oriente, e nunca viu um deserto. Com o pseudˆonimo de Malba Tahan
publicou cerca de 56 livros. Sua obra ´e bastante diversiﬁcada: trata de Matem´atica,
did´atica, contos orientais, contos infantis, teatro, moral religiosa, temas brasileiros, etc.
De acordo com os pesquisadores, o livro preferido de Malba Tahan era a Sombra do Arco-
´ıris mas, o seu livro mais famoso ´e O Homem de Calculava, que conta a hist´oria de um
´arabe que usa a Matem´atica para resolver qualquer tipo de problema. A obra recebeu o
prˆemio de mens˜ao honrosa em 1939, pela Academia Brasileira de Letras (FARIA, 2004
apud SIQUEIRA FILHO, 2008, p.53).

Em, O Homem que Calculava, dois exemplos interessantes quanto a imagem fe-
minina sobre os conhecimentos Matem´aticos s˜ao: primeiro, a de Telassim, personagem
fantasiosa, ﬁlha do xeque16, Iezid, e em segundo lugar os feitos de Lilav´ati, a ﬁlha de
Bhaskara II17, famoso Matem´atico indiano. Nessas duas hist´orias, ele exaltau as mulhe-
res em rela¸c˜ao aos conhecimentos Matem´aticos, sem preconceito. Na realidade, Malba
Tahan queria apenas mostrar o valor da mulher na ´area da Matem´atica que at´e ent˜ao
era vista como uma ciˆencia dominada pelos homens. Sua ﬁlosoﬁa tinha como objetivo a
desmistiﬁca¸c˜ao machista em rela¸c˜ao `as mulheres no campo da ciˆencia dos n´umeros.

Quanto a Telassim, Malba Tahan narrou sobre o xeque Iezid, ao pedir a Beremiz

Samir, o homem que calculava, ajuda em um problema com sua ﬁlha, conta a Beremiz:

Tenho uma ﬁlha chamada Telassim, dotada de viva inteligˆencia e com
acentuada inclina¸c˜ao para os estudos. Quando Telassim nasceu, consul-
tei um astr´ologo famoso que sabia desvendar o futuro pela observa¸c˜ao
das nuvens e estrelas. Esse mago aﬁrmou que minha ﬁlha viveria perfei-
tamente feliz at´e aos 18 anos; a partir dessa idade seria amea¸cada por
um cortejo de lament´aveis desgra¸cas. Havia, entretanto, meio de evi-
tar que a infelicidade viesse esmagar-lhe t˜ao profundamente o destino.
Telassim - acrescentou o mago - deveria aprender as propriedades dos
n´umeros e as m´ultiplas apera¸c˜oes que com eles se efetuam (TAHAN,
2011, p.62-63).

E prosseguiu “Ser´as capaz, ´o irm˜ao dos ´arabes! de ensinar os artif´ıcios do c´alculo
`a minha ﬁlha Telassim, pagarei pelas li¸c˜oes, o pre¸co que exigires! Poder´as, como tens

16 Termo de respeito que se aplica em geral, aos s´abios, religiosos e pessoas respeit´aveis pela idade ou

posi¸c˜ao social (TAHAN, 2011, p.293).

17 Bhaskara Akaria, nasceu em 1114 na cidade de Vijayapura, na ´India. Tamb´em era conhecido como
Bhaskaracharya. Ele n˜ao deve ser confundido com um outro Matem´atico indiano que tinha o mesmo
nome Bhaskara e que viveu no s´eculo VII. Bhaskaracharya foi um dos mais importantes Matem´aticos
do s´eculo XII, gra¸cas aos seus avan¸cos em ´algebra, no estudo de equa¸c˜oes e na compreens˜ao do
sistema num´erico. Avan¸cos esses que os Matem´aticos europeus levariam s´eculos ainda para atin-
gir. Suas cole¸c˜oes mais conhecidas s˜ao: Lilav´ati que trata de aritm´etica; Bijaganita que discorre
sobre ´algebra e cont´em v´arios problemas sobre equa¸c˜oes lineares e quadr´aticas, com solu¸c˜oes feitas
em prosa, progress˜oes aritm´eticas e geom´etricas, radicais, temas pitag´oricas, entre outros t´opicos;
Siddhantasiromani, dividido em duas partes: uma sobre Matem´atica astronˆomica e outra sobre a
esfera. Bhaskara, morreu aos 71 anos de idade, em Ujjain, ´India, em 1185 (BHASKARA (1114-1185),
<ecalculo.if.usp.br/historia/bhaskara.htm>, acesso em 19/07/2013).

feito at´e agora, continuar a exercer o cargo de secret´ario do vizir18 Maluf”(TAHAN, 2011,
p.64).

29

Xeque generono! - retorquiu prontamente Beremiz. - N˜ao vejo motivo
para deixar de atender ao vosso honroso convite. Em poucos meses po-
derei ensinar `a vossa ﬁlha todas as opera¸c˜oes alg´ebricas e os segredos da
Geometria. Erram duplamente os ﬁl´osofos quando julgam medir com
unidades negativas a capacidade intelectual da mulher. A inteligˆencia
feminina, quando bem orientada, pode acolher, com incompar´avel per-
fei¸c˜ao, as belezas e os segredos da ciˆencia! F´acil tarefa seria desmentir
os conceitos injustos formulados pelo daroˆes19. Citam os historiadores
v´arios exemplos de mulheres que se notabilizaram por sua cultura Ma-
tem´atica. Em Alexandria, por exemplo, viveu Hip´atia20 que lecionou
a ciˆencia do C´alculo a centenas de pessoas, comentou as obras de Di-
ofante, analisou os diﬁc´ılimos trabalhos de Apolˆonio e retiﬁcou todas
as tabelas astronˆomicas ent˜ao usadas. N˜ao h´a motivos para temores
e incertezas, ´o xeque! A vossa ﬁlha facilmente aprender´a a ciˆencia de
Pit´agoras. Inch’Allah 21! Desejo apenas que determines o dia e a hora
em que deverei iniciar as li¸c˜oes (TAHAN, 2011, p.64-65).

Quanto a hist´oria de Lilav´ati, Beremiz Samir, foi questionado por Sadhu Gang, um
acompanhante do pr´ıncipe indiano, Cluzir-el-din-Mubarec-Sch´a que fazia peregrina¸c˜ao a
Meca, a P´erola do Islam, e que a poucos dias ﬁcaria entre os muros de Bagd´a, sobre um
s´abio geˆometra indiano. Ele ent˜ao respondeu ao hindu com certa ˆenfase que o mais famoso
geˆometra da ´India foi Bhaskara. Ele elaborou a famosa obra Lilav´ati, em homenagem `a
sua ﬁlha que tinha o referido nome. Quanto a personagem Lilav´ati, era desenrolada por
Beremiz aos peregrinos, e assim come¸cou:

Em nome de Al´a, Clemente e Misericordioso!22 Conta-se que o famoso
geˆometra Bhaskara, o S´abio, tinha uma ﬁlha chamada Lilav´ati.
A origem de Lilav´ati ´e muito interessante. Vou record´a-la. Bhaskara ti-
nha uma ﬁlha chamada Lilav´ati. Quando essa menina nasceu, consultou
ele as estrelas e veriﬁcou, pela disposi¸c˜ao dos astros, que sua ﬁlha, con-
denada a permanecer solteira toda a vida, ﬁcaria esquecida pelo amor
dos jovens patr´ıcios. N˜ao se conformou Bhaskara com essa determina¸c˜ao
do Destino e recorreu aos ensinamentos dos astr´ologos mais famosos do
tempo. Como fazer para que a graciosa Lilav´ati pudesse obter marido,
sendo feliz no casamento?
Um astr´ologo, consultado por Bhaskara, aconselhou-o a levar a ﬁlha para
a prov´ıncia de Dravira, junto ao mar. Havia em Dravira um templo es-
cavado na pedra, no qual era venerada uma imagem de Buda, que trazia
na m˜ao uma estrela. S´o em Dravira (assegurou o astr´ologo) poderia Li-
lav´ati encontrar um noivo, mas o casamento s´o seria feliz se a cerimˆonia
do enlace fosse marcada, em certo dia, no cilindro do tempo.

18 Vizir ´e termo dado para ministro (TAHAN, 2011, p.25).
19 Esp´ecie de monge mu¸culmano. O mesmo que dervixe. Na ´India tem o nome de faquir. Vive, em

geral, como mendicante (TAHAN, 2011, p.285).

20 Matem´atica que viveu no s´eculo V. Por ser pag˜a foi cruelmente assassinada por crist˜aos fan´aticos.

Sua morte ocorreu no ano 415 (TAHAN, 2011, p.64).
21 Queira a Deus. O mesmo que oxal´a (TAHAN, 2011, p.65).
22 Essa frase faz parte do ritual. Ao iniciar uma narrativa, em p´ublico, deve o mu¸culmano, previamente

exaltar o nome de Deus (TAHAN, 2011, p.141).

30

Lilav´ati foi, aﬁnal, com agrad´avel surpresa para seu pai, pedida em ca-
samento por um jovem rico, trabalhador, honesto, e de boa casta23.
Fixado o dia, e marcada a hora, reuniram-se os amigos para assistir `a
cerimˆonia.
Os hindus mediam, calculavam e determinavam as horas do dia com
aux´ılio de um cilindro colocado num vaso cheio d’´agua. Esse cilindro,
aberto apenas em cima, apresentava pequeno orif´ıcio no centro da su-
perf´ıcie da base. `A propor¸c˜ao que a ´agua, entrando pelo orif´ıcio da base,
invadia lentamente o cilindro, este afundava no vaso e de tal modo che-
gava a desaparecer por completo em hora previamente determinada.
Colocou Bhaskara o cilindro das horas em posi¸c˜ao adequada, com o
m´aximo cuidado, e aguardou que a ´agua chegasse ao n´ıvel marcado.
A noiva, levada por irreprim´ıvel curiosidade, verdadeiramente feminina,
quis observar a subida da ´agua no cilindro. Aproximou-se para acom-
panhar a determina¸c˜ao do tempo. Uma das p´erolas de seu vestido
desprendeu-se e caiu no interior do vaso. Por uma fatalidade, a p´erola,
levada pela ´agua, foi obstruir o pequeno orif´ıcio do cilindro, impedindo
que nele pudesse entrar ´agua do vaso. O noivo e os convidados espera-
ram com paciˆencia largo per´ıodo de tempo. Passou-se a hora prop´ıcia
sem que o cilindro indicasse o tempo como previra o s´abio astr´ologo.
O noivo e os convidados retiraram-se para que fosse ﬁxado, depois de
consultados os atros, outro dia para o casamento. O jovem brˆamane24,
que pedira Lilav´ati em casamento, desapareceu semanas depois e a ﬁlha
de Bhaskara ﬁcou para sempre solteira (TAHAN, 2011, p.141-142).

Bhaskara, ent˜ao escreveu um livro em homenagem a sua ﬁlha, perpetuando assim
o nome de Lilav´ati na Hist´oria da Matem´atica. Pelo que se refere `a Matem´atica, Lilav´ati
fez exposi¸c˜ao sobre sistema de numera¸c˜ao decimal e com opera¸c˜oes aritm´eticas sobre
n´umeros inteiros: adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, divis˜ao, multiplica¸c˜ao, potencia¸c˜ao (quadrado e o
cubo) e radicia¸c˜ao (raiz quadrada e raiz c´ubica).

Malba Tahan, ao contr´ario que muitos pensavam em sua ´epoca, reconheceu nas
mulheres um grande potencial em rela¸c˜ao ao saber Matem´atico, inseridos de hist´orias
fantasiosas e lendas em um cen´ario oriental.

23 Casta, ´e o nome de classiﬁca¸c˜ao econˆomica que se d´a na divis˜ao do povo hindu.
24 Brˆamane, uma das quatro castas em que divide socialmente, o povo hindu. As demais s˜ao quichatrias

(militares), vairkas (oper´arios) e sudras (escravos) (TAHAN, 2011, p.115).

31

Figura 3 – Lilav´ati, a ﬁlha de Bhaskara.

Fonte: Extra´ıda de TAHAN, Malba, 2011, p.143.

32

3 A Matem´atica

de
Malba Tahan e um pouco da
interessante Matem´atica oriental

divertida

“O racioc´ınio Matem´atico tem por base certos princ´ıpios que s˜ao exatos e infal´ıveis”.25
John Adams

Destacaremos aqui algumas importantes contribui¸c˜oes dos ´arabes na Matem´atica,
que foram de grande importˆancia, para o desenvolvimento da Matem´atica atual. Uma
delas ´e o sistema de numera¸c˜ao decimal, que teve in´ıcio na ´India e foi incrementado e
divulgado pelos ´arabes. Hoje ´e conhecido como sistema decimal indo-ar´abico, uma gran-
diosa evolu¸c˜ao para a ´epoca e atual at´e hoje. Uma segunda contribui¸c˜ao foi a resolu¸c˜ao
de equa¸c˜oes do segundo grau pelo m´etodo Al-Khw˜arizmi, desenvolvido pelo Matem´atico
persa, Muhammad ibn-Mus˜a al-Khw˜arizmi. Neste m´etodo, Al-Khw˜arizmi utiliza a ge-
ometria para completar quadrados (´area de quadrados) e consequentemente as solu¸c˜oes
das equa¸c˜oes propostas. N˜ao poderia deixar de destacar tamb´em os quadrados m´agicos
desenvolvidos por: Abul Wafa Al-Buzjani (940 - 998) e Idn Al-Haytham (965 - 1041) que
prop˜oem propriedades atreladas a um racioc´ınio l´ogico que estimula na forma¸c˜ao desses
quadrados m´agicos e hiper m´agicos.

Neste cap´ıtulo temos a inten¸c˜ao de analisar algumas hist´orias narradas por Malba
Tahan, protagonizadas pelo personagem Beremiz Samir, o homem que calculava, e seu
amigo, o Bagdali, o pr´oprio Malba Tahan, numa viagem rumo a Bagd´a. Seremos ﬁde-
dignos `as hist´orias narradas no livro que nos mostram a magia de Beremiz Samir em
solucionar todos os problemas de cunho Matem´atico, racioc´ınio l´ogico, curiosidades e re-
crea¸c˜oes Matem´aticas, de maneira simples e clara satisfazendo a todos e principalmente a
si pr´oprio. Temos ainda a pretens˜ao de subtrair, ao m´aximo, ensinamentos did´aticos des-
tas hist´orias que poder˜ao auxiliar a ﬂorecer em n´os professores de Matem´atica, estrat´egias
inovadoras, na dif´ıcil tarefa de ensinar Matem´atica.

Entre dezenas de obras conhecidas e reconhecidas de Malba Tahan, destaca-se, O
Homem que Calculava, uma obra t´ıpica do oriente, cheia de hist´orias e contos envolvendo
problemas de Matem´atica, sugerindo aos professores da ´area informa¸c˜oes importantes para
a docˆencia, narrativas com: criatividade, fantasias, curiosidades, hist´orias e recrea¸c˜oes
Matem´aticas protagonizada pelo forasteiro, o homem que calculava, “nascido na pequena
aldeia de Kh´oi, na P´ersia, `a sombra da pirˆamide imensa formada pelo Ararat”(TAHAN,
2011, p.17), e o personagem o Bagdali que se conheceram ao acaso, pela estrada, rumo

25 John Adams, Matem´atico e astrˆonomo inglˆes (1819-1892). A frase citada est´a em Moritz, Memorabilia,

126 (TAHAN, 2011, p.279).

33

a Bagd´a, em que o Bagdali voltava de uma excurs˜ao `a famosa cidade de Samarra, nas
margens do rio Tigre.

Bagdali voltava, ao passo lento do seu camelo, pela estrada quando avistou, sen-
tado numa pedra, um viajante, modestamente vestido. Ent˜ao, dirigiu-se ao desconhecido
“o sal˜a26 trivial dos caminhantes quando, com grande surpresa, o viu levantar-se e pro-
nunciar vagarosamente: um milh˜ao, quatrocentos e vinte e trˆes mil, setecentos e quarenta
e cinco” (TAHAN, 2011, p.15). E ao repetir outras vezes n´umeros igualmente fabulosos,
o Bagdali saudou-o em nome de Al´a e perguntou sobre o signiﬁcado daqueles n´umeros que
s´o poderiam ﬁgurar em gigantescas propor¸c˜oes. O homem que calculava (Beremiz Samir),
contou sua hist´oria ao Bagdali e a partir da´ı tornaram-se companheiros de jornada rumo a
Bagd´a, em cima de um camelo, que pertencia ao Bagdali. E assim come¸cava uma grande
amizade entre eles.

Alguns problemas importantes da obra: O Homem que Calculava

Ser˜ao discutidos nesse t´opico, algumas hist´orias do livro “O Homem que Cal-
culava”quanto a: Problemas Matem´aticos, Curiosidades na Matem´atica, Hist´orias da
Matem´atica (contos e lendas) e Racioc´ınio L´ogico que s˜ao narradas por Malba Tahan na
presente obra, O Homem que Calculava, protagonizadas por Beremiz Samir e seu amigo, o
Bagdali27 com a inten¸c˜ao de levantar subs´ıdios para responder o seguinte questionamento:
quem foi J´ulio C´esar de Mello e Souza - o Malba Tahan e quais s˜ao suas inﬂuˆencias no en-
sino da Matem´atica? As hist´orias liter´arias narradas aqui envolvem problemas de natureza
Matem´atica que despertam aos leitores uma divertida reﬂex˜ao na tentativa em resolvˆe-los.
Malba Tahan utilizava o racioc´ınio l´ogico, sem usar recuros formais, alg´ebricos. ´E nesse
sentido que o livro, O Homem que Calculava, conquistou os leitores.

Os problemas aqui selecionados tˆem por objetivo fomentar aos professores de Ma-
tem´atica `a introdu¸c˜ao de novos conte´udos de seus programas, despertando nos alunos um
aprendizado descontra´ıdo, alegre e motivador. Assim como as hist´orias, lendas, contos e
curiosidades narradas na obra, tˆem objetivo semelhante.

3.1 O problema dos 35 camelos

Poucas horas havia de viagem entre os dois viajantes quando ocorreu um fato
digno de registro, onde Beremiz, com grande talento, pˆos em pr´atica suas habilidades de
ex´ımio algebrista.

26 O ´arabe mu¸culmano n˜ao inicia uma obra liter´aria, ou uma simples narrativa, sem fazer essa evova¸c˜ao

respeitosa ao nome de Deus. Vale por uma prece (TAHAN, 2011, p.15).

27 Segundo Vello (2006) o Bagdali amigo de Beremiz Samir se chamava Hank Tade Mai´a. Na 80a
edi¸c˜ao que pesquisei, o nome Hank Tade Mai´a aparece uma vez na p´agina 94, no restante do livro o
nome utilizado para expressar o amigo de Beremiz Samir ´e Bagdali.

Encontraram em seu caminho, trˆes homens que discutiam acaloradamente ao p´e

de um lote de camelos que gritavam furiosos:

34

- N˜ao pode ser!
- Isto ´e um roubo!
- N˜ao aceito!
O inteligente Beremiz procurou informar-se do que se tratava. - Somos
irm˜aos - esclareceu o mais velho - e recebemos como heran¸ca, esses 35
camelos. Segundo a vontade expressa de meu pai, devo receber a me-
tade, o meu irm˜ao Hamed Namir uma ter¸ca parte e ao Harim, o mais
mo¸co, deve tocar apenas a nona parte.
N˜ao sabemos, por´em, como dividir dessa forma 35 camelos a cada par-
tilha proposta segue-se a recusa dos outros dois, pois a metade de 35 ´e
17 e meio. Como fazer a partilha se a ter¸ca parte e a nona parte de 35
tamb´em n˜ao s˜ao exatas?
- ´E muito simples - atalhou o homem que calculava.
- Encarrego-me
de fazer, com justi¸ca, essa divis˜ao, se permitirem que eu junte aos 35
camelos da heran¸ca este belo animal que, em boa hora, aqui nos trouxe!
(TAHAN, 2011, p.21-22).

Com o aval dos herdeiros, o homem que calculava, iniciou seus prodigiosos c´alculos.
Primeiro acrescentou aos 35 camelos da heran¸ca, o belo camelo em que os dois viajantes
se ocupavam, com a reprova¸c˜ao do amigo, ´e claro. Dirigindo aos trˆes irm˜aos e assim
dizendo: “farei agora a divis˜ao exata e justa dos camelos que agora s˜ao em n´umero de
36”(TAHAN, 2011, p.22).
“Ao mais velho s˜ao 18 camelos (metade de 36) ao inv´es de 17 e meio camelo.
Ao Hamed Namir s˜ao 12 camelos (a ter¸ca parte de 36) ao inv´es de 11 camelos e pouco.
E ao mais jovem Harim Namir, s˜ao 4 camelos (a nona parte de 36) ao inv´es de 3 camelos
e tanto.
O lucro de cada herdeiro foi not´orio. Coube 18 camelos ao primeiro, 12 ao segundo e 4 ao
terceiro, o qual d´a um resultado (18 + 12 + 4) = 34 camelos. Dos 36 camelos sobraram,
portanto, dois camelos. Um pertencente ao seu amigo e companheiro, outro para si, como
recompensa, ao resolver o complicado problema da heran¸ca”(TAHAN, 2011).

A narrativa feita por Malba Tahan, ´e uma hist´oria fantasiosa e divertida que tem a
inten¸c˜ao de despertar nos leitores, alunos aprendizes, a curiosidade em resolver o problema
de uma maneira menos formal, digamos de forma aritm´etica, sem equacionar e operacionar
as propor¸c˜oes citadas na partilha dos camelos. ´E um problema que pode ser explorado
na introdu¸c˜ao de raz˜ao, propor¸c˜ao e opera¸c˜oes com fra¸c˜oes de denominadores diferentes,
instruindo os alunos sobre a forma de levantar as hip´oteses do problema e deix´a-los, por
alguns minutos, tentando resolvˆe-los. Caso seja nescess´ario, novas instru¸c˜oes dever˜ao
ser acrescentadas na tentativa de solucionar o problema enigm´atico dos 35 camelos. A
maneira criativa de expor o problema traz certamente solu¸c˜oes criativas por parte dos
alunos. Experiˆencias na docˆencia, por mais de 28 anos mostram isso.

A solu¸c˜ao do problema na ´optica de Malba Tahan foi desenvolvida de uma maneira
leve e envolvente aos olhos de uma crian¸ca, de um adolescente e at´e mesmo de um adulto

leigo ou estudioso da Educa¸c˜ao Matem´atica. ´E por isso que Malba Tahan ´e visto como
sendo um inovador, diferente e pioneiro na Educa¸c˜ao Matem´atica no Brasil.

Agora vejamos a resolu¸c˜ao do problema de uma maneira mais formal. Em termos

35

alg´ebricos, teriamos

Isto ´e

17 1

2 + 11 2

3 + 3 8

9 = 33 1

18

17 + 1

2 + 11 + 2

3 + 3 + 8

9 =

(17 + 11 + 3) + ( 1

2 + 2

3 + 8

9) =

31 + ( 9+12+16

18

) =

31 + 37

18 =

31 + 36

18 + 1

18 =

31 + 2 + 1

18 = 33 1

18

H´a, portanto, uma sobra de 1 camelo e 17
A fra¸c˜ao 17

18 exprime a soma

18 em rela¸c˜ao aos 35 camelos (= 35 − (33 + 1

18)).

1

2 + 1

3 + 1

9 =

9+6+2

18 = 17

18

fra¸c˜oes que representam as pequenas sobras de cada herdeiro, respectivamente.

Aumentando-se 1

aumentando-se de 1
aumentando-se de 1
com este aumento `as trˆes pequenas sobras, ainda h´a um camelo fora da partilha.

2 a parte do primeiro herdeiro, este passaria a receber 18 camelos;
3 a parte do segundo herdeiro, este passaria a receber 12 camelos;
9 a parte do terceiro herdeiro, este receberia 4 camelos. Observe que

Para fazer o aumento das partilhas, Beremiz, inteligentemente usou o camelo do
amigo Bagdali, para realizar as partilhas exatas, tranquilizando assim ao amigo, que por
momentos pensara em perder seu vistoso e ´util camelo, que os conduzia em sua viagem.
Mas ﬁcou perﬂexo, ao ver que Beremiz, o homem que calculava, preservou o seu lindo
camelo e ainda sobrou um camelo da partilha dos 35 camelos aos trˆes herdeiros, como
desejava seu pai. Este fato se conﬁgurou por haver um erro do testador na partilha dos
camelos.

Do ponto de vista de Beremiz: A metade de um todo, mais a ter¸ca parte desse

todo, mais um nono desse todo, n˜ao ´e igual ao todo.
Isto ´e

1

2 + 1

3 + 1

9 =

9+6+2

18 = 17

18

36

18 desse todo. O todo nesse caso, s˜ao os 35 camelos.

Para completar o todo, falta, ainda 1
Isto ´e 1

18 de 35 ´e igual a 35
Beremiz, com o artif´ıcio empregado, distribuiu os 17

18, que ´e igual a 1 17
18.

18 camelos pelos trˆes herdeiros,
aumentando a parte de cada um deles e ﬁcando ainda com um camelo. Um lucro justo
pela sua sabedoria e habilidade na arte de contar, mas com a ressalva de que o testador,
o pai dos herdeiros, cometeu um erro ao fazer a partilha. Beremiz, diante dos fatos,
percebeu instantaneamente o erro e propˆos resolver a quest˜ao com tal brilhantismo.

Esta bela hist´oria pode ser reproduzida pelos professores de Matem´atica, ao inicia-
rem os estudos de fra¸c˜oes ordinais, pr´oprias, impr´oprias e as opera¸c˜oes com denominadores
diferentes, reduzindo, assim, ao mesmo denominador. Quest˜oes de proporcionalidade po-
dem ser tamb´em beneﬁciadas pela bel´ıssima hist´oria da divis˜ao dos 35 camelos aos trˆes
herdeiros. ´E tamanha a riqueza de atributos nessa hist´oria que poder´a sensibilizar os
estudantes, motivando-os na procura pela solu¸c˜ao do problema enigm´atico, de maneira
menos formal.

Utilizando a hist´oria dos 35 camelos, como introdu¸c˜ao de fra¸c˜oes, poderemos ainda
inserir como Malba Tahan sugere, os conceitos de fra¸c˜oes pr´oprias e fra¸c˜oes impr´oprias,
uma dose sat´ırica, por meio de ilustra¸c˜oes que deﬁnem o conceito Matem´atico ao trabalhar
com o imagin´ario de uma imagem.

Figura 4 – Fra¸c˜ao pr´opria.

Fonte: Extra´ıda de OLIVEIRA, 2007, p.96.

A ﬁgura 4, sugere a deﬁni¸c˜ao de fra¸c˜ao pr´opria, isto ´e, aquela que apresenta o

numerador menor que o denominador.

A fra¸c˜ao impr´opria, por deﬁni¸c˜ao, ´e aquela que apresenta o numerador maior
que o denominador, como sugere a ﬁgura 5. “Estes dom´ınios da Educa¸c˜ao Matem´atica,

Figura 5 – Fra¸c˜ao impr´opria.

37

Fonte: Extra´ıda de OLIVEIRA, 2007, p.96.

da cultura e da ﬁlosolia oriental numa narrativa fantasiosa auxiliam aos professores de
Matem´atica na dif´ıcil tarefa de ensinar”(MACHADO, 1997 apud OLIVEIRA, 2007, p.29).
Argumentos como estes, ilustrativos de uma imagem humor´ıstica representando
um conceito Matem´atico fortalece muito o campo visual das crian¸cas, as quais poder˜ao
associar a imagem inserida aos conceitos Matem´aticos estudados. Entendemos que, Malba
Tahan, nos recomenda e nos indica usar argumentos semelhantes ao transmitir os concei-
tos Matem´aticos e ensinar “Matem´atica de maneira alegre, divertida, fabulosa, curiosa,
l´udica, natural, cotidiana, hist´oria, f´acil, ´util e simples”(LORENZATO, 1995, p.6), enﬁm,
democr´atica e eﬁciente, a todos. Fica evidente, o grande potencial liter´ario e humor´ıstico
Matem´atico desse ser oriental, brasileiro.

3.2 Os p´assaros cativos e os n´umeros perfeitos

N´umeros Perfeitos

Um n´umero n ≥ 2 ´e chamado perfeito se o n´umero ´e igual `a soma dos seus
divisores distintos dele mesmo (HEFEZ, 2011, p.102). Como por exemplo o n´umero 6 ´e
um n´umero perfeito, pois os divisores distintos de 6 s˜ao:

1, 2, 3

A soma dos divisores distintos de 6 ´e igual a:

1 + 2 + 3 = 6.

Logo 6 ´e um n´umero perfeito.

“At´e a Idade M´edia, conheciam-se apenas os seguintes n´umeros perfeitos: 6, 28,

496, 8128 e 33550336”(HEFEZ, 2011, p.102).

“Atualmente, conhecem-se mais alguns n´umeros perfeitos. Um fato curioso ´e que
todos os n´umeros perfeitos conhecidos s˜ao pares. N˜ao se sabe nada sobre a existˆencia ou

38

n˜ao de n´umeros perfeitos ´ımpares”(HEFEZ, 2011, p.102).

Um contive do poeta Iezid-Abdul

J´a em Bagd´a, com uma certa fama, pelos seus feitos que se espalharam por toda
a cidade, Beremiz e o amigo receberam um convite do poeta Iezid-Abdul-Hamid, para
uma visita ao luxuoso pal´acio do poeta, que mais tarde o fez um convite para ensinar
Matem´atica a sua ﬁlha Telassim, j´a que outros haviam tentado sem sucesso.

Beremiz aceitou o desaﬁo de ensinar a arte do racioc´ınio, no emprego de f´ormulas
e na aplica¸c˜ao de princ´ıpios demonstr´aveis com os poderosos recursos da l´ogica e das pro-
por¸c˜oes. Mas o poeta Iezid tinha um primo, el-hadj28 Tara-Tir que declarava desconﬁan¸ca
na capacidade de Beremiz. Ele, ent˜ao, propˆos ao homem que calculava um desaﬁo: apon-
tando para um viveiro, que se encontrava no ambiente entre eles, foi logo perguntando
quantos p´assaros havia naquele viveiro:

Ao cabo de alguns minutos o calculista voltou para o generoso Iezid e
disse-lhe:
- Pe¸co-vos, ´o xeque, mandais imediatamente soltar trˆes daqueles p´assaros
cativos. Ser´a, desse modo, mais simples e mais agrad´avel para mim
anunciar o n´umero total!
Aquele pedido tinha todos os visos de um disparate. ´E claro que quem
conta certo n´umero contar´a, facilmente, esse n´umero mais 3.
Iezid, intrigad´ıssimo, embora, com o inesperado pedido do calculista, fez
vir o encarregado do viveiro e deu prontas ordens para que a solicita¸c˜ao
do calculista fosse atendida: libertos da pris˜ao, trˆes lindos colibris voa-
ram r´apidos, pelo c´eu afora.
- Acham-se agora, nesse viveiro - declarou Beremiz em tom pausado -
quatrocentos e noventa e seis p´assaros!
- Admir´avel - exclamou Iezid com entusiasmo - ´E isso mesmo! Tara-Tir
sabia disso! Eu mesmo j´a havia informado! A minha cole¸c˜ao era meio
milheiro; feito o desconto dos trˆes que agora soltei e de um rouxinol,
mandado para Mossul, ﬁcam precisamente 496!
- Acertou por acaso - regougou, estuante de rancor, o terr´ıvel Tara-Tir.
O poeta Iezid, instigado pela curiosidade, perguntou a Beremiz: - Pode
dizer-me, amigo, porque preferiu 496, quando era t˜ao simples contar
496 + 3, ou melhor 499?
Posso explicar-vos, ´o Xeque, a raz˜ao do meu pedido - respondeu Bere-
miz com altivez - Os Matem´aticos procuram sempre dar preferˆencia aos
n´umeros not´aveis e evitar os resutados inexpressivos e vulgares. Ora,
entre 499 e 496 n˜ao h´a que hesitar. O n´umero 496 ´e um n´umero perfeito
e deve merecer nossa preferˆencia (TAHAN, 2011, p.70-72).

Sabe-se que os divisores de 496 s˜ao:

1, 2, 4, 8, 16, 31, 62, 124, 248

e sua soma ´e:

1 + 2 + 4 + 8 + 16 + 31 + 62 + 124 + 248 = 496.

28 A express˜ao el-hadj, quando precede um nome, indica que a pessoa j´a fez peregrina¸c˜ao a Meca

(TAHAN, 2011, p.286).

39

Logo 496 ´e um n´umero perfeito. “O rancoroso Tara-Tir, sem querer ouvir novas
explica¸c˜oes, despediu-se do xeque Iezid e retirou-se porejando raiva, pois n˜ao fora pequena
a derrota sofrida ao investir contra a per´ıcia do calculista”(TAHAN, 2011, p.73).

Mediante aos fatos, observa-se que o conceito de n´umeros perfeitos n˜ao ´e assim
t˜ao trivial para uma crian¸ca, at´e mesmo para um adolescente. Mas, ´e surpreendente
a forma com que Malba Tahan exp˜oe o problema envolvendo a hist´oria dos p´assaros
cativos, protagonizada por Beremiz Samir e suas incr´ıveis sa´ıdas, transmitindo assim o
conceito de n´umeros perfeitos com a maior naturalidade e ainda d´a uma “espetada”no
rancaroso Tara-Tir, ao dizer que os Matem´aticos d˜ao preferˆencia para n´umeros not´aveis
e evitam resultados vulgares. Certamente levanta a estima dos alunos em rela¸c˜ao `a
Matem´atica, considerada por muitos com fria e inﬂex´ıvel em suas formas de ensinar,
mas n˜ao para ele, o Malba Tahan. Embora, n´umeros perfeitos n˜ao tenham aplica¸c˜oes
pr´aticas no Ensino B´asico, ´e uma curiosidade da Matem´atica, que tem como objetivo, criar
um clima agrad´avel entre os alunos, motivando-os no aprendizado de novos conte´udos,
inseridos de hist´orias alegres e interessantes como ele coloca nesta hist´oria dos p´assaros
cativos.

3.3 A amizade entre os homens e a amizade entre os

n´umeros. N´umeros Amigos

N´umeros amigos

Dois n´umeros N1 e N2 s˜ao ditos amigos se a soma dos divisores de um deles, por
exemplo, de N1 ´e igual ao outro n´umero, neste caso igual a N2. E a soma dos divisores
de N2 ´e igual a N1.

Por exemplo 220 e 284 s˜ao n´umeros amigos, isto ´e:

Divisores de 220:

Divisores de 284:

1, 2, 4, 5, 10, 11, 20, 22, 44, 55, 110

A soma dos divisores de 220 ´e:

1, 2, 4, 71, 142

1 + 2 + 4 + 5 + 10 + 11 + 20 + 22 + 44 + 55 + 110 = 284

A soma dos divisores de 284 ´e:

Logo 220 e 284 s˜ao n´umeros amigos.

1 + 2 + 4 + 71 + 142 = 220

Um convite inesperado pelo califa29 Al-Motac´em

29 T´ıtulo concedido ao chefe de Estado (mu¸culmano) que se julga descendente de Maom´e. O califa

exercia o poder civil e religioso (TAHAN, 2011, p.284).

40

Dias depois do encontro com o poeta Iezid, os amigos, Beremiz Samir e o Bagdali,
receberam um convite para uma audiˆencia solene oferecida pelo califa Abul-Abas-Ahmed
Al-Motac´em Billah, que tinha o interesse de conhecer o homem que calculava, pelas
in´umeras exalta¸c˜oes feitas pelo amigo xeque Iezid.

O califa, ao iniciar os trabalhos, pediu uma prova clara e precisa de que o Ma-
tem´atico persa, recomendado pelo amigo, o poeta Iezid, era realmente um grande e h´abil
calculista. Beremiz, sem diﬁculdade, para apresentar a prova que acabais de exigir, ao
observar um rico div˜a disse:

[...] se n˜ao, demonstra¸c˜oes admir´aveis e eloquentes de que a Matem´atica
existe por toda a parte. Adornam as paredes deste belo sal˜ao v´arios
versos que encerram precisamente um total de 504 palavras, sendo uma
parte dessas palavras tra¸cadas em caracteres pretos e o restante em
caracteres vermelhos! O cal´ıgrafo que desenhou estes versos fazendo a
decomposi¸c˜ao das 504 palavras demonstra ter tanto talento e imagina¸c˜ao
quanto os poetas que escreveram essas imortais poesias!
- Sim, ´o Rei magnˆanimo! - prosseguiu Beremiz. - E a raz˜ao ´e simples.
Encontro nos versos incompar´aveis que enfeitam este esplendido div˜a
grandes elogios sobre a Amizade. Posso reler, ali, perto da coluna, a
frase inicial da c´elebre cassida de Mohalhil30:
Se os meus amigos me fugirem, muito infeliz serei, pois de mim fugir˜ao
todos os tesouros.
Um pouco abaixo encontro o eloquente pensamento de Tarafa:
O encontro da vida depende unicamente das boas amizades que cultiva-
mos.
`A esquerda, destaca-se o incisivo conceito de Labid, da tribo de Amir-
Ibn-Sassoa:
A boa amizade ´e para o homem o que a ´agua pura e l´ımpida ´e para o
bedu´ıno31 sedento.
Sim tudo isto ´e sublime, profundo e eloquente. A maior beleza, por´em,
reside no engenhoso artif´ıcio empregado pelo cal´ıgrafo para demonstrar
que a amizade que os versos exaltam n˜ao existe s´o entre os seres dota-
dos de vida e sentimento! A amizade apresenta-se, tamb´em, at´e entre
os n´umeros (TAHAN, 2011, p.96-97).

Beremiz observou que as 504 palavras que formaram o elogio po´etico da Amizade
foram escritas da seguinte maneira: 220 em caracteres pretos e 284 em caracteres ver-
melhos. E 220 e 284 s˜ao, na Matem´atica, n´umeros amigos. E aﬁrmou que n˜ao foi mera
coincidˆencia que o cal´ıgrafo, “ao decompor o n´umero 504 em duas parcelas (220 e 284),
escreveu sobre a amizade um poema que enleva todos os homens de alma e esp´ırito escla-
recido”(TAHAN, 2011, p.99). Ao ouvir estas palavras do calculista, o califa o exaltou ser
em verdade um geˆometra32 de alto porte. Ficou encantado com a interessante rela¸c˜ao que
os algebristas denominam de n´umeros amigos. Ficou tamb´em interessado em descobrir
qual foi o cal´ıgrafo que escreveu as 504 palavras, ao fazer a decora¸c˜ao do tal div˜a. A

30 Poeta ´arabe do VI s´eculo. Cassida ´e um poema (TAHAN, 2011, p.96).
31 De Bedui ou Beduin, o que ´e relativo `a Badaua, vida primitiva; vida ao ar livre e em habita¸c˜oes que
possam ser facilmente transportadas. Denomina¸c˜ao dada, em geral, aos ´arabes nˆomades que vivem
na ´Africa Setentrional, na Ar´abia e na S´ıria (TAHAN, 2011, p.284).

32 No tempo de Beremiz a ciˆencia dos n´umeros, a Matem´atica, teria a denomina¸c˜ao de Geometria

(TAHAN, 2011, p.81).

41

decomposi¸c˜ao das 504 palavras, em parcelas que correspondiam a n´umeros amigos, foi
feita de prop´osito ou se resultou de um capricho do destino?

Conforme colocado anteriormente, conceito de n´umeros amigos, por exemplo
220 e 284, ´e: a soma dos divisores de um deles ´e igual ao outro. Encontramos aqui
uma verdadeira aula composta de criatividade po´etica e interdisciplinar, inserida em um
simples conceito Matem´atico, na hist´oria narrada por Malba Tahan. O conceito acima
´e uma curiosidade inserida na Matem´atica, agrad´avel aos alunos enquanto crian¸cas e
adolescentes e poder´a despertar, ou n˜ao, o interesse de novos conte´udos relacionados.

Consideramos que Malba Tahan, com sua marcante caracter´ıstica de contador de
hist´oria, relata nesta hist´oria po´etica, o conceito de n´umeros amigos. A pr´opria hist´oria
inserida no conceito de n´umeros amigos nos garante a aten¸c˜ao ao desfecho ﬁnal, no qual
ele exalta ao cal´ıgrafo, como sendo um profundo conhecedor da arte de contar.

3.4 O quadrado m´agico e a hist´oria do jogo de xadrez

Ainda na obra, O Homem que Calculava, Malba Tahan narrou uma deliciosa
recrea¸c˜ao Matem´atica sobre os quadrados m´agicos, que para ele, era mais uma obra de
um grande Matem´atico do que pe¸ca de decora¸c˜ao ou algum amuleto.

Nuredim Zarur, um dos secret´arios do sult˜ao Al-Motac´em conheceu o local onde
reside o cal´ıgrafo, que ao ser procurado, foi constatado que j´a n˜ao se encontrava mais
em Bagd´a. Ao periciar o modesto aposento do cal´ıgrafo, que vivia s´o, os secret´arios
do sult˜ao, encontraram jogado em um canto do quarto, um tabuleiro de xadrez e um
quadrado num´erico e resolveram conﬁscar tais rel´ıquias deixadas pelo velho cal´ıgrafo. A
pedido do sult˜ao, Beremiz examinou o tabuleiro e a ﬁgura que mais parecia trabalho de
um disc´ıpulo de Al-Khw˜arizmi do que enfeite para quarto de pobre.
A ﬁgura deixada pelo cal´ıgrafo constituiu um quadrado m´agico, ﬁgura 6.

Quadrado m´agico

Um quadrado m´agico de ordem n ´e uma matriz nxn, cujos elementos inteiros
1, 2, 3, ..., n2, sem repetir nenhum, tal que todas as linhas e todas as colunas tem a mesma
soma. O valor dessa soma ´e chamado de constante m´agica. Por exemplo, os quadrados






1 8 6
5 3 7
9 4 2






 ,




6 7 2
1 5 9
8 3 4




 ,









4
5
16
9

14
11
2
7

1
8
13
12









15
10
3
6



e









17 23
5
24
7
1
14 20 21
8
3
15 16 22

10 11
4
12 18
6
13 19 25
2
9











s˜ao m´agicos33, com constantes m´agicas respectivamente iguais a 15, 15, 34 e 65. Os

33 O quadrado m´agico com 4 casas n˜ao pode ser constru´ıdo (TAHAN, 2011, p.111).

Figura 6 – Quadrado m´agico, n = 3.

42

Fonte: o autor

trˆes ´ultimos, por apresentarem a soma dos elementos das diagonais iguais a soma dos
elementos das linhas e colunas s˜ao ditos, hiperm´agicos.34

A ciˆencia desses quadrados atingiu seu apogeu no Islam no s´eculo 12, depois de
quatro s´eculos de estudos. J´a no s´eculo 10, dois autores deixaram registrados seus es-
tudos sobre tais quadrados. Um deles, astrˆonomo e grande contribuidor nos estudos em
trigonometria, o Abul Wafa Al-Buzjani (940 - 998), tentou estabelecer uma l´ogica para
chegar a um m´etodo geral. O segundo, Ali Bin Ahmad Al-Antaki, ignorou os m´etodos
de constru¸c˜ao simples, principalmente aqueles originados de transforma¸c˜oes do quadrado
natural (quadrado em que os n´umeros s˜ao colocados em sequˆencia nas linhas).

Quadrado de ordem ´ımpar

Abul Wafa Al-Buzjani nos propˆos dois exemplos de constru¸c˜ao individual para

o quadrado de ordem 5, conforme ﬁgura 7.

Nessas duas constru¸c˜oes, Abul Wafa Al-Buzjani n˜ao modiﬁca as diagonais do

quadrado natural. Elas j´a apresentam o n´umero m´agico 6535.

Para construir um quadrado m´agico de ordem 5 (os n´umeros manipulados est˜ao
sublinhados; os n´umeros ﬁxos est˜ao em vermelho; as ﬂechas indicam as trocas realizadas),
observe a ﬁgura 7.

O primeiro m´etodo de Al-Buzjani, mant´em os n´umeros das diagonais do quadrado
natural em seu lugar [a]; trocam-se os n´umeros do quadrado interior de ordem 3 (contor-
nado em verde) com os da casa distante de duas casas na diagonal [b ﬂechas vermelhas];
trocam ﬁnalmente os n´umeros das extremidades que ainda n˜ao foram trocados com aque-

34 Na ´India muitos reis usavam o quadrado m´agico como amuleto; um s´abio do Iˆemem aﬁrmava que os

quadrados m´agicos eram preservativos de certas mol´estias (peste) (TAHAN, 2011, p.111).

35 A constante m´agica ´e dada pela seguinte f´ormula: n(n2+1)

2

. Neste caso 5(52+1)

2

= 5.26

2 = 65.

Figura 7 – Quadrado m´agico, n = 5, m´etodo Al-Buzjani.

43

Fonte: Extra´ıda da Revista Scientiﬁc American, Brasil, No 35, edi¸c˜ao especial, 2a edi¸c˜ao, p.31.

les da ﬁleira oposta ao quadrado interior de ordem 3, conservando sua ordem de sucess˜ao
[c, ﬂechas violetas] obtendo, assim, um quadrado m´agico.

O segundo m´etodo: sem mexer nos n´umeros das diagonais [a], invertem-se os pares
de n´umeros n˜ao consecutivos das duas diagonais paralelas e pr´oxima da primeira diagonal
[d, ﬂechas laranja]. Depois trocam-se os n´umeros restantes das bordas com os das laterais
opostas ao quadrado interior de ordem 3 [e, ﬂechas azuis]. Resultando em um quadrado
m´agico.

Um m´etodo geral

A constru¸c˜ao proposta por Idn Al-Haytham (965 - 1041) est´a fundamentada em

duas propriedades:

1- A soma nas diagonais principais ou quebradas s˜ao iguais `a soma m´agica. Di-
agonais quebradas s˜ao os pares de diagonais parciais situadas de um lado e de outro de
uma diagonal principal, contendo o mesmo n´umero de casa que a principal: essas diago-
nais quebradas s˜ao inteiras igual em n´umero das principais, quando colocamos as bordas
opostas do quadrado.

2- A soma nas ﬁleiras medianas, horizontal e vertical s˜ao, cada uma igual `a soma

m´agica para a ordem considerada, como mostra a ﬁgura 8.

Al-Haytham recomendou desenhar dois quadrados, escrever em um deles os n´umeros
de acordo com sua sequˆencia natural [a] e transferir o conte´udo das duas ﬁleiras medianas,
vertical e horizontal para as duas diagonais do outro quadrado. Exceto para a linha e
a coluna medianas, duas casas j´a est˜ao ocupadas em linhas ou colunas. A coluna que
cont´em os n´umeros 8 e 14 deve conter os elementos da diagonal quebrada correspondente
[a, em verde] do quadrado natural, o mesmo ocorre com a linha que cont´em os n´umeros
3 e 11 deve conter os elementos da diagonal quebrada correspondente [a, em vermelho].
Note que o 20 ´e comum a essas duas diagonais quebradas, da´ı temos informa¸c˜oes precisas
para localiz´a-lo no futuro quadrado m´agico. Segue-se esse padr˜ao com as diagonais que-
bradas azul e laranja do quadrado natural [a]. No ﬁnal o quadrado ´e m´agico. Veja ﬁgura 9.

Quadrado de ordem par

Ibn Al-Haytham, aﬁrma que os quadrados naturais de ordem par tˆem tamb´em

Figura 8 – Propriedades do quadrado m´agico, n = 7.

44

Fonte: Extra´ıda da Revista Scientiﬁc American, Brasil,
No 35, edi¸c˜ao especial, 2a edi¸c˜ao, p.33.

Figura 9 – Constru¸c˜ao do quadrado m´agico, n = 5, m´etodo Al-Haytham.

Fonte: Extra´ıda da Revista Scientiﬁc American, Brasil, No 35, edi¸c˜ao especial, 2a edi¸c˜ao, p.32.

duas propriedades, an´alogas aos quadrados de ordem ´ımpar.

1- A soma dos elementos de cada diagonal principal ou quebrada ´e igual `a soma

m´agica.

2- A soma da metade dos elementos de uma ﬁla (linha ou coluna) com a metade
dos elementos, n˜ao alinhados com os precedentes, pertencendo `a ﬁla sim´etrica em rela¸c˜ao
a uma suposta e imagin´aria ﬁla mediana, ´e igual `a soma m´agica.

Essas duas propriedades permitem estabelecer quadrados m´agicos de ordem par.
Conservando imut´aveis as duas diagonais principais, devemos igualar as linhas e colunas,
trocando a metade de seus elementos. Mas isso requer aten¸c˜ao, pois n˜ao poder´a fazer
essa troca de qualquer jeito. ´E preciso veriﬁcar sempre o valor da constante m´agica.

Existem duas categorias de quadrados m´agicos de ordem par, os da forma n = 4k
e os da forma n = 4k + 2, para k = 1, 2, .... Por raz˜oes de ordem did´atica, discutiremos

45

aqui apenas os quadrados da forma n = 4k.

Para os quadrados de ordem n = 4k, k = 1, 2, 3, ... procede-se da seguinte maneira

para chegar no quadrado m´agico:

• no exemplo citado, k ´e igual a 2, tornando a ordem do quadrado igual a n = 4.2 =
8. No primeiro quadrante [a], colocamos pontos de forma que se tenha exatamente
k elementos por ﬁlas (linha e coluna). Aproxima-se em seguida esse quadrante
de seus quadrantes vizinhos com o mesmo formato e sim´etricos em rela¸c˜ao aos
eixos ortogonais que dividem os quadrantes [b], girando cada quadrante em 180o, e
transferindo os pontos para as casas descobertas nos quadrantes opostos, mantendo
a ordem, o quadrado obtido ´e m´agico. [c, os n´umeros inscritos em que estavam os
pontos est˜ao em vermelhos]. Veja ﬁgura 10.

Figura 10 – Constru¸c˜ao do quadrado m´agico, n = 8, m´etodo Al-Haytham.

Fonte: Figura adaptada, extra´ıda da Revista Scientiﬁc American, Brasil, No 35, edi¸c˜ao espe-

cial, 2a edi¸c˜ao, p.33.

A ﬁgura 11, “melancolia”,36 apresenta uma obra do Matem´atico e artista alem˜ao
Albrecht D¨urer, em que aparece a inﬂuˆencia de teorias Matem´aticas, nesse caso, os qua-
drados m´agicos (`a direita e acima da ﬁgura). Al´em disso na ´India muitos reis usavam o
quadrado m´agico como amuleto, signiﬁcado m´ıstico.

O Jogo de xadrez

Quanto ao jogo de xadrez, h´a uma lenda sobre a cria¸c˜ao desse jogo, a lenda diz
que o jogo de xadrez foi criado por um jovem hindu, chamado, Lahur Sessa, h´a muitos

36 Albrecht Durer (1471-1528), artista do Renascimento mais famoso da Alemanha. Em 1514, criou
uma gravura de nome “melancolia”que cont´em seu quadrado m´agico, o primeiro publicado na Eu-
ropa. Dispon´ıvel em: <www.slideshare.net/marcoszarichta/quadrado-magico-de-durero>, acesso em:
07/07/2013.

Figura 11 – Quadrado m´agico, Melancolia.

46

Fonte: Extra´ıda da Revista Scientiﬁc American Bra-

sil, No 35, edi¸c˜ao especial, 2a edi¸c˜ao, p.30.

s´eculos, para recrear o rei Iadava, da ´India, que se encontrava muito triste por ter perdido
seu ﬁlho Adjamir numa batalha que visava a seguran¸ca para prest´ıgio de uma dinastia.

Sessa denominava as pe¸cas do jogo como se fossem os componentes do pal´acio e
do reino, indispens´aveis para um combate. Depois de ouvir atentamente as explica¸c˜oes
das regras do jogo de xadrez e aprender a jogar, o rei Iadava, muito grato, ordenou a
um de seus secret´arios que ofertasse ao brˆamane, Sessa, a recompensa que lhe pedir.
Depois de recusar ouro, joias, pal´acio e at´e mesmo administra¸c˜ao de uma prov´ıncia que
foram oferecidos pelo rei, o brˆamane fez o seguinte pedido em gr˜aos de trigo, da seguinte
maneira: um gr˜ao pela primeira casa do tabuleiro do jogo de xadrez; dois pela segunda;
quatro pela terceira; oito pela quarta, e assim por diante, dobrando sucessivamente, at´e
a sexag´esima quarta e ´ultima casa do tabuleiro.

O rei ainda mencionou insensatez do jovem brˆamane, por t˜ao grande desamor `a
fortuna, mesmo assim mandou chamar os algebristas mais h´abeis da corte e ordenou-lhes
que calculassem a por¸c˜ao de trigo que Sessa pretendia e a entregaria. Algumas horas, ao
cabo dos estudos, voltaram ao sal˜ao para submeter ao rei o resultado completo de seus
estudos. Informaram ao rei a seguinte conclus˜ao: a por¸c˜ao de trigo que deve ser dada a
Lahur Sessa ´e um n´umero astronˆomico.37 Mesmo semeando todos os campos da ´India,
n˜ao produziria em dois mil s´eculos a quantidade de trigo que o rei prometera ao jovem

37

S = a1(qn−1

q−1 = 264 − 1 = 18.446.744.073.709.551.615.

47

Sessa.

O rei Iadava, pela primeira vez, via-se, diante da impossibilidade de cumprir a
palavra dada. Lahur Sessa, como bom s´udito n˜ao quis deixar aﬂito o seu soberano e
declarou publicamente que abriria m˜ao do pedido que ﬁzera ao rei.

Ao analisar os assuntos, quadrados m´agicos e o jogo de xadrez, percebemos uma
abordagem de recrea¸c˜ao Matem´atica que explora o racioc´ınio l´ogico Matem´atico ao formar
os quadrados m´agicos. Frente a uma sala de aula, este assunto poder´a ser explorado em
oﬁcinas de Matem´atica, na introdu¸c˜ao, por exemplo, de matrizes e/ou racioc´ınio l´ogico.
A princ´ıpio, numa primeira etapa (reconhecimento do problema), os discentes poder˜ao
tentar encontrar a constante m´agica sem nenhuma instru¸c˜ao sobre a forma¸c˜ao destes
quadrados. Em uma segunda etapa, sem obter sucesso, provavelmente, na primeira etapa,
os docentes poder˜ao instruir os alunos com informa¸c˜oes adicionais quanto `as propriedades
destes quadrados com o objetivo de auxiliar a forma¸c˜ao dos mesmos, adequadamente.
Acreditamos que ser´a uma aula dinˆamica, alegre e divertida.

Quanto `a hist´oria do cal´ıgrafo, ao montar o quadrado m´agico, para Bermiz Samir ´e
mais uma obra de um disc´ıpulo do maior Matem´atico persa, Al-Khw˜arizmi. Encontramos
aqui, uma hist´oria com curiosidade, associada ao racioc´ınio l´ogico, atividade esta que
estimula as crian¸cas e os adolescentes a pensarem sobre Matem´atica. Atividades como
estas s˜ao recrea¸c˜oes e n˜ao menos importantes do que os conte´udos bem elaborados em sua
estrutura Matem´atica. Elas estimulam o racioc´ınio de uma maneira l´udica e prazerosa. E
estimular o racioc´ınio em Matem´atica, ´e um exerc´ıcio fundamental para atingir objetivos
maiores.

A seguir uma lenda da Matem´atica (jogo do xadrez) ´e associada a uma hist´oria
de guerra, na qual, o leitor ﬁca com uma certa d´uvida quanto `a veracidade dos fatos
da hist´oria narrada por Malba Tahan, em rela¸c˜ao a hist´oria do pr´oprio jogo de xadrez.
Essas hist´orias, contos, lendas narradas e inseridas em conte´udos da Matem´atica podem
estimular os alunos, motivando-os em seus aprendizados. A hist´oria do jogo de xadrez ´e
sempre lembrada, e com eﬁciˆencia, na introdu¸c˜ao de Progress˜ao Geom´etrica, no Ensino
M´edio e os alunos de modo geral, sentem-se motivados em desenvolver posteriormente o
conceito de Progress˜ao Geom´etrica e suas propriedades.

3.5 Bhaskara II, o s´abio

Beremiz e seu amigo Bagdali foram novamente convidados pelo poeta Iezid, em seu
pal´acio e apresentados ao pr´ıncipe da ´India, Cluzir-el-din-Murabec-Sch´a, que fazia pere-
grina¸c˜ao a Meca, e se encontrava por alguns dias em Bagd´a. Depois dos cumprimentos,
o pr´ıncipe indiano questionou Beremiz se era verdade que a Geometria na ´India, foi cul-
tivada por um s´abio. Beremiz aﬁrmou que o mais famoso geˆometra da ´India, astrˆonomo
nascido em Bidom, na prov´ıncia de Deca, foi Bhaskara (1114-1185). Sua primeira obra

48

intitulava-se Bija-ganita 38 e outra que se tornou famosa, Lilav´ati, nome de sua ﬁlha.

A obra Lilav´ati de Bhaskara tornou-se c´elebre e o nome de Lilav´ati, ﬁcou bastante
conhecido na Hist´oria da Matem´atica. Pelo que se refere `a Matem´atica, Lilav´ati fez
exposi¸c˜ao met´odica da numera¸c˜ao decimal e das opera¸c˜oes aritm´eticas sobre n´umeros
inteiros e sobre n´umeros fracion´arios, com a conhecida regra da redu¸c˜ao das fra¸c˜oes ao
mesmo denominador, o problema da eleva¸c˜ao ao quadrado e ao cubo, ensinava a extra¸c˜ao
da raiz quadrada e at´e mesmo a raiz c´ubica de um n´umero qualquer (TAHAN, 2011).

Bhaskara, em seu livro, adotou em seus problemas, enunciados romˆanticos, como

por exemplo, ao c´alculo de um enxame de abelhas:

A quinta parte de um enxame de abelhas pousou na ﬂor de kadamba,
a ter¸ca parte numa ﬂor de silinda, o triplo da diferen¸ca entre estes dois
n´umeros voa sobre uma ﬂor de krutaja, e uma abelha adeja sozinha, no
ar, atra´ıda pelo perfume de um jasmim e de um pandnus. Diz-me, bela
menina, qual o n´umero de abelhas (TAHAN 2011, p.144)

O problema de Bhaskara, pode ser resolvido com o aux´ılio de uma equa¸c˜ao do

primeiro grau.

x

5 + x

3 + 3( x

3 − x

5 ) + 1 = x

x

5 + x

3 + 3x

3 − 3x

5 + 1 = x

x

3 − 2x

5 + 1 = x

1 = x − 4x

3 + 2x

5

Logo,

1 = 15x−20x+6x

15

1 = x
15

x = 15

Perante os fatos citados na narrativa sobre o Matem´atico indiano, Bhaskara, Malba
Tahan tinha a preocupa¸c˜ao em explorar uma lenda da Matem´atica, exaltando assim os
feitos da mulher no campo da Matem´atica. Esta hist´oria ´e um pano de fundo para o
problema elaborado, de maneira romˆantica, que exp˜oe a introdu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao do
primeiro grau, associada ao c´alculo de fra¸c˜oes com redu¸c˜ao ao mesmo denominador. Os
alunos diante de problemas, assim elaborados, podem raciocinar com mais interesse e
prazer, porque est˜ao diante de um enunciado concreto, leve, agrad´avel, recreativo e moti-
vador. Essa atmosfera pode contagiar os discentes, despertando-os para o real signiﬁcado
da Matem´atica.

38 Bija quer dizer semente e gamita signiﬁca contar, avaliar, medir (Arte de medir sementes) (TAHAN,

2011, p.140).

3.6 Sistemas de numera¸c˜ao

A segunda aula para Telassim

Em sua segunda aula a Telassim, “aluna invis´ıvel”, Beremiz decidiu falar sobre os

n´umeros e assim iniciou sua aula:

49

Aqueles que estudam a evolu¸c˜ao dos n´umeros demonstram que mesmo
entre os homens primitivos, j´a era a inteligˆencia humana dotada de facul-
dade especial a chamaremos o “sentido do n´umero”. Essa faculdade per-
mite reconhecer, de forma puramente visual, se uma reuni˜ao de objetos
foi aumentada ou diminu´ıda, isto ´e, se sofrem modiﬁca¸c˜oes num´ericas.
N˜ao se deve confundir o sentido do n´umero com a faculdade de contar.
S´o a inteligˆencia humana pode atingir o grau de abstra¸c˜ao capaz de per-
mitir a conta, ao passo que o sentido do n´umero ´e abstrato entre muitos
animais (TAHAN, 2011, p.153).

Telassim questionou Beremiz sobre a origem do n´umero, o qual foi enf´atico em
dizer que os Matem´aticos n˜ao sabiam responder a essa pergunta, mas Beremiz introduziu
seus conceitos fazendo uso de suas hist´orias.

Caminhando pelo deserto o bedu´ıno avista, ao longe, uma caravana.
A caravana desﬁla vagarosamente. Os camelos caminham transportando
homens e mercadorias.
Quantos camelos s˜ao? Para atender a essa d´uvida ele ´e levado a empre-
gar o n´umero.
S˜ao quarenta? S˜ao cem?
Para chegar ao resultado, precisa o bedu´ıno pˆor em exerc´ıcio uma certa
atividade, isto ´e, o bedu´ıno precisa contar.
Para contar ele relaciona cada objeto da cole¸c˜ao com um certo s´ımbolo:
Um, dois, trˆes, quatro...
Para dar um resultado da conta, ou melhor, o n´umero, ele precisa in-
ventar um sistema de numera¸c˜ao (TAHAN, 2011, p.154).

Segundo Tahan (2011), em O Homem de Calculava, o mais antigo dos sistemas
de numera¸c˜ao ´e o quin´ario, ou seja, sistema em que as unidades se agrupam de cinco em
cinco (quina).

Assim, 7 unidades seriam uma quina e mais 2 e escrever´ıamos 12. O algarismo `a
esquerda vale 5 vezes mais do que se estivesse na primeira casa (direita), por isso que a
base desse sistema ´e 5.

Adotaram os caldeus um sistema de numera¸c˜ao cuja base era o n´umero 60 (sexa-

gesimal). Assim, na antiga Babilˆonia, o s´ımbolo:

1.5

na base 60, indicaria o n´umero 65 (base 10 - sistema decimal).

V´arios povos tiveram preferˆencia pelo sistema de base vinte. No sistema de base

vinte, o n´umero 85 (base 10) seria indicado pela nota¸c˜ao:
4.5
que seria lido quatro vezes o vinte e mais cinco unidades.

Figura 12 – Sistema num´erico na base cinco.

50

Fonte: Extra´ıda do livro O Homem que Calculava (TAHAN,

2011, p.155).

Surgiu mais tarde, o sistema de base 10, que se apresentava melhor para a express˜ao
dos grandes n´umeros. E a origem desse sistema era explicada pelo n´umero total de dedos
das duas m˜aos. Mas haviam certas classes de mercadores que tinham a preferˆencia pela
base doze (d´uzia). Um fato curioso ´e que a d´uzia apresenta, sobre a dezena, uma vantagem
por ter mais divisores do que o n´umero 10. Os divisores de 12 s˜ao:

e os divisores de 10 s˜ao:

1, 2, 3, 4, 6, 12

1, 2, 5, 10

O sistema decimal hoje ´e universalmente adotado, desde aqueles que contam com os dedos
at´e os Matem´aticos que usam instrumentos de c´alculo. Todos contam de dez em dez.

Diz a hist´oria que um pastor necessitava estar seguro em rela¸c˜ao as suas ovelhas ao
anoitecer. Ao contar o rebanho, e ao exceder a primeira dezena, procedeu-se da seguinte
maneira: numerava as ovelhas que passavam por sua frente, dobrando para cada uma
um de seus dedos, e quando j´a tinha dobrado os dez dedos, atirava um calhau39 no ch˜ao
limpo. Terminada a tarefa, os calhaus representavam o n´umero de dezenas de ovelhas
do rebanho. Nos dias subsequentes podia refazer a conta comparando os montinhos de
calhaus.

Logo, ocorreu algu´em propenso ao abstrato, que se podia aplicar este processo
a outras coisas ´uteis, como trigo, dias, as distˆancias e as estrelas. E se, em vez de
atirar calhaus, ﬁzesse marcas diferentes e duradouras, ent˜ao j´a se tinha um sistema de

39 Calhau, em latim ´e calculus (TAHAN, 2011, p.156).

51

numera¸c˜ao escrita. N˜ao foi assim, da noite para o dia, a evolu¸c˜ao dos sistemas de
numera¸c˜oes. A adapta¸c˜ao do sistema decimal `a numera¸c˜ao escrita se fez muito lentamente.
Por v´arios s´eculos, com esfor¸co da humanidade, se chegou a uma solu¸c˜ao perfeita para o
problema de representa¸c˜ao gr´aﬁca dos n´umeros.

Para represent´a-los, imaginou o homem, caracteres especiais chamados algarismos,
representando cada um desses sinais os voc´abulos: um, dois, trˆes, quatro, cinco, seis, sete,
oito, nove. Outros s´ımbolos auxiliares tais como d, c, m etc. indicavam que o algarismo
que o acompanhava representava dezena, centena, milhar, etc. Assim o n´umero 2.347
seria representado pela nota¸c˜ao 2m3c4d7. Os fen´ıcios, que foram os grandes mercadores
da antiguidade, em vez de letras, usavam acentos 2”’3”4’7 (TAHAN, 2011, p.157).

Os romanos deram trˆes caracteres I, V e X, para formar os dez primeiros n´umeros,
e com os caracteres L(cinquenta), C(cem), D(quinhentos) e M(mil), que combinados, a
seguir com os primeiros, formam os demais n´umeros, mas ´e muito dif´ıcil fazer uma simples
opera¸c˜ao de adi¸c˜ao mentalmente com esse sistema. Por isso, este sistema n˜ao se tornou
popular, no entanto, ´e muito usual nos dias atuais, por exemplo, em mostradores de alguns
rel´ogios, numera¸c˜ao de s´eculos e marcadores de cap´ıtulos em livros.

Centenas de anos depois, um hindu, do qual n˜ao se conhece o nome, imaginou
empregar um caractere especial, o zero40, para marcar, num n´umero escrito, a falta de
cada unidade de ordem decimal, n˜ao efetivamente representada por algarismos. A partir
da´ı ﬁcaram apenas os nove algarismos e o zero. Os Matem´aticos ´arabes apoderaram-se
da inven¸c˜ao do hindu e notaram que, acrescentando um zero `a direita de um n´umero, se
elevaria a ordem decimal a que pertenciam seus diferentes algarismos. Fizeram do zero
um operador, que efetua, instantaneamente, toda multiplica¸c˜ao por dez. Tal sistema ´e
conhecido como sistema num´erico decimal indo-ar´abico.

Sistema num´erico bin´ario

O uso da Matem´atica em situa¸c˜oes diversas n˜ao diz respeito somente ao homem,
os computadores utilizam n´umeros para efetuar c´alculos complexos com maior rapidez
e praticidade. O sistema bin´ario ´e de largo alcance por ser utilizado nas calculadoras
eletrˆonicas, computadores e nas estruturas que envolvem rela¸c˜oes bin´arias e ´e constitu´ıdo
de dois d´ıgitos, o 0 e o 1, os quais nas estruturas dessas m´aquinas se fazem corresponder `as
situa¸c˜oes de sim-n˜ao, verdadeiro-falso, aberto-fechado, contacto-interrup¸c˜ao, etc., uma vez
que os circuitos digitais s˜ao constitu´ıdos por elementos dotados de dois estados distintos.
A cada um dos s´ımbolos do sistema bin´ario chama-se um (cid:28)bit(cid:29). A combina¸c˜ao desses
d´ıgitos leva o computador a criar v´arias informa¸c˜oes: letras, palavras, textos, c´alculos. O
sistema bin´ario de computa¸c˜ao j´a era conhecido na China uns 3000 a.C., de acordo com

40 A palavra zero vem do ´arabe, sifr, vazio, que ´e tradu¸c˜ao do sˆanscrito s´unia. O voc´abulo sifr deu,
propriamente, cifra em portuguˆes, isto ´e, sinal num´erico, algarismo. A forma zero vem dos voc´abulos
zefro e z´eﬁro, sendo esta ´ultima encontrada na obra de Leonardo Pisano, geˆometra not´avel que viveu
no s´eculo XII (TAHAN, 2011, p.158).

52

os manuscritos da ´epoca. Quarenta e seis s´eculos depois, o Matem´atico alem˜ao Leibniz
(re)descobre o sistema bin´ario.

O funcionamento do sistema num´erico bin´ario ´e semelhante ao sistema posicional
decimal, em que a cada algarismo `a esquerda ´e multiplicado por 10 em rela¸c˜ao a seu adja-
cente `a direita. Na base dois, um n´umero imediatamente `a esquerda de outro, representa,
em rela¸c˜ao a este, um n´umero de unidades duas vezes maior. (..., 23, 22, 21, 20).
´E f´acil a transforma¸c˜ao de um n´umero na base 2 para a base 10. Veja a seguir essa
transforma¸c˜ao de um n´umero na base 2 para a base 10, como exemplo:

110101011(2) = 1.28 + 1.27 + 0.26 + 1.25 + 0.24 + 1.23 + 0.22+

1.21 + 1.20 =

256 + 128 + 0 + 32 + 8 + 0 + 2 + 1 = 427(10)

O processo inverso ´e uma tarefa mais trabalhosa, por´em n˜ao mais diﬁc´ıl do que transformar
n´umeros na base 2 para base 10. Por exemplo, a transforma¸c˜ao do n´umero 35(10), para
base 2, se procede:

35 : 2 = 17 e resto 1
17 : 2 = 8 e resto 1
8 : 2 = 4 e resto 0
4 : 2 = 2 e resto 0
2 : 2 = 1 e resto 0

o que caracteriza o ﬁnal da divis˜ao, quando se obt´em quociente igual a 1 no processo
sucessivo de divis˜oes por 2 (base 2). Ent˜ao o n´umero decimal 35 na base 2 ´e representado
por:

100011(2)

onde o primeiro algarismo 1 (esquerda) ´e o quociente ﬁnal das divis˜oes sucessivas e os
outros algarismos s˜ao, respectivamente, os restos das divis˜oes sucessivas, de baixo para
cima do algoritmo acima.

Ao efetuar os c´alculos nas calculadoras eletrˆonicas e/ou computadores, a entrada
dos n´umeros s˜ao na base 10, automaticamente s˜ao codiﬁcados na base 2 por programas
instalados nas m´aquinas, e em seguida, as opera¸c˜oes desejadas s˜ao efetuadas e, posteri-
ormente, de maneira autom´atica, os programas decodiﬁcam os n´umeros novamente para
a base 10 e nos mostram o resultado no visor destas m´aquinas/computadores. Este pro-
cesso ´e ´agil e eﬁciente, o qual popularizou e revolucionou o mundo digital que temos hoje.
A evolu¸c˜ao dos sistemas num´ericos ´e talvez um dos maiores marcos da Matem´atica em
todos os tempos.

Beremiz em sua segunda aula de Matem´atica a Talassim, a qual causou estranhos
sentimentos ao algebrista, retratou uma important´ıssima parte da Hist´oria da Matem´atica,

53

o sistema num´erico decimal, e nos leva a pensar que atrav´es das necessidades do cotidi-
ano, os sistemas de numera¸c˜oes evolu´ıram at´e chegar ao sistema indo-ar´abico. Hoje, esse
sistema ´e utilizado, por pessoas que usam os dedos para contar, at´e, aqueles que usam as
avan¸cadas tecnologias modernas (m´aquinas eletrˆonicas e/ou computadores). Talassim foi
apenas uma personagem fantasia na hist´oria, mas n˜ao deixa de valorizar a importˆancia da
mulher na ciˆencia dos n´umeros e desperta a aten¸c˜ao do leitor na introdu¸c˜ao do surgimento
dos sistemas num´ericos. Podemos perceber, que n˜ao foi assim, como da noite para o dia,
o surgimento do sistema num´erico decimal indo-ar´abico, que fazemos uso at´e hoje. Os
mu¸culmanos contribu´ıram largamente com o que temos na Matem´atica.

3.7 O m´etodo de Al-Khw˜arizmi

“Ao longo da Baixa Idade M´edia, no Islam, os ´arabes tornaram-se patronos da cultura,

traduzindo para o ´arabe manuscritos hindus e gregos”(LUCHETTA, 2003, p.1).

Dos gregos, Os elementos de Euclides, o Almajesto de Ptolomeu, al´em
de in´umeros trabalhos de astronomia, medicina e ﬁlosoﬁa grega, que
posteriormente foram traduzidos para o latim e outras l´ınguas por in-
telectuais europeus. Em Bagd´a foi criada a Casa de Sabedoria com-
par´avel ao antigo Museu de Alexandria, onde encontrava-se mestres,
como o matem´atico e astrˆonomo Mohammad ibn-Mus˜a Al-Khw˜arizmi
(Maom´e, ﬁlho de Mois´es de Khwarezm) que escreveu algumas obras
de astronomia, tabelas sobre o astrol´abio, rel´ogio do sol, aritm´etica e
´algebra. Estas ´ultimas, tiveram papeis importantes na hist´oria da ma-
tem´atica. O livro De numero hindorum (Sobre a arte hindu de calcular)
foi, provavelmente, baseado numa tradu¸c˜ao ´arabe de Brahmagupta, e
trata de uma exposi¸c˜ao completa dos numerais hindus. A tradu¸c˜ao
para o latim desta obra contribuiu, na Europa, para a divulga¸c˜ao destes
numerais que posteriormente vieram a ser chamados de algorismos ou
algoritmos, palavra que originalmente deriva do nome de Al-Khw˜arizmi.
Seu livro mais importante foi Al-jabrwa’lmuqabalah, de onde se origi-
nou o termo ´algebra. Neste livro Al-Khw˜arizmi expressa-se inteiramente
com palavras, mesmos os n´umeros s˜ao escritos em palavras em vez de
s´ımbolos. O texto cont´em uma exposi¸c˜ao direta e elementar da resolu¸c˜ao
de equa¸c˜oes, especialmente de segundo grau. N˜ao se sabe os signiﬁca-
dos certos dos termos al-jabr e muqabalah, sup˜oe-se que al-jabr signiﬁca
“restaura¸c˜ao”ou “completa¸c˜ao”e refere-se `a transposi¸c˜ao de termos sub-
tra´ıdos para o outro lado da equa¸c˜ao, a palavra muqabalah signiﬁca
“redu¸c˜ao”ou “equil´ıbrio”e refere-se a cancelamento de termos semelhan-
tes em lados opostos da equa¸c˜ao. O Al-jabrwa’lmuqabalah chegou a n´os
em duas vers˜oes, a latina e a ´arabe. A tradu¸c˜ao latina inicia-se com uma
exposi¸c˜ao do princ´ıpio posicional para n´umeros e passa-se `a resolu¸c˜ao,
em seis cap´ıtulos, dos seis tipos de equa¸c˜oes formadas com trˆes esp´ecies
de quantidades: ra´ızes, quadrados e n´umeros (isto ´e, x, x2 e n´umeros).
Vamos detalhar um pouco o conte´udo destes cap´ıtulos. O cap´ıtulo I,
abrange o caso dos quadrados iguais a ra´ızes, que atualmente represen-
tamos como x2 = 5x, x2
3 = 4x ,5x2 = 10x , etc., cujas respostas s˜ao,
respectivamente, x = 5, x = 12, x = 2. A raiz x = 0 n˜ao era reconhe-
cida, assim como as ra´ızes negativas. O cap´ıtulo II abrange o caso de
quadrado iguais a n´umeros. O cap´ıtulo III resolve o caso de ra´ızes iguais

54

a n´umeros, analisando os casos em que o coeﬁciente do termo vari´avel
´e igual a um, menor que um ou maior que um. Os cap´ıtulos IV, V e
VI abrange os trˆes casos de equa¸c˜oes quadr´aticas com trˆes termos: qua-
drados e ra´ızes iguais a n´umeros (x2 + 10x = 39); quadrados e n´umeros
iguais a ra´ızes (x2 + 21 = 10x); ra´ızes e n´umeros iguais a quadrados
(3x + 4 = x2). As solu¸c˜oes apresentadas s˜ao regras pr´aticas de “com-
pletar o quadrado”aplicadas a exemplos espec´ıﬁcos (LUCHETTA, 2003,
p.1-2).

Originalmente a obra mais importante que o genial Al-Khw˜arizmi escreveu foi Al-
jabrwa’Imuqabalah, que tratava da resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes, sobretudo equa¸c˜oes do segundo
grau, em que o autor apresentava um m´etodo conhecido por, m´etodo Al-Khw˜arizmi. Ele
usava os termos derivados da referida obra como passagens na resolu¸c˜ao de suas equa¸c˜oes.
O termo al-jabr signiﬁca restaura¸c˜ao, com o signiﬁcado de fazer a transposi¸c˜ao de ter-
mos subtra´ıdos para termos somados do lado oposto da igualdade. A palavra muqabalah
signiﬁca redu¸c˜ao e refere-se a cancelamento de termos semelhantes.

As equa¸c˜oes do segundo grau, resolvidas por este m´etodo s˜ao da forma:

a) ax2 = bx

b) ax2 = c

c) ax2 + bx = c (∗)

d) ax2 + c = bx

e) ax2 = bx + c.

Lembrando que Al-Khw˜arizmi n˜ao dispunha da terminologia atual e que, os parˆametros de
cada tipo de equa¸c˜ao s˜ao sempre valores positivos e isso nos leva a concluir que equa¸c˜oes
do tipo ax2 + bx + c = 0, n˜ao tinham sentido, pois soma de valores positivos n˜ao pode ser
igual a zero.

O m´etodo geom´etrico divulgado por Al-Khw˜arizmi, para a equa¸c˜ao (*) constitui
em construir um quadrado de lado x e, sobre esse lado, para o exterior do quadrado,
constr´oi-se um retˆangulo de lado x e 1

4b.

Completa-se a ﬁgura 13, construindo em cada um dos quatro cantos um quadrado de

lado igual a 1
Ent˜ao a ´area do quadrado maior ´e

4b.

x2 + 4x 1

4b + 4 1

16b2 = x2 + bx + 1

4b2

Tomando a equa¸c˜ao (*): ax2 + bx = c, em particular para a = 1 e somando 1
os membros, vem

4b2 em ambos

x2 + bx + 1

4b2 = c + 1

4b2

por outro lado a ´area do quadrado externo ´e dada por

Figura 13 – M´etodo de Al-Khw˜arizmi para a equa¸c˜ao: ax2 + bx = c

55

Fonte: Figura adaptada, extra´ıda de (MORGADO, 1999, p.11)

(x + 1

2b)2 = 1

4b2 + c

onde

ent˜ao

x + 1

2b =

(cid:113) 1

4b2 + c

x =

(cid:113) 1

4b2 + c − 1

2b.

Destacaremos como exemplo, uma equa¸c˜ao do 2o grau que reduzir´a a uma equa¸c˜ao da
forma: x2 + bx = c, usando o m´etodo de Al-Khw˜arizmi41, explorando as passagens citadas
acima.
Seja dada a equa¸c˜ao:

5x2 − 48 + 15x = 2x2 + 3x − 12

aplicando a passagem al-jabr tem-se

5x2 + 15x = 2x2 + 3x + 48 − 12

5x2 + 15x = 2x2 + 3x + 36

agora aplica-se a passagem muqabalah e teremos

41 M´etodo Geom´etrico de Al-Khw˜arizmi dispon´ıvel em (MORGADO, 1999, p.10-11).

56

ent˜ao

5x2 − 2x2 + 15x − 3x = 36

3x2 + 12x = 36

A regra utilizada a seguir ´e conhecida como Al-radd e tem como objetivo transformar o
coeﬁciente da inc´ognita com maior potˆencia, em um. Isto ´e

3x2 + 12x = 36

3x2
3 + 12x

3 = 36

3

x2 + 4x = 12

A solu¸c˜ao geom´etrica desta equa¸c˜ao, pelo m´etodo de completar quadrados visto

acima, demostrada por Al-Khw˜arizmi, exp˜oe os seguintes resultados.

Figura 14 – M´etodo de Al-Khw˜arizmi para a equa¸c˜ao: x2 + 4x = 12

Fonte: O autor

A ´area do quadrado maior, veja a ﬁgura 14, ´e dada por:

x2 + 4(1.x) + 4(1.1)

x2 + 4x + 4

e como

57

ent˜ao

x2 + 4x = 12

x2 + 4x + 4 = 12 + 4 = 16

logo, pelo quadrado externo, teremos

Portanto,

isto ´e

(x + 2)2 = 16

x + 2 =

√

16 = 4

x = 2

3.8 As p´erolas do raj´a

Beremiz e o amigo Bagdali, certo dia, pela manh˜a, se surpreenderam em seus
aposentos, na modesta hospedaria denominada Marreco Dourado, na periferia de Bagd´a,
com a honrosa visita do pr´ıncipe hindu Cluzir Sch´a e sua comitiva.

“Minha visita, ´o calculista, depois que tive o prazer de ouvi-lo na casa do poeta
Iezid, pensei em oferecer-lhe algum cargo de prest´ıgio em minha corte. Desejo nome´a-lo
meu secret´ario ou diretor do observat´orio de D´elhi. Aceita”? (TAHAN, 2011, p.176).
Beremiz recusou o convite com sua delicadeza habitual, pois n˜ao poderia ausentar-se de
Bagd´a enquanto a ﬁlha do poeta Iezid n˜ao tivesse aprendido as belezas da Geometria. Mas
o pr´ıncipe Cluzir renovou as esperan¸cas em ter os servi¸cos de Beremiz ao saber do pr´oprio
xeque Iezid, que a ﬁlha Telassim, teria signiﬁcativos progressos e dentro de poucos meses
estaria em condi¸c˜oes de ensinar aos ulem´as42, o famoso problema das p´erolas de raj´a.

Um raj´a deixou `as suas ﬁlhas certo n´umero de p´erolas e determinou que
a divis˜ao se ﬁzesse do seguinte modo: a ﬁlha mais velha tiraria 1 p´erola
e um s´etimo do que restasse; viria depois, a segunda e tomaria para si 2
p´erolas e mais um s´etimo do restante; a seguir a terceira jovem receberia
3 p´erolas e um s´etimo do que restasse. E assim sucessivamente.
As ﬁlhas mais mo¸cas apresentaram queixa a um juiz, alegando que, por
esse sistema complicado de partilha, elas seriam fatalmente prejudica-
das.
O juiz que - reza a tradi¸c˜ao - era h´abil na solu¸c˜ao do problema, respon-
deu prontamente que as reclamantes estavam enganadas e que a divis˜ao
proposta pelo velho raj´a est´a justa e perfeita.
E tinha raz˜ao. Feita a partilha, cada uma das herdeiras recebeu o mesmo
n´umero de p´erolas.
- Pergunta-se: Qual o n´umero de p´erolas? Quantas s˜ao as ﬁlhas do raj´a?
(TAHAN, 2011, p.177-178).

42 Ulem´a: S´abio, doutor (TAHAN, 2011, p.292).

58

Beremiz aﬁrmou que as p´erolas eram em n´umero de 36 e deveriam ser repartidas

por 6 herdeiras. Isto ´e.
“A primeira tirou uma p´erola e mais um s´etimo de 35, que ´e 5, logo tirou 6 p´erolas e
deixou 30.
A segunda, das 30 p´erolas, tirou duas e um s´etimo de 28, que ´e 4, logo tirou 6 e ﬁcou 24.
A terceira, das 24, tirou 3 mais e um s´etino de 21, que ´e 3, logo tirou 6 e ﬁcou 18.
A quarta, das 18, tirou 4 e mais um s´etimo de 14, que ´e 2, logo tirou 6 e ﬁcou 12.
A quinta, das 12, tirou 5 e mais um s´etimo de 7, que ´e 1, logo tirou 6 e deixou 6.
A sexta ﬁlha, mais mo¸ca recebeu, por ﬁm, as 6 p´erolas restantes”(TAHAN, 2011, p.178-
179).

Figura 15 – P´erolas de raj´a.

Fonte: Extra´ıda do livro O Homem que Calculava (TAHAN,

2011, p.178).

O pr´ıncipe ﬁcou agradecido e convencido pela brilhante solu¸c˜ao de Beremiz ao
resolver o problema das p´erolas de raj´a. Por´em ﬁcou curioso com um n´umero que achava
escrito cinco vezes na parede do quarto: 142.857.

Beremiz tratou logo de desvendar o n´umero misterioso ao pr´ıncipe hindu Cluzir
Sch´a sendo um dos n´umeros mais curiosos da Matem´atica. Ele apresenta, em rela¸c˜ao aos
seus m´ultiplos, coincidˆencias interessantes.
Multiplicando por 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9. O produto ser´a:

142.857x2 = 285.714
142.857x3 = 428.571
142.857x4 = 571.428
142.857x5 = 714.285
142.857x6 = 857.142

Ao multiplicar o n´umero 142.857 por 2, 3, 4, 5, 6 os resultados obtidos s˜ao diferentes
apenas pelo posicionamento dos algarismos.

142.857x7 = 999.999

59

Foge do padr˜ao dos anteriores, mas n˜ao deixa de ser interessante.

142.857x8 = 1.142.856

Todos os algarismos do n´umero aparecem, ainda no produto com exce¸c˜ao do 7. O 7 do
n´umero primitivo foi decomposto em duas partes: 6 e 1. O algarismo 6 ﬁcou `a direita e
o 1 foi para a esquerda completar o produto.

142.857x9 = 1.285.713

O ´unico algarismo do multiplicando que n˜ao ﬁgura no produto ´e o 4, que aparece decom-
posto em duas parcelas 1 e 3, colocados nos extremos do produto, `a esquerda e `a direita
respectivamente.
Eis porque o n´umero 142.857 se inclui entre os n´umeros cabal´ısticos da Matem´atica.
Ensinou-me o dervise Nˆo-Elin43 (TAHAN, 2011).

Analisando estas duas interesantes situa¸c˜oes em que uma, envolve racioc´ınio Ma-
tem´atico e outra, curiosidades da Matem´atica, permite-nos aﬁrmar que o problema das
p´erolas de raj´a, embora engenhoso no enunciado, nada tem de dif´ıcil e chega `a solu¸c˜ao
sem artif´ıcios mirabolantes. Este problema poder´a ser introduzido em divisibilidade, no
Ensino Fundamental, o qual poderia ser bem aceito pelos alunos deste Ensino, pois eles
ainda s˜ao muito interessados em hist´orias, desaﬁos, “charadas”ou algo do gˆenero. Os pro-
fessores ainda poder˜ao variar o enunciado do problema em uma segunda atividade, como
por exemplo: a primeira, retira, uma p´erola mais um nono das restantes, a segunda, retira,
duas p´erolas mais um nono das restantes, a terceira, retira, trˆes p´erolas mais um nono das
restantes e, assim, sucessivamente. Este novo problema poder´a ampliar o racioc´ınio dos
alunos solidiﬁcando mais ainda suas imagina¸c˜oes e exercitando suas mentes na procura
da solu¸c˜ao do problema. Nesse caso, a resposta seria: 64 p´erolas para serem divididas
com 8 ﬁlhas.
A solu¸c˜ao seria:

A primeira tira 1 p´erola e mais um nono de 63, que ´e 7, logo retira 8 p´erolas e

deixa 56.
A segunda, das 56 p´erolas, retira 2 e um nono de 54, que ´e 6, logo retira 8 e ﬁca 48.
A terceira, das 48, retira 3 mais e um nono de 45, que ´e 5, logo retira 8 e ﬁca 40.
A quarta, das 40, retira 4 e mais um nono de 36, que ´e 4, logo retira 8 e ﬁca 32.
A quinta, das 32, retira 5 e mais um nono de 27, que ´e 3, logo retira 8 e ﬁca 24.
A sexta, das 24, retira 6 e mais um nono de 18, que ´e 2, logo retira 8 e ﬁca 16.
A s´etima, das 16, retira 7 e mais um nono de 9, que ´e 1, logo retira 8 e ﬁca 8.
A oitava ﬁlha, mais mo¸ca, receber´a, por ﬁm, as 8 p´erolas restantes.

Este problema, depois de solucionado, nos mostra uma importante propriedade de
uma sequˆencia num´erica. Os valores da sequˆencia v˜ao diminuindo sempre pela constante
8 unidades, caracterizando, assim, uma Progress˜ao Aritm´etica. Logo, ele poderia ser

43 Nˆo-Elin foi o s´abio com quem Beremiz aprendeu seus conhecimetnos Matem´aticos (TAHAN, 2011,

p.181).

60

´util no Ensino M´edio como motiva¸c˜ao e de car´ater pr´atico, na introdu¸c˜ao de Progress˜oes
Aritm´eticas e suas propriedades. Quanto ao n´umero fabuloso 142857, constata-se uma
recrea¸c˜ao Matem´atica que poder´a ser trabalhada em oﬁcinas, nos anos ﬁnais do Ensino
Fundamental, estimulando as observa¸c˜oes surpreendentes geradas pela multiplica¸c˜ao do
n´umero 142857 pelos fatores de 2 a 9, proporcionando aos alunos, momentos de reﬂex˜oes
que conduzem ao racioc´ınio Matem´atico com curiosidade, leveza e, acima de tudo, pra-
zerosamente. ´E a magia das Hist´orias em Matem´atica que, combinadas aos conceitos,
poder˜ao ser bem aceitas pelos alunos tanto do Ensino Fundamental, quanto do Ensino
M´edio. Malba Tahan usava estas hist´orias com rara sabedoria e habilidade, e nos re-
comenda que as usemos em nossas salas de aulas, sempre que poss´ıvel (LORENZATO,
1995).

Na segunda aula `a jovem Telassim, Beremiz foi surpreendido a sentimentos estra-
nhos aos da l´ogica da Matem´atica. Esta hist´oria n˜ao termina aqui. Para o leitor mais
interessado em saber que sentimentos s˜ao estes, ﬁca a sugest˜ao, leia o livro: O Homem
que Calculava. Vocˆe tamb´em, assim como eu, vai se surpreender.

4 Considera¸c˜oes ﬁnais

61

“Os n´umeros desempenham sempre um papel de acentuado relevo n˜ao s´o nos altos
campos da F´e e da Verdade, como nos hum´ılimos terreiros da Superti¸c˜ao e do Erro”44.
Dr. Antˆonio Gabriel Mar˜ao

De 1930 a 1970: Caracter´ısticas no Ensino da Matem´atica

Dos anos 30 aos anos 70 do s´eculo passado, ´epoca em que as ideias de Malba Tahan
eram as mais fecundas, ele buscava alternativas para melhorar o ensino e aprendizagem de
Matem´atica com conhecimento, sabedoria e arte. Exemplos que ilustram bem suas ideias
s˜ao os problemas Matem´aticos desembara¸cados por Beremiz Samir, na obra, O Homem
que Calculava. Segundo Lorenzato (1995), “Malba Tahan, propunha novas alternativas
para melhorar o ensino e aprendisagem de Matem´atica e divulgava suas ideias numa ´epoca
em que prevalecia fortemente o dogma de que para ser bom professor de Matem´atica
bastava conhecer Matem´atica”(LORENZATO, 1995, p.8).

Malba Tahan tinha ideias diferentes que visavam mais a maneira de ensinar Ma-
tem´atica do que o saber Matem´atico em si. Os dois: as formas e saber Matem´atico, s˜ao
importantes e devem caminhar juntos para o sucesso dos discentes. In´umeras cren¸cas na
´epoca n˜ao eram questionadas, tais como: “Matem´atica ´e dif´ıcil; s´o os inteligentes apren-
dem Matem´atica; bom professor ´e aquele que reprova muitos alunos; vou escolher uma
proﬁss˜ao que n˜ao use Matem´atica”(LORENZATO, 1995, p.8).

A autoridade do professor predominava em um ensino pela exposi¸c˜ao oral e pelo
uso da lousa, reproduzindo conceitos e regras de uma Matem´atica abstrata, sem con-
texto e sem signiﬁcado. O aprendizado se resumia em fazer uma, duas ou mais s´eries de
exerc´ıcios levando ao aluno `a memoriza¸c˜ao, ou seja, aprender se resumia em reproduzir
(LORENZATO, 1995). “Sem pretender considerar o que mudou (mudou?) na pr´atica
docente em sala de aula, pode-se aﬁrmar que muito do que vem acontecendo na moderna
Educa¸c˜ao Matem´atica brasileira j´a era preconizado por Malba Tahan”(LORENZATO,
1995, p.9).

Segundo Lorenzato (1995), os cursos universit´arios restringiam somente sobre Ma-
tem´atica superior. N˜ao muito diferente dos cursos universit´arios atuais. Mas mesmo
assim, a concep¸c˜ao de ensino hoje ´e outra. V´arios temas se relacionam com a arte de
ensinar a ciˆencia Matem´atica, como por exemplo: “Arte e Matem´atica; Matem´atica e
Linguagem; Jogos Matem´aticos e entre outros a Interdisciplinaridade”(LORENZATO,
1995, p.9).

44 Magistrado paulista de grande cultura. Professor de Matem´atica e conferencista. A frase citada, de
grande conte´udo ﬁlos´oﬁco, foi proferida durante uma conferˆencia em Botucatu (S˜ao Paulo) (TAHAN,
2011, p.276).

62

O ensino da Matem´atica nas ´ultimas d´ecadas mudou muito, mas o professor J´ulio
C´esar de Mello e Souza, j´a praticava mudan¸cas pedag´ogicas ao ensinar Matem´atica em
sua ´epoca. Ele exercia a interdisciplinaridade em sua pr´atica educativa, j´a na d´ecada de
30 e, em Malba Tahan, mais precisamente em, O Homem que Calculava, “o in´ıcio da es-
trutura interdisciplinar e o di´alogo das diversas ´areas do saber”. Nesse sentido, leva-nos a
conjecturar que a ﬁlosoﬁa de Malba Tahan, entre outros, exerceu inﬂuˆencia na elabora¸c˜ao
dos Parˆametros Curriculares Nacionais, para o Ensino B´asico em Matem´atica no Brasil,
lan¸cados em 1997.

De professor de Hist´oria, a professor de Matem´atica, a contador de hist´orias
O professor J´ulio C´esar de Mello e Souza nunca exerceu a proﬁss˜ao de engenheiro,
sua forma¸c˜ao proﬁssional. Sua verdadeira voca¸c˜ao era o magist´erio, foi professor por
mais de sessenta anos. Iniciou sua carreia docente lecionando Hist´oria, depois Geograﬁa
e F´ısica. S´o mais tarde ´e que passou a lecionar Matem´atica. O gosto pela Matem´atica s´o
foi despertado devido `as boas e divertidas aulas do professor Henrique C´esar de Oliveira
Costa, durante o per´ıodo em que estudou no Col´egio Pedro II. O “Costinha”, como era
carinhosamente chamado o professor Henrique C´esar, exerceu grande inﬂuˆencia em J´ulio
C´esar e a partir da´ı seus conceitos mudaram em rela¸c˜ao `a Matematica que at´e ent˜ao n˜ao
tinha nenhum sentido para ele, por receber aulas puramente expositivas e sem aplica¸c˜oes.
J´ulio C´esar mais preocupado com as formas de ensinar a Matem´atica, utilizava
as hist´orias e lendas da Matem´atica, uma de suas eﬁcientes estrat´egias, com o objetivo
de transmitir a Matem´atica de maneira divertida, agrad´avel e com sucesso, conquistando
assim o seu p´ublico.

Narrativa: uma estrat´egia importante de Malba Tahan

Consideramos a Narrativa, uma importante estrat´egia utilizada por Malba Tahan
para atingir seus objetivos como professor, palestrante, conferencista e escritor que atre-
lada aos recursos geogr´aﬁcos, culturais e morais do Oriente despertava seu p´ublico. Nessa
perspectiva faremos um breve coment´ario sobre o que ´e uma narrativa “infantil”.

Segundo Tahan (1966), na obra “A Arte de Ler e Contar Hist´orias”, os elementos
essenciais de uma hist´oria infantil ´e composta de: Introdu¸c˜ao, Enredo, Ponto Culminante
e Desfecho.

A introdu¸c˜ao localiza o desfecho da hist´oria no tempo e no espa¸co. Apresenta as
principais personagens da hist´oria e as caracteriza em uma linguagem simples e breve
conectando os dados imprescind´ıveis dispostos e em boa ordem.

A sucess˜ao dos epis´odios que constituem a hist´oria, os conﬂitos que surgem e a
a¸c˜ao dos personagens constituem o enredo, que devem ser apresentados numa sequˆencia
regular, bem ordenada, de modo a orientar o ouvinte ou o leitor. Quando o enredo
atinge seu ponto m´aximo de intensidade, a hist´oria alcan¸cou o seu ponto culminante. O

63

ponto culminante surge como uma resultante que congrega todos os conﬂitos do enredo
apresentados na hist´oria, nesse momento, estamos diante do desfecho da hist´oria que deve
ser imprevis´ıvel e original (TAHAN, 1966).

Em toda a obra, O Homem que Calculava, nas hist´orias narradas por Malba Tahan
ﬁcaram evidentes os quatro elementos de uma hist´oria “infantil”: a introdu¸c˜ao, o enredo,
o ponto culminante e o desfecho da hist´oria. Em momento algum, estes elementos foram
ocultados ao leitor. Entre algumas hist´orias aqui j´a discutidas, como por exemplo: a di-
vis˜ao dos 35 camelos, quadrado m´agico, hist´oria do xadrez, n´umeros amigos entre outras,
podemos tomar qualquer outra hist´oria narrada na obra, como por exemplo: O caso das
90 ma¸c˜as e discutir a existˆencia desses quatro elementos dentro da narrativa.

O caso da 90 ma¸c˜as

O calculista e o contador de hist´oria encontraram-se em um caf´e, em que este
´ultimo narrou sua hist´oria a Beremiz dizendo: havia em Damasco, um bom e esfor¸cado
camponˆes que tinha trˆes ﬁlhas que dominavam a arte de contar. Um certo dia, o camponˆes
conversando com o c´adi45, e de tanto ouvir elogios `as ﬁlhas, ordenou que chamassem as
trˆes mo¸cas e propˆos o seguinte problema. Aqui est˜ao 90 ma¸c˜as que vocˆes dever˜ao vender
no mercado. F´atima que ´e mais velha, leva 50. Cunda levar´a 30 e Siha, a ca¸cula, ser´a
encarregada de vender as 10 restantes. A condi¸c˜ao ´e que F´atima deve vender 50 ma¸c˜as.
Cunda vender´a 30 e Siha s´o poder´a vender as 10 restantes. E pelo pre¸co que F´atima as
vender, pelo mesmo pre¸co dever˜ao as outras negociar as frutas. Fa¸cam as vendas de modo
que apurem, ao ﬁnal, quantias iguais (TAHAN, 2011).

O pr´oprio enunciado do problema caracteriza o primeiro elemento de uma narrativa
“infantil”, a introdu¸c˜ao da narrativa com seus personagens e suas caracter´ısticas deﬁnidas
no tempo e no espa¸co. A seguir inicia o enredo, o problema assim posto, conﬁgurava-se
um absurdo a sua resolu¸c˜ao. As ma¸c˜as, segundo a condi¸c˜ao imposta pelo c´adi deviam
ser vendidas pelo mesmo pre¸co. Ora ´e claro que nessas condi¸c˜oes a venda de 50 ma¸c˜as
deveriam produzir quantias maiores do que a venda de 30 ou 10 apenas.

As mo¸cas consultaram um im˜a46 que encheu v´arias folhas de n´umeros, f´ormulas
e equa¸c˜oes e concluiu que o problema ´e de uma simplicidade ´unica. Vendam as ma¸c˜as
e chegar˜ao, sem erro, ao resultado que o c´adi determinou. Mas a indaga¸c˜ao do im˜a n˜ao
esclarecia o problema. As jovens venderam, como o combinado, todas as ma¸c˜as, apu-
rando a mesma quantia. Cabe agora ao calculista explicar como foi resolvido o problema
(TAHAN, 2011). O Caf´e est´a cheio e todos curiosos em ver a solu¸c˜ao do ponto de vista
de Beremiz. Aqui estamos diante de muita expectativa, suspense e mist´erio, ingredientes
que caracterizam o ponto culminante da narrativa (hist´oria).

45 C´adi: Juiz, aquele que julga. Os c´adis eram escolhidos pelos califas e, de suas senten¸cas, em certos

casos, n˜ao havia apela¸c˜ao alguma (TAHAN, 2011, p.284).

46 Im˜a: Homem religioso encarregado de ler o Alcor˜ao na mesquita (TAHAN, 2011, p.130).

64

Beremiz explicou que F´atima iniciou sua venda ﬁxando o pre¸co de 7 ma¸c˜as por
um dinar. Vendeu, desse modo 49 ma¸c˜as, ﬁcando com uma de resto. Cunda, vendeu
28 ma¸c˜as por 4 dinares, ﬁcando com duas de resto. Siha, vendeu 7 por 1 dinar, ﬁcando
com 3 de resto. A seguir, F´atima resolveu vender a ma¸c˜a restante por 3 dinares. Cunda
vendeu as 2 ma¸c˜as restante por 6 dinares, 3 dinares cada uma e Siha, vendeu as 3 ma¸c˜as
restantes por 9 dinares, 3 dinares por cada ma¸c˜a. Cada uma das mo¸cas apurou os mesmos
10 dinares ao vender suas ma¸c˜as que foram destinadas, resolvendo assim o problema do
c´adi (TAHAN, 2011).

Reconhecemos aqui o desfecho simples e exato do problema das 90 ma¸c˜as e tamb´em
o desfecho da hist´oria montada para expor o problema, apresentando explicitamente os
quatro elementos de uma hist´oria “infantil”. Essas hist´orias atraem e cativam os leitores
e/ou ouvintes de Malba Tahan e que tamb´em contribuem com mesma intensidade aos de
J´ulio C´esar de Mello e Souza.

Ap´os nossa an´alise, consideramos que Malba Tahan considerava a Matem´atica
como uma ciˆencia que permite ser trabalhada de maneira descontra´ıda, l´udica, incremen-
tada de hist´orias, lendas e uma incr´ıvel criatividade em compor suas hist´orias narradas
nesta obra. ´E a Matem´atica de Malba Tahan ou de J´ulio C´esar de Mello e Souza.

J´ulio C´esar ou Malba Tahan: professor por excelˆencia, simples atual, inﬂuente
e pioneiro

Segundo Vello (2006),

J´ulio Cesar de Mello e Souza vˆe Matem´atica nas cantigas de roda, na
poesia, na literatura bem feita. Sua obra faz, com maestria, a integra¸c˜ao
da Matem´atica e da L´ıngua Portuguesa e isso j´a ´e fabuloso para os
princ´ıpios de uma Educa¸c˜ao moderna e avan¸cada. J´ulio C´esar descobre
Malba Tahan e n´os, com reverˆencia, agradecimentos a Allah, Deus de
todos os homens e de todos as na¸c˜oes, o presente recebimento dos c´eus:
o brasileir´ıssimo “O homem que calculava”(p.2).

Para Malba Tahan, segundo Lorenzato (1995), os professores devem ensinar bem,
o f´acil, o que ´e b´asico e fundamental; insistir nas no¸c˜oes conceituais importantes; obri-
gar o estudante a ser correto em suas linguagem; seguro e preciso em seus c´alculos;
impec´avel em seus racioc´ınios. “´E um crime, por´em, atormentar o aluno com teorias
in´uteis, dif´ıceis ou trabalhosas, sendo assim a Matem´atica torna-se mais intolerante ao
aluno”(LORENZATO, 1995, p.3). “Ele tinha inten¸c˜ao de apresentar a face alegre, di-
vertida, curiosa, l´udica, natural, hist´orica, cotidiana, f´acil, ´util e simples”(LORENZATO,
1995, p.6) e interdisciplinar da Matem´atica.

Hoje, pesquisadores em Educa¸c˜ao Matem´atica, como por exemplo, o professor Dr.
S´ergio Lorenzato, aﬁrma que Malba Tahan inﬂuenciava as pessoas que assistiam seus cur-
sos. Muitas vezes elas ﬁcavam encantadas com a capacidade do professor J´ulio C´esar em
palestrar sobre a arte de ensinar Matem´atica e isso acabava inﬂuenciando alguns parti-

65

cipantes dos cursos de extens˜ao a professores (dura¸c˜ao de 12 dias) de “Metodologia da
Matem´atica na Escola Prim´aria”e “A arte de contar Hist´orias”. Segundo o professor Dr.
S´ergio Lorenzato, ele pr´oprio, foi inﬂuenciado ao assistir, em 1958, em S˜ao Carlos, o curso
de “Metodologia da Matem´atica na Escola Prim´aria”. A partir da´ı, S´ergio Lorenzato
decidiu ser professor de Matem´atica. O professor S´ergio aﬁrmava que Malba Tahan re-
comendava aos professores utilizar em suas salas de aula: “laborat´orios de Ensino em
Matem´atica, jogos Matem´aticos, racioc´ınio heur´ıstico, resolu¸c˜ao de problemas, Hist´oria
da Matem´atica, e aplica¸c˜oes de Matem´atica”(LORENZATO, 1995, p.1). Ap´os quatro
d´ecadas ´e que esses assuntos come¸caram a tomar for¸ca e divulga¸c˜ao entre n´os professores
atuais, ap´os o lan¸camento dos PCN na ´area da Matem´atica para o Ensino B´asico, em
1997, pelo Minist´erio da Educa¸c˜ao e Cultura (MEC) (LORENZATO, 2004).

Nas ´ultimas 7 d´ecadas, a “Educa¸c˜ao Matem´atica brasileira evoluiu muito, mesmo
assim, o pensamento de Malba Tahan mant´em-se atualizado e necess´ario a qualquer pro-
fessor de Matem´atica”(LORENZATO, 1995, p.6). Muito se deve a ele e h´a sessenta,
setenta ou oitenta anos; “muitas de suas ideias est˜ao presentes em cursos de forma¸c˜ao
de professores e em pesquisas universit´arias e nos desejos e expectativas dos alunos de
hoje”(LORENZATO, 1995, p.6).

Fica evidente que a concep¸c˜ao de Ensino da Matem´atica que Malba Tahan possu´ıa
´e muito diversa daquela que habitualmente muitos de n´os recebemos nas escolas. J´ulio
C´esar “revolucionou o ensino de Matem´atica, abolindo um amontoado de demonstra¸c˜oes
de in´uteis medi¸c˜oes em Geometria. Aboliu o algebrismo exagerado que existia nos imen-
sos c´alculos num´ericos”(LORENZATO, 2004, p.2). Os programas de Matem´atica eram
arcaicos e inﬂex´ıveis, quanto a sua metodologia de ensino, n˜ao existindo qualquer pos-
sibilidade para cr´ıticas e mudan¸cas, mas em contraste a esse cen´ario, cresce a ﬁgura de
Malba Tahan. Engenheiro, editor, conferencista, s´abio, educador e excepcional professor
de Matem´atica (LORENZATO, 2004).

Segundo a professora Estela Kaufman Faiguelernt, aluna de J´ulio C´esar, “Malba
Tahan ensinava. Em lugar de ditar as propor¸c˜oes, ele criava uma situa¸c˜ao que despertava
curiosidade, levando-nos a reﬂetir e a chegar aos resultados. Ele n˜ao nos dava nada
pronto. Quando err´avamos, ele tinha uma maneira muito pr´opria de, com cuidado, nos
incentivar a descobrir o erro e a corrigi-lo. Quando acert´avamos, ele nos premiava com
uma estrela no caderno e nos aconselhava que ﬁz´essemos o mesmo com os nossos futuros
alunos”(FAIGUELERNT, 2006, p.2).

O professor J´ulio C´esar era diferente ao apresentar seus conte´udos. Al´em de prender
a aten¸c˜ao dos alunos com suas hist´orias, desaﬁava os ouvintes (alunos) em rela¸c˜ao `a
veracidade ou falsidade das aﬁrma¸c˜oes Matem´aticas, ali, presentes. Malba Tahan sempre
procurou ensinar e instruir, ao mesmo tempo que procurava divertir. Criou m´etodos
pr´oprios, desmistiﬁcando o Ensino de Matem´atica, destruindo dessa forma o medo de
aprender Matem´atica e a fama de dif´ıcil (FAIGUELERNT, 2006). As muitas hist´orias

66

maravilhosas, cheias de sabedoria em que revelava o mist´erio da constru¸c˜ao do pensamento
Matem´atico.

J´ulio C´esar de Mello e Souza, em 1958, recomendou para o Ensino Fundamental
no Brasil, a introdu¸c˜ao de no¸c˜oes de: probabilidade, topologia, estat´ıstica e c´alculo esti-
mativo e o uso da m´aquina de calcular. Os EUA, trinta anos depois, introduz todas essas
atividades, sugeridas por Malba Tahan, em seu Ensino Fundamental. Somente 8 anos de-
pois, em 1997, ´e que tais conte´udos foram lan¸cados no Brasil, nos PCN. (LORENZATO,
2004).

Compreendemos que o professor J´ulio C´esar de Mello e Souza, apoiado em Malba
Tahan, juntos, revolucionaram as maneiras de ensinar Matem´atica, pr´aticas inovadoras e
pioneiras para a ´epoca, em que predominava a autoridade do professor, detentor do saber
Matem´atico, r´ıgido, expositivo, o qual transmitia aos alunos um reproduzir Matem´atica
e n˜ao um aprendizado gradual e cr´ıtico.

A seguir um trecho do texto, Introdu¸c˜ao aos Parˆametros Curriculares Nacionais
da Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental do Minist´erio de Educa¸c˜ao e do Desporto, que
revela alguns pontos discutidos acima sobre as convic¸c˜oes e desejos do professor J´ulio
C´esar de Mello e Souza, sustentado pelo parceiro Malba Tahan.

Matem´atica

Os Parˆametros Curriculares Nacionais para a ´area de Matem´atica cons-
tituem um referencial para a constru¸c˜ao de uma pr´atica que favore¸ca o
acesso ao conhecimento Matem´atico que possibilite de fato a inser¸c˜ao
dos alunos como cidad˜aos, no mundo do trabalho, das rela¸c˜oes sociais e
da cultura. Os parˆametros destacam que a Matem´atica est´a presente na
vida de todas as pessoas, em situa¸c˜oes em que ´e preciso, por exemplo,
quantiﬁcar, calcular, localizar um objeto no espa¸co, ler gr´aﬁcos e mapas,
fazer previs˜oes. Mostram que ´e fundamental superar a aprendizagem
centrada em procedimentos mecˆanicos, indicando a resolu¸c˜ao de proble-
mas como ponto de partida da atividade Matem´atica a ser desenvolvida
em sala de aula. A Matem´atica tamb´em faz parte da vida das pessoas
como cria¸c˜ao humana, ao mostrar que ela tem sido desenvolvida para
dar respostas `as necessidades e preocupa¸c˜oes de diferentes culturas, em
diferentes momentos hist´oricos, e aqui leva-se em conta a importˆancia de
se incorporar ao seu ensino os recursos das Tecnologias da Comunica¸c˜ao.
Para cumprir seus prop´ositos os Parˆametros Curriculares Nacionais de
Matem´atica:

1- incorporam o estudo dos recursos estat´ısticos constituindo um bloco
de conte´udos denominado Tratamento de Informa¸c˜ao;
2- indicam aspectos novos no estudo dos n´umeros e opera¸c˜oes, privi-
legiando o desenvolvimento do sentido num´erico e a compreens˜ao de
diferentes signiﬁcados das opera¸c˜oes;
3- prop˜oem novo enfoque para o tratamento da ´algebra, apresentando-a
incorporada aos demais blocos de conte´udos, privilegiando o desenvolvi-
mento do pensamento alg´ebrico e n˜ao o exerc´ıcio mecˆanico do c´alculo;
4- enfatizam a explora¸c˜ao do espa¸co e de suas representa¸c˜oes e a arti-
cula¸c˜ao entre a geometria plana e espacial;
5- destacam a importˆancia do desenvolvimento do pensamento indutivo
e dedutivo e oferecem sugest˜oes de como trabalhar com explica¸c˜oes, ar-
gumenta¸c˜oes e demonstra¸c˜oes;

67

6- recomendam o uso de calculadoras nas aulas de Matem´atica.

Em s´ıntese, os Parˆametros Curriculares Nacionais prop˜oem e explicitam
algumas alternativas para que se desenvolva um ensino de Matem´atica
que permita ao aluno compreender a realidade em que est´a inserido,
desenvolver suas capacidades cognitivas e sua conﬁan¸ca para enfrentar
desaﬁos, de modo a ampliar os recursos necess´arios para o exerc´ıcio da
cidadania, ao longo de seu processo de aprendizagem (PCN ENSINO
FUNDAMENTAL, 1998, p.59-60).

A ﬁgura 16 mostra o resumo da descri¸c˜ao dos quatro blocos de conte´udos deﬁnidos

pelo PCN de Matem´atica B´asica.

Figura 16 – Quadro resumo da matriz de conte´udos de Matem´atica, Ensino B´asico.

Fonte: Extra´ıda de MANDARINO, Mˆonica Cerbella Freire, [2006?], p.5.

J´ulio C´esar de Mello e Souza foi um professor preocupado com o pensar Ma-
tem´atico, a l´ogica era a sua prioridade. Ap´os nossa an´alise, consideramos que, formas
simples, claras e f´aceis ao transmitir os conte´udos com a ﬁnalidade de que o aluno pri-
meiro aprenda os conte´udos e depois ao longo do tempo, ele passe a elaborar os conceitos
destes conte´udos com as formalidades pr´oprias da Matem´atica. Detinha uma incr´ıvel ha-
bilidade e criatividade na resolu¸c˜ao de problemas integrando hist´orias, racioc´ınio, Hist´oria

68

da Matem´atica, recursos tecol´ogicos (m´aquina de calcular em seu tempo), inova¸c˜ao, na
arte de ensinar Matem´atica para todos, sem exclus˜ao e sem preconceitos.

Ousamos dizer, que o professor J´ulio C´esar de Mello e Souza buscava em Malba
Tahan, e na cultura ´arabe, a criatividade para expor suas ideias Matem´aticas inovadoras e
pioneiras. Foi incans´avel em defender novas maneiras de ensinar Matem´atica, combinando
Hist´oria da Matem´atica, fantasias, criatividade a uma rara habilidade de transmitir, em
suas palestras e aulas, uma Matem´atica divertida e interessante aos seus alunos.

A Universidade do Ar, foi s´ımbolo da comunica¸c˜ao e iniciativa brasileira de Ensino
a Distˆancia tendo como projeto a ideia de oferecer aos professores de Matem´atica e de
outras mat´erias uma forma¸c˜ao continuada nas mais diferentes localidades do pa´ıs.
Hoje, essa modalidade de ensino, com os recursos tecnol´ogicos, se consolida no pa´ıs, mas
j´a era discutida e praticada pelo professor J´ulio de C´esar de Mello e Souza, h´a mais de 7
d´ecadas.

O professor J´ulio C´esar de Mello e Souza ao longo de sua trajet´oria acadˆemica
solidiﬁcava e fortalecia cada vez mais o mito Malba Tahan, no qual o orientalismo e
a pr´atica docente ﬁguravam em cen´arios variados. A criatividade e a imagina¸c˜ao de
Malba Tahan em favor da Matem´atica contraria o algebrismo em sua ´epoca, em que
“eram arcaicos e inﬂex´ıveis tanto os programas de Matem´atica quanto a sua metodologia
de ensino, inexistindo qualquer possibilidade para cr´ıticas e mudan¸cas”(LORENZATO,
2004, p.2).

Diante deste contexto, entendemos que os pilares que sustentavam a inovadora,
agrad´avel e eﬁciente pr´atica pedag´ogica no ensino de Matem´atica por Malba Tahan foi
a tr´ıade: Recrea¸c˜oes Matem´aticas, Hist´orias (Hist´oria da Matem´atica, Con-
tos e Lendas), Problemas e Curiosidades. Malba Tahan para facilitar o Ensino
da Matem´atica, utilizava e assim prop˜oe aos professores que fa¸camos o mesmo, utilizar
em nossas aulas, estrat´egias como: recrea¸c˜oes, lendas, problemas e curiosidades. Esta
estrat´egia est´a expl´ıcita nas hist´orias: dos n´umeros perfeitos, dos n´umeros amigos, dos
quadrados m´agicos e do n´umero misterioso (142.857); hist´orias (Hist´oria da Matem´atica
e contos) que associadas aos novos temas propostos facilitam e motivam no aprendizado.
Estrat´egia esta, presente em: divis˜ao dos 35 camelos; Bhaskara, o s´abio; o jogo de xa-
drez; sistema de numera¸c˜ao decimal e as p´erolas de raj´a; problemas e curiosidades ao
serem introduzidos e desvendados de forma l´udica, explorando a fantasia, imagina¸c˜ao e
com arte, atrelados `a Matem´atica despertam a aten¸c˜ao dos alunos motivando-os ao ima-
gin´ario criados pelas curiosidades, presentes em: divis˜ao dos 35 camelos; as p´erolas de
raj´a; o problema das 90 ma¸c˜as. Todos estes problemas/hist´orias discutidos aqui nos leva
a responder `a pergunta que norteia este trabalho.

A partir de nossas experiˆencias como docentes, percebemos nos discursos dos alunos
o desejo de compreender e aprender a Matem´atica, para isso, ´e preciso que mecanismos
sejam criados por n´os professores e educadores para sua veicula¸c˜ao, com sentido concreto,

69

pr´atico, simples, contextualizado e agrad´avel. Percebemos que os alunos n˜ao querem mo-
delos j´a elaborados e prontos, mas sim, novas maneiras e menos intimidadoras, assim como
sugere Malba Tahan. O aluno roga, e com justi¸ca, de boas condi¸c˜oes e subs´ıdios para que
ele possa, a partir dos conceitos introdut´orios elaborados, desenvolver seu aprendizado em
Matem´atica. Este discurso nos sugere que deixemos manifestar o Malba Tahan existente
dentro de n´os, professores de Matem´atica.

O professor J´ulio Cesar oferece a “f´ormula”para introduzir os conte´udos, e nos
remete a criar algo inovador em nosso dia a dia, como professor e transmissor de in-
forma¸c˜ao. A mensagem que ﬁca, ´e de sermos criativos e usar os recursos dispon´ıveis de
nossa ´epoca em prol do Ensino da Matem´atica. Hoje temos muito mais recursos, inclusive,
tecnol´ogicos, pedag´ogicos, do que J´ulio C´esar tinha em sua ´epoca. O que precisamos, ´e
saber utiliz´a-los, em benef´ıcio dos discentes.

Exitem v´arios softwares dispon´ıveis a servi¸co do professor de Matem´atica e pouco
se utiliza, principalmente nas escolas p´ublicas. S˜ao v´arios os fatores que contribuem para
esta deﬁciˆencia, entre eles, destaca-se a pr´opria falta de informa¸c˜ao dos recursos ou por
n˜ao conhecer o lado operacional dos mesmos, e uma ineﬁciente integra¸c˜ao das ´areas e do
corpo docente das escolas, em especial, as p´ublicas. Al´em de, espa¸co f´ısico apropriado
para laborat´orios funcionais (como por exemplo de inform´atica) e eﬁcientes.

Malba Tahan construiu em seus contos e hist´orias, ideias dentro da proposta da
transdisciplinaridade e contextualiza¸c˜ao. J´ulio C´esar, autor, ator, auxilia em: o quˆe,
a quem e quando ensinar Matem´atica, combinando: simpatia, simplicidade, divers˜ao,
sabedoria, conhecimento, eﬁciˆencia e muita criatividade em suas propostas inovadoras ao
ensinar Matem´atica. Malba Tahan, a criatura, a obra, auxilia, como ensinar Matem´atica
com suas hist´orias, lendas e contos, em alegres narrativas orientais que despertam e
encantam seus receptores (alunos e leitores) sem causar traumas e medo em aprender
Matem´atica. Esta dupla identidade revela aqui um ´unico ser humano dotado de uma
grande capacidade em sugerir e propor mudan¸cas nas grades curriculares.

Hoje podemos agregar `as estrat´egias utilizadas por J´ulio C´esar - o Malba Tahan
(que j´a propunha a utiliza¸c˜ao de calculadoras como recurso no ensino da Matem´atica), os
diversos recursos computacionais existentes e dispon´ıveis no mercado. ´E necess´ario que
n´os, professores de Matem´atica, (re)inventemos novas maneiras simples, agrad´aveis e por
que n˜ao digitais, na dif´ıcil arte de ensinar Matem´atica.

Com isso acreditamos ter respondido a pergunta incial deste trabalho: Quem foi
J´ulio C´esar de Mello e Souza e quais s˜ao suas inﬂuˆencias no ensino de Ma-
tem´atica? Ensinar Matem´atica de maneira: agrad´avel, divertida, ´util, f´acil, pr´atica,
transdiciplinar, utilizando recursos pedag´ogicos e tecnol´ogicos. Este ´e o legado do Profes-
sor J´ulio C´esar de Mello e Souza. Fica aqui a expectativa e a esperan¸ca que criemos um
novo legado contemporˆaneo em prol do Ensino da Matem´atica no Brasil.

Referˆencias

70

[1] BHASKARA

(1114-1185).

[S.l.:s.n],

[20–?].

Dispon´ıvel

em:

<ecalculo.if.usp.br/historia/bhaskara.htm>). Acesso em: 19/07/2013 `as 11h00.

[2] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao e do Desporto. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamen-
tal. Parˆametros Curriculares Nacionais. Minist´erio da Educa¸c˜ao e do Desporto,
Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Bras´ılia: MEC/SEF, 1997.1998, 174 p. Dis-
pon´ıvel em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/introducao.pdf>. Acesso
em: 13/03/2013 `as 15h00.

[3] BURAK, D., et al. Uma discuss˜ao sobre os aspectos metodol´ogicos
investiga¸c˜oes em modelagem matem´atica do XI EPREM In:
das
Semin´ario de Pesquisa em Educa¸c˜ao da Regi˜ao Sul, 2012. Dispon´ıvel em:
<http://www.ucs.br/etc/conferencias/index.php/anpedsul/9anpedsul/paper/viewF
ile/456/533.>. Acesso em: 26/03/2013 `as 14h35.

[4] CASTROGIOVANNI, A. C. Revisitando a alfabetiza¸c˜ao para Geograﬁa no
Ensino Fundamental. In: SH ¨AFFER, N. O. e outros. (Org.). Ensinar e aprender
Geograﬁa. Porto Alegre: Associa¸c˜ao dos Ge´ografos Brasileiros - se¸c˜ao Porto Alegre,
1998. p.37-46.

[5] CAVALHEIRO, M. T. O homem que calculava: vida e obra de Malba Tahan.

Jornal Leitura, SP, novembro de 1991. 4 p.

[6] FAIGUELERNT, E. K. Malba Tahan: cem anos de Matem´atica e Literatura.

In: Simp´osio de Malba Tahan, Queluz, 2006. 3 p.

[7] FIORENTINI, D. e LORENZATO, S. Investiga¸c˜ao em educa¸c˜ao matem´atica
percursos te´oricos e metodol´ogicos. 3a ed. Campinas - SP: Editora Autores
Associados Ltda, 2006. 228 p.

[8] GARNICA, A. V. M. Hist´oria Oral e educa¸c˜ao Matem´atica. In: BORBA, M.
C.; ARA ´UJO, J. L. (Org.) Pesquisa Qualitativa em Educa¸c˜ao Matem´atica. Belo
Horizonte: Autˆentica, 2004.

[9] HEFEZ, A. Elementos de Aritm´etica. 2a ed. Rio de Janeiro: SBM, 2011. 169 p.

[10] LORENZATO, S. Malba Tahan - um precursor. Revista Educa¸c˜ao Matem´atica,
da Sociedade Brasileira de Educa¸c˜ao Matem´atica, SBEM, maio de 2004. 4 p.

[11] LORENZATO, S. Um (re)encontro com Malba Tahan. Revista Zetetik´e, da
Universidade Estadual de Campinas, Faculdade de Educa¸c˜ao, C´ırculo de Estudo -
Mem´oria e Pesquisa em Educa¸c˜ao Matem´atica, Ano 3, No 4, novembro de 1995. 9 p.

71

[12] LUCHETTA, V. O.

J. A ´Algebra

de Al-Khow˜arizmi. A Ma-
em:
-
tem´atica
<http://www.matematica.br/historia/al-kowarizmi.html>. Acesso em: 06/03/2013
`as 10h00.

2003. Dispon´ıvel

IM ´ATICA,

Interativa

Internet

na

[13] L ¨UDKE, M., ANDR´E, M. E. D. A. Pesquisa em Educa¸c˜ao: abordagens quali-

tativas. S˜ao Paulo: E.P.U., 1986.

[14] MANDARINO, M. C. F. Que conte´udos da Matem´atica escolar profes-
sores dos anos iniciais do Ensino Fundamental priorizam? Universidade
Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO), [2006?]. 17 p. Disponivel em:
<http://www.sbem.com.br/ﬁles/ix enem/Comunicacao Cientiﬁca/Trabalhos/CC4
3277748715T.doc>. Acesso em: 13/03/2013 `as 16h00.

[15] MARTINS, R. de A. Normas sobre referˆencias bibliogr´aﬁcas. In: Re-
vista da Sociedade Brasileira de Hist´oria da Ciˆencias, 2001. Dispon´ıvel em:
<www.ghtc.usp.br/server/rsbhc/Ref-Bibl-SBHC.rtf>. Acesso em: 29/08/2013 `as
14h15min.

[16] MORGADO, J. Equa¸c˜oes do 2o grau ou equa¸c˜oes quadr´aticas. Centro de
Matem´atica da Universidade do Porto. Millenium, No 16, outubro de 1999. Dis-
pon´ıvel em: <http://www.ipv.pt/millenium/16 ect1.htm>. Acesso em: 06/03/2013
`as 10h45.

[17] NETPROF-Clube dos professores portugueses na internet. A Matem´atica
que herdamos dos
[200-?]. Dispon´ıvel
em: <http://www.netprof.pt/netprof/servlet/getDocumento?id versao=11247>.
Acesso em: 06/03/2013 `as 9h00.

´Arabes. Porto, Porto Editora,

[18] OLIVEIRA, C. C. de. A sombra do arco-iris: um estudo hist´orico/mitocr´ıtico
do discurso pedag´ogico de Malba Tahan. 2007. 171 p. Tese (Doutorado em
Educa¸c˜ao Matem´atica), Universidade de S˜ao Paulo. S˜ao Paulo, 2007.

[19] SALLES, S. M. Malba Tahan. Revista “N´os”, da Escola Rudolf Steiner. S˜ao Paulo,

1974. 4 p.

[20] SESIANO, J. Quadrados m´agicos do Isl˜a. Revista Scientiﬁcn American, edi¸c˜ao

especial, No 35, 2a ed., maio de 2011, p.30-33.

72

[21] SIQUEIRA FILHO, M. G. Ali Iezid Izz-Edim Ibn Salin Hank Malba Tahan:
Epis´odios do nascimento e manuten¸c˜ao de um autor-personagem. 2008. 258
p. Tese (Doutorado em Educa¸c˜ao), Universidade Estadual de Campinas Faculdade
de Educa¸c˜ao. Campinas, 2008.

[22] TAHAN, M. O Homem que Calculava. 80a ed. Rio de Janeiro: Record, 2011. 300

p.

[23] TAHAN, M. A arte de ler e contar hist´orias. 5a ed. Rio de Janeiro: Conquista,

1966. 222 p.

[24] VELLO, V. A incalcul´avel heran¸ca d’O homem que calculava - J´ulio C´esar
Malba Tahan de Mello e Souza. In: Simp´osio de Malba Tahan, Queluz, 2006. 2
p.

[25] ZARICHTA, M. Quadrado m´agico de durero.

[S.l.:s.n], 2012. Dispon´ıvel
em: <www.slideshare.net/marcoszarichta/quadrado-magico-de-durero>. Acesso em:
07/07/2013 `as 19h00.

