UNIVERSIDADE TECNOL ´OGICA FEDERAL DO PARAN ´A
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM
REDE NACIONAL - PROFMAT

THIAGO PHELIPPE ABBEG

EQUAC¸ ˜OES ALG ´EBRICAS NO ENSINO M ´EDIO: HIST ´ORIA,
RESOLUC¸ ˜AO NUM ´ERICA E TECNOLOGIA EDUCACIONAL

DISSERTAC¸ ˜AO

CURITIBA

2015

THIAGO PHELIPPE ABBEG

EQUAC¸ ˜OES ALG ´EBRICAS NO ENSINO M ´EDIO: HIST ´ORIA,
RESOLUC¸ ˜AO NUM ´ERICA E TECNOLOGIA EDUCACIONAL

Dissertac¸ ˜ao apresentada ao Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional -
PROFMAT da Universidade Tecnol´ogica Federal do
Paran´a como requisito parcial para obtenc¸ ˜ao do grau
de “Mestre em Matem´atica”.

Orientador:

Rubens Robles Ortega Junior, Dr.

CURITIBA

2015

                                                Dados Internacionais de Catalogação na Publicação  A124e   Abbeg, THiago Phelippe 2014       Equações algébricas no ensino médio : história, resolução         numérica e tecnologia educacional / Thiago Phelippe         Abbeg.-- 2014.             45 f.: il.; 30 cm             Texto em português, com resumo em inglês.            Dissertação (Mestrado) - Universidade Tecnológica         Federal do Paraná. Programa de Mestrado Profissional em         Matemática em Rede Nacional, Curitiba, 2014.             Bibliografia : f. 44-45.             1. Equações. 2. Álgebra. 3. Matemática - Estudo e         ensino (Ensino médio). 4. Análise numérica. 5. Professores         de matemática - Formação. 6. Prática de ensino. 7.         Tecnologia educacional. 8. Software - Matemática.         9. Matemática - Dissertações. I. Ortega Junior, Rubens         Robles, orient. II. Universidade Tecnológica Federal do Paraná         - Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede          Nacional. III. Título.                                          CDD 22 -- 510  Biblioteca Central da UTFPR, Câmpus Curitiba       UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ Câmpus Curitiba                                  Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT    Título da Dissertação No. 024  “Equações Algébricas no Ensino Médio: História, Resolução Numérica e Tecnologia Educacional”  por  Thiago Phelippe Abbeg  Esta dissertação foi apresentada como requisito parcial à obtenção do grau de Mestre em Matemática, pelo Programa de Mestrado em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT - da Universidade Tecnológica Federal do Paraná - UTFPR - Câmpus Curitiba, às 14h do dia 17 de dezembro de 2014. O trabalho foi aprovado pela Banca Examinadora, composta pelos doutores:       ________________________________ Prof. Rubens Robles Ortega Junior, Dr. (Presidente - UTFPR/Curitiba)     ________________________________ Profa. Deise Maria Bertholdi Costa, Dra. (UFPR)     ________________________________                                                 Prof. Luiz Fernando Nunes, Dr. (UTFPR/Curitiba)    Visto da coordenação:       _______________________________ Prof. Ronie Peterson Dario, Dr. (Coordenador do PROFMAT/UTFPR)   “A Folha de Aprovação assinada encontra-se na Coordenação do PROFMAT/UTFPR” AGRADECIMENTOS

.

`A minha querida Mam˜ae Ana Marise.

. Aos meus irm˜aos Toy, Andr´e e Val´eria, e ao Nosso Amigo que sempre estiveram me apoi-

ando.

.

`A minha Amada Esposa Let´ıcia, por ter passado noites em claro ao meu lado.

. Aos meus colegas pelo companheirismo e amizade nestes anos de estudo e esforc¸o.

. Aos meus professores da UTFPR, que por esses dois anos, estiveram ao nosso lado ensi-

nando e orientando.

. Aos col´egios e escolas que trabalhei durante esse per´ıodo, pela colaborac¸ ˜ao e compre-

ens˜ao.

.

`A CAPES pela recomendac¸ ˜ao do PROFMAT por meio do parecer do Conselho T´ecnico

Cient´ıﬁco da Educac¸ ˜ao Superior e pelo incentivo ﬁnanceiro.

.

`A Sociedade Brasileira de Matem´atica que na busca da melhoria do ensino de Ma-

tem´atica na Educac¸ ˜ao B´asica viabilizou a implementac¸ ˜ao do PROFMAT.

. Ao meu orientador Rubens pela orientac¸ ˜ao e produc¸ ˜ao deste trabalho.

RESUMO

ABBEG, Thiago Phelippe. EQUAC¸ ˜OES ALG ´EBRICAS NO ENSINO M ´EDIO: HIST ´ORIA,
RESOLUC¸ ˜AO NUM ´ERICA E TECNOLOGIA EDUCACIONAL. 47 f. Dissertac¸ ˜ao – Pro-
grama de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT, Universidade
Tecnol´ogica Federal do Paran´a. Curitiba, 2015.

O assunto Equac¸ ˜oes Alg´ebricas ´e estudado na 3ª S´erie do Ensino M´edio. Basicamente, os estu-
dantes aprendem que, se a equac¸ ˜ao possui soluc¸ ˜ao racional ent˜ao esta pertencer´a a um conjunto
que pode ser estabelecido. No entanto, caso a equac¸ ˜ao possua alguma raiz irracional, nenhum
m´etodo ´e abordado. Al´em disso, pelo fato de os exemplos praticados serem todos de equac¸ ˜oes
com ra´ızes racionais, muitos estudantes concluem o ciclo b´asico acreditando que se pode re-
solver qualquer equac¸ ˜ao utilizando o algoritmo de Briot-Rufﬁni. Com objetivo de completar
esta lacuna deixada na formac¸ ˜ao do estudante, o presente trabalho prop˜oe um recurso mais am-
plo para o estudo de Equac¸ ˜oes Alg´ebricas, que combina trˆes ingredientes: vis˜ao hist´orica do
tema, implementac¸ ˜ao de um m´etodo num´erico simples e eﬁcaz (o da Bissec¸ ˜ao), e utilizac¸ ˜ao da
Tecnologia Educacional proporcionada pelo aplicativo GeoGebra.

Palavras-chave: Ensino de Matem´atica, Equac¸ ˜oes Alg´ebricas, M´etodo da Bissec¸ ˜ao, GeoGebra.

ABSTRACT

ABBEG, Thiago Phelippe. ALGEBRAIC EQUATIONS IN SECONDARY EDUCATION:
HISTORY, NUMERICAL RESOLUTION AND EDUCATIONAL TECHNOLOGY. 47 f. Dis-
sertac¸ ˜ao – Programa de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT,
Universidade Tecnol´ogica Federal do Paran´a. Curitiba, 2015.

The Algebraic Equations subject are studied in the High School. Basically, the students learn
that, if the equation has rational solution then this will belong to a set that can be established.
However, if the equation has some irrational root, no method is approached. Furthermore, be-
cause the examples are all practiced with equation with rational roots, many students complete
the basic cycle believing that we can solve any equation using the algorithm of Briot-Rufﬁni. In
order to complete this gap left in the student’s formation, this work proposes a broader approach
to the study of Algebraic Equations, which combines three ingredients: historical overview of
the issue, implementing a simple and effective numerical method (of the Bisection) and use of
Educational Technology provided by GeoGebra.

Keywords: Teaching of Mathematics, Algebraic Equations, Method of Bisection, GeoGebra.

LISTA DE FIGURAS

FIGURA 1
FIGURA 2

FIGURA 3
FIGURA 4
FIGURA 5
FIGURA 6
FIGURA 7
FIGURA 8
FIGURA 9
FIGURA 10
FIGURA 11
FIGURA 12

FIGURA 13

FIGURA 14

T´abua Ebla - Primeira Inscric¸ ˜ao de Equac¸ ˜ao (MARACCHIA, 2007). . . . 11
Resoluc¸ ˜ao da equac¸ ˜ao x3 + 2x2 = 3136 (Adaptado de (ASSIS; OLI-

–
–
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
VEIRA, 2012)).
Trecho de Ars Magna (CARDANO, 1545). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
–
Trecho de Quesitos et inventioni diverse (TARTAGLIA, 1554). . . . . . . . . 18
–
Caso ∆ > 0.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
–
Caso ∆ = 0.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
–
Caso ∆ < 0.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
–
Resoluc¸ ˜ao de Equac¸ ˜oes Alg´ebricas no GeoGebra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
–
C´alculo da raiz de x3 + x − 1 = 0 em uma planilha do GeoGebra.
. . . . . . 39
–
Cotas para as ra´ızes da equac¸ ˜ao 2x3 − 3x2 − 11x − 6 = 0.
. . . . . . . . . . . . . 40
–
C´alculo da raiz e visualizac¸ ˜ao de P(x) = x3 + x − 1 = 0 no GeoGebra.
. 43
–
C´alculo da raiz de 2x3 − 3x2 − 11x − 6 = 0 no GeoGebra, utilizando
–
a = −2 e b = 4. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
C´alculo da raiz de 2x3 − 3x2 − 11x − 6 = 0 no GeoGebra, utilizando
–
a = −0, 9 e b = 0, 1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
C´alculo da raiz de 2x3 − 3x2 − 11x − 6 = 0 no GeoGebra, utilizando
–
a = −2 e b = −0, 9.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

SUM ´ARIO

INTRODUC¸ ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1
9
2 BREVE VIS ˜AO HIST ´ORICA DAS EQUAC¸ ˜OES ALG ´EBRICAS . . . . . . . . . . . . . . . 11
3 SOLUC¸ ˜OES DE EQUAC¸ ˜OES POR MEIO DE SEUS COEFICIENTES . . . . . . . . . 24
4 HIST ´ORIA DO ENSINO DE EQUAC¸ ˜OES ´ALGEBRICAS NO BRASIL . . . . . . . . 31
5 O M ´ETODO DA BISSEC¸ ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
6 UTILIZANDO MAIS RECURSOS DO GEOGEBRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
7 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
REFER ˆENCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

9

1

INTRODUC¸ ˜AO

Os m´etodos num´ericos ainda n˜ao conquistaram espac¸o de destaque na matem´atica

do Ensino M´edio. Dos curr´ıculos oﬁciais `a pr´atica docente em sala de aula, existem v´arios

caminhos, sobre os quais os m´etodos se dispersam. O aprec¸o exacerbado `a exatid˜ao, a diﬁ-

culdade dos educandos de realizarem as operac¸ ˜oes, a pr´opria cultura escolar desarticulada da

hist´oria da matem´atica, vˆem desagregar ainda mais os conte´udos escolares, que por ﬁm acabam

por preencher o espac¸o do ensino de matem´atica com conte´udos gerais. Quanto ao ensino de

equac¸ ˜oes, atualmente, esse argumento ﬁca enfraquecido, pois temos `a disposic¸ ˜ao ferramentas

como calculadoras e computadores que facilitam o trabalho dos educadores. As resistˆencias

mesmo perenes postas e a urgˆencia das necessidades contemporˆaneas prop˜oem e exigem novas

abordagens, outros m´etodos, sobre problemas antigos.

Cada docente ´e respons´avel pela qualidade do ensino da Matem´atica e isto exige uma

preparac¸ ˜ao adequada de cada aula apresentada aos estudantes, com o intuito de acrescentar algo

a sua vida e n˜ao somente prepar´a-los para o vestibular. Tendo em vista esta responsabilidade e

trabalhando atualmente com a 3ª S´erie do Ensino M´edio, onde o assunto Equac¸ ˜oes Alg´ebricas

´e estudado, nota-se basicamente que os estudantes aprendem que, se a equac¸ ˜ao possui soluc¸ ˜ao

racional ent˜ao esta pertencer´a a um conjunto que pode ser estabelecido. No entanto, caso a

equac¸ ˜ao possua alguma raiz irracional, nenhum m´etodo ´e abordado. Al´em disso, pelo fato de os

exemplos praticados serem todos de equac¸ ˜oes com ra´ızes racionais, muitos estudantes concluem

o ciclo b´asico acreditando que se pode resolver qualquer equac¸ ˜ao utilizando o algoritmo de

Briot-Rufﬁni.

Com objetivo de completar esta lacuna deixada na formac¸ ˜ao do estudante, o presente

trabalho prop˜oe aos docentes do ensino m´edio, especialmente aos da 3ª S´erie, um recurso mais

amplo para o estudo de Equac¸ ˜oes Alg´ebricas, que combina trˆes ingredientes: vis˜ao hist´orica do

tema, implementac¸ ˜ao de um m´etodo num´erico simples e eﬁcaz (o da Bissec¸ ˜ao), e utilizac¸ ˜ao da

Tecnologia Educacional proporcionada pelo aplicativo GeoGebra.

Como dito em (CARNEIRO, 1999), pode-se utilizar desses preceitos, recursos e tec-

10

nologias para desenvolver um ensino de matem´atica, uma nova matem´atica, que esteja mais

pr´oxima da realidade instrumental dos educandos e professores.

Cita-se a calculadora, assim como a planilha eletrˆonica, como ferramentas tecnol´ogicas

ricas na decis˜ao de problemas, para superar as diﬁculdades cotidianas que abrangem os concei-

tos e m´etodos de equac¸ ˜oes. Deste modo, ´e importante imprimir sobre a educac¸ ˜ao as perspectivas

de m´etodo para uso dessas ferramentas, aspectos que necessitam ser instigados. Atualmente,

temos a educac¸ ˜ao b´asica desenrolando-se por doze anos, sem que o educando consiga empregar

as func¸ ˜oes b´asicas de uma calculadora, nem aplicar equac¸ ˜oes numa planilha eletrˆonica. Esta

educac¸ ˜ao deve ser indagada, passar por um inqu´erito, tendo visto o avanc¸o cotidiano das tecno-

logias, necessitando revisitar e reconstruir maneiras de utilizar essas importantes ferramentas.

Mais que compreender o uso das tecnologias, cumpre indagar os caminhos hist´oricos

das equac¸ ˜oes, sua conjunc¸ ˜ao no ensino brasileiro, o papel dos m´etodos num´ericos (neste caso

particular o M´etodo da Bissec¸ ˜ao), para culminar no uso das tecnologias para o ensino. Um

caminho a ser percorrido para compreender novas formas de utilizar as tecnologias no ensino

da matem´atica.

11

2

BREVE VIS ˜AO HIST ´ORICA DAS EQUAC¸ ˜OES ALG ´EBRICAS

Ao estudar o campo da resoluc¸ ˜ao dos problemas matem´aticos, pode-se lanc¸ar m˜ao de

in´umeros artif´ıcios, sendo comumente utilizado um retrocesso hist´orico, partindo das acepc¸ ˜oes

e descobertas que ora possuem uma origem incerta, uma disputa de criac¸ ˜ao, ou ora um instante

de genialidade semelhante a um duelo entre o poss´ıvel e o tang´ıvel.

Partindo dos resqu´ıcios na hist´oria da matem´atica, pass´ıveis de equ´ıvocos e caminhos

tortuosos, dado o estado das fontes hist´oricas e seu preenchimento de lacunas ao longo do

pr´oprio processo hist´orico, podemos situar e compreender toda a problem´atica posta na presente

dissertac¸ ˜ao. Incita-se que o uso de m´etodos e tecnologias para a resoluc¸ ˜ao de problemas adv´em

de longa data (VALENTE, 2007; ROQUE, 2008; GARBI, 2007). Neste processo de descoberta,

h´a quase quatro mil e quinhentos anos, em uma cidade ao sul da S´ıria, uma civilizac¸ ˜ao chamada

Ebla principiou os primeiros vest´ıgios de uma equac¸ ˜ao numa pequena t´abua de barro redonda,

denominada atualmente de TM75G1693 (MARACCHIA, 2007), observada na Figura 1.

Figura 1: T´abua Ebla - Primeira Inscric¸ ˜ao de Equac¸ ˜ao (MARACCHIA, 2007).

12

Esta t´abua torna-se um importante vest´ıgio para elucidar o caminho da ´algebra, pois ´e

o primeiro registro de um mecanismo para a soluc¸ ˜ao de problemas deste ramo da matem´atica.

A evidˆencia em TM75 estabelece uma prov´avel sequˆencia de equac¸ ˜oes a serem resolvidas, com

a compreens˜ao de uma dada inc´ognita. Em uma proposta, que sup˜oe uma resoluc¸ ˜ao desconhe-

cida, nota-se a construc¸ ˜ao do conhecimento matem´atico. Este que se fez presente e determinante

na hist´oria da humanidade, part´ıcipe das revoluc¸ ˜oes, mazelas, confrontos e disputas, articulador

e destruidor de sociedades. Utilizado na construc¸ ˜ao e na resoluc¸ ˜ao de problemas cada vez mais

complexos, postos `a prova de homens de seu tempo.

Os eg´ıpcios demonstraram grande aﬁnidade na resoluc¸ ˜ao de problemas. Segundo

(TOSCANO, 2012) e (GARBI, 2007), est˜ao presentes entre os documentos hist´oricos parti-

culares da matem´atica papiros eg´ıpcios de reconhecida importˆancia. S˜ao estes o Papiro de

Moscou (de aproximadamente 1850 a.C.) e o Papiro de Rhind (de aproximadamente 1650 a.C.)

que, al´em de fornecerem informac¸ ˜oes sobre a produc¸ ˜ao da matem´atica eg´ıpcia, demonstram

de forma minuciosa e ret´orica, sem a utilizac¸ ˜ao de s´ımbolos para denominac¸ ˜ao da inc´ognita, a

soluc¸ ˜ao de v´arios problemas envolvendo as ´areas de aritm´etica, geometria e ´algebra, podendo

ser considerados os mais reconhecidos documentos matem´aticos de seu tempo.

Os matem´aticos eg´ıpcios constru´ıram m´etodos de resoluc¸ ˜ao para esse tipo de equac¸ ˜ao,

que veio a ser chamado de m´etodo da “falsa posic¸ ˜ao”, utilizando-se de conceitos de proporci-

onalidade (GARBI, 2007). Entretanto, nem os papiros eg´ıpcios nem as t´abuas Ebla revelam o

uso de s´ımbolos alg´ebricos. Os problemas e as resoluc¸ ˜oes est˜ao descritas como redac¸ ˜oes e as

inc´ognitas, como ´area, comprimento e largura, s˜ao chamadas de “coisas”.

Entre diversos povos da antiguidade, os babilˆonios, os gregos e os pr´oprios eg´ıpcios, j´a

conheciam a resoluc¸ ˜ao de problemas para encontrar dois n´umeros, conhecidos sua soma e seu

produto, que podem ser escritos como equac¸ ˜oes do segundo grau.

Em uma t´abua babilˆonica de autoria anˆonima, de aproximadamente 2.000 a.C., foi

encontrado um problema no qual se pede para determinar o lado de um quadrado, em que,

subtra´ıda da ´area a medida do pr´oprio lado, resulta 870 (TOSCANO, 2012, p. 59). A resolutiva

desta t´abua aponta para uma receita, que equivale atualmente `a f´ormula de resoluc¸ ˜ao de equac¸ ˜ao

do segundo grau ensinada a nossos alunos. Por´em, n˜ao foram encontrados, nem em eg´ıpcios

nem nos babilˆonicos, qualquer menc¸ ˜ao `as soluc¸ ˜oes negativas, uma vez que n˜ao existia esse

conceito (ROQUE, 2008; TOSCANO, 2012; LIVIO, 2008).

Segundo (ASSIS; OLIVEIRA, 2012), algumas dessas t´abuas ilustram como se resol-

viam equac¸ ˜oes alg´ebricas de grau 2, pelo m´etodo de completar quadrados, e tamb´em como se

discutiam algumas equac¸ ˜oes alg´ebricas de grau 3 e biquadradas. A existˆencia de uma t´abua ba-

13

bilˆonica com uma tabela dos valores dos quadrados e cubos dos n´umeros inteiros de 1 a 30, al´em
dos valores de n2 + n3, mostra alguns problemas que levam a equac¸ ˜oes da forma x3 + x2 = b , e
que eram resolvidos utilizando a t´abua de n2 + n3.

Ao se resolver um problema do tipo: “Somei o volume e o dobro de uma superf´ıcie do

meu cubo e obtive como resultado 3136, encontre o comprimento do lado” (ASSIS; OLIVEIRA,
2012), a equac¸ ˜ao equivalente a esse problema ´e x3 + 2x2 = 3136 e sua resoluc¸ ˜ao, feita atrav´es

da Figura 2, d´a 14.

Figura 2: Resoluc¸ ˜ao da equac¸ ˜ao x3 + 2x2 = 3136 (Adaptado de (ASSIS; OLIVEIRA, 2012)).

Na Gr´ecia tivemos os avanc¸os de Diofanto de Alexandria, que viveu em meados de

250 a.C., muitas vezes chamado pai da ´algebra, autor de uma colec¸ ˜ao de 16 livros chamada de

Aritm´etica (TOSCANO, 2012). Muitos desses livros se perderam, por´em os que ﬁcaram trazem

a resoluc¸ ˜ao de equac¸ ˜oes alg´ebricas sem um apego geom´etrico, como muitos pensadores gregos

faziam na ´epoca. Diofanto tamb´em trabalhava com potˆencias superiores a trˆes, que n˜ao eram

consideradas por outros pensadores gregos, por n˜ao terem aplicac¸ ˜oes geom´etricas. Diofanto

tamb´em utilizou abreviac¸ ˜oes e s´ımbolos alg´ebricos.

Dentre os estudos persas sobre matem´atica podemos citar os trabalhos de al-Khwa-

rizmi, um dos principais matem´aticos persas que viveu entre os s´eculos VI e VII. Um de seus

trabalhos, que traz um compilado de regras de resoluc¸ ˜ao clara e precisa de equac¸ ˜oes quadr´aticas,

14

inﬂuenciou durante muitos s´eculos a matem´atica em toda a P´ersia e a Europa (TOSCANO,

2012; GARBI, 2007).

O pr´oximo momento que estabeleceu grande fervor foi a Renascenc¸a, que ´e um dos

termos empregados para identiﬁcar o momento da Hist´oria entre a conclus˜ao do s´eculo XIII e

a metade do s´eculo XVII. Empregou-se esse termo em relac¸ ˜ao `a semelhanc¸a da descoberta e

valorizac¸ ˜ao da cultura da era Greco-Romana, que orientaram as transformac¸ ˜oes desta ´epoca em

rumo de uma ideia do ser mais humanista e naturalista.

Nessa ´epoca, o desenvolvimento da matem´atica decorreu de assumir parte da respon-

sabilidade do progresso de toda ciˆencia. No s´eculo XV, observa-se um grande acr´escimo na

“fabricac¸ ˜ao” de trabalhos no ramo da matem´atica. Alguns fatos hist´oricos foram de extrema

importˆancia para isso ocorrer: a queda de Constantinopla, que difundiu grande parte do co-

nhecimento at´e ent˜ao, as grandes navegac¸ ˜oes e a invenc¸ ˜ao da imprensa, que permitiu que a

publicac¸ ˜ao de livros se tornasse muito mais f´acil e aumentasse a difus˜ao das obras.

No entanto, a matem´atica das faculdades era bem diferente, recheada de abstrac¸ ˜oes,

tinha base na reﬁnada geometria de Euclides e buscava a harmonia. Mas havia tamb´em a

preocupac¸ ˜ao com a matem´atica utilit´aria com serventia ao exerc´ıcio das proﬁss˜oes. Assim,

a proposta pedag´ogica das cidades italianas da ´epoca era dirigir os alunos para duas ´areas: a

das letras, como literatura e l´ınguas, e a da escola de c´alculo, destinada `a matem´atica para o

mercado (TOSCANO, 2012).

Naquela ´epoca os duelos matem´aticos eram conhecidos por estarem na moda. Eles

funcionavam da seguinte maneira: um estudioso mandava a outro diversas quest˜oes e este,

desaﬁado, devia procurar resolvˆe-las em um certo tempo, mandar as resoluc¸ ˜oes e propor suas

pr´oprias quest˜oes.

Estes duelos n˜ao valiam apenas para prest´ıgio, pois os vencedores ganhavam prˆemios

em dinheiro, novos alunos e aquisic¸ ˜ao de cadeiras em faculdades.

Muitos matem´aticos e tamb´em n˜ao matem´aticos participaram de disputas intelectuais.

Entre eles, o famoso matem´atico Leonardo Fibonacci descreve em suas obras alguns problemas

enviados a ele por estudiosos de Palermo.

Um de nossos protagonistas que disputou duelos foi Nicolo Tartaglia que nasceu em

Br´escia, cidade ao norte da It´alia, provavelmente no ano de 1499. Quando Nicolo tinha 13

anos de idade, sua cidade foi invadida por tropas francesas e, para se proteger, abrigou-se na

igreja junto com sua irm˜a e sua m˜ae. Por´em, foram encontrados, e Nicolo foi ferido na cabec¸a.

Sua m˜ae cuidou de suas feridas, que acabaram em cicatrizes. Por conta dos graves ferimentos,

15

Nicolo passou a ter problemas na fala (gagueira), de onde prov´em seu apelido Tartaglia, que ele

acabou adotando como sobrenome.

Com relac¸ ˜ao aos estudos, por volta de 5 ou 6 anos de idade foi mandado a uma escola

que o ensinou a ler e, por volta dos 14 anos, aprendeu a escrever. Como autodidata comec¸ou a

se dedicar a estudos da matem´atica a partir dos 15 anos. Como diversos livros que compunham

as referˆencias matem´aticas da ´epoca eram escritos em latim, Nicolo se viu obrigado a aprender

tamb´em este idioma.

Segundo (TOSCANO, 2012), entre 17 e 19 anos Tartaglia mudou-se para Verona e,

com 20 anos, casou-se com Domenica, uma mulher de 34 anos e com uma ﬁlha de 8 anos.

Passado algum tempo, o casal teve uma ﬁlha, que se chamou Margherita. Nicolo sustentava sua

fam´ılia atuando como professor de c´alculo, naquela ´epoca chamado professor de matem´atica

pr´atica.

A fama de Nicolo como professor de matem´atica, e a baixa remunerac¸ ˜ao que rece-

bia, fazia com que ele atuasse como consultor de engenheiros, mercadores, arquitetos, que o

procuravam quando lhes faltava soluc¸ ˜ao para uma quest˜ao de matem´atica.

Em 1530, um duelo aguardava Nicolo. Um professor de matem´atica da Br´escia, Zu-

anne de Tonini da Coi, propˆos-lhe diversos problemas, como por exemplo: “Ache um n´umero

que, multiplicado pela sua raiz mais 3, dˆe 5”. Nicolo compreendeu que os problemas de Zuanne

resultavam em uma equac¸ ˜ao do terceiro grau, que at´e ent˜ao n˜ao possu´ıa f´ormula geral para sua

soluc¸ ˜ao, salvo em casos particulares, sendo que a possibilidade de sua existˆencia havia sido

negada por alguns matem´aticos ilustres da ´epoca. Nicolo comec¸ou a meditar sobre o assunto.

Aos 35 anos Nicolo se mudou para Veneza e, trˆes anos depois, lecionava desde a geo-

metria de Euclides at´e bal´ıstica. Suas atividades e fama aumentaram, a ponto de ser desaﬁado

publicamente por Antˆonio Maria Fior, professor de matem´atica tamb´em em Veneza, para um

duelo.

Nicolo e Fior se propuseram cada um 30 quest˜oes e, para cada problema n˜ao resolvido,

o perdedor devia pagar a conta de um banquete em uma cantina. Nicolo resolveu todas as

trinta quest˜oes de Fior em algumas horas, enquanto seu advers´ario n˜ao apresentou soluc¸ ˜ao para

nenhuma quest˜ao de Tartaglia.

O fato de Nicolo haver conseguido resolver as quest˜oes propostas por Fior se deveu a
que estas levavam a equac¸ ˜oes c´ubicas da forma x3 + bx = c, cuja f´ormula resolutiva havia sido

deduzida por Nicolo pouco tempo antes.

Outro de nossos protagonistas na descoberta da f´ormula resolutiva da equac¸ ˜ao do ter-

16

ceiro grau ´e Gerolamo Cardano. Seu pai, Fazio, era um jurista e consultor de Leonardo da Vinci

quando este precisava de esclarecimentos sobre matem´atica. Fazio, quando ainda solteiro, co-

nheceu uma vi´uva, Chiara Micheri, e teve um ﬁlho, Gerolamo, que cresceu entre doenc¸as e

pestes, que levaram seus irm˜aos e que quase tamb´em o levaram. Com muita frequˆencia era

maltratado pelos seus pais. Comec¸ou cedo a ter lic¸ ˜oes de escrita e aritm´etica e aos 12 anos j´a

estudara 6 livros dos Elementos de Euclides.

Aos 19 anos iniciou o curso de medicina na faculdade de P´avia. Al´em de ir muito

bem nos estudos, Gerolamo foi convidado a lecionar geometria, dial´etica e metaf´ısica. Aos

22 anos mudou-se para Veneza e continuou seus estudos na Universidade de P´adua e, com 23

anos, obteve o titulo de bacharel em medicina e ﬁlosoﬁa. Um ano depois foi eleito decano dos

estudantes da Universidade de P´adua, cargo que lhe deu grande inﬂuˆencia. Todavia lhe faltava

dinheiro e, como j´a gastara grande parte da heranc¸a de seu pai, falecido h´a um ano, Gerolamo

comec¸ou a ganhar dinheiro com jogos de azar.

Com 30 anos Gerolamo mudou-se para Sacco, perto de P´adua, onde exercia medicina

e vivia uma vida tranquila. L´a conheceu Lucia Bandareni, com a qual se casou e teve trˆes

ﬁlhos: Giovanni, Chiara e Aldo. Gerolamo tamb´em destinava seu tempo a estudos sobre magia,

hor´oscopo e adivinhac¸ ˜oes (TOSCANO, 2012).

Com 31 anos, ap´os o casamento, Gerolamo mudou-se novamente para Mil˜ao para

conseguir novos empregos. No in´ıcio, teve diﬁculdades para conseguir trabalho. Comec¸ou a

trabalhar ap´os encontrar um diplomata milanˆes, que lhe deu o emprego que era de seu pai, de

professor de Aritm´etica. Tempos depois obteve novamente emprego como m´edico, at´e chegar

a ser reitor do Col´egio de Medicina de Mil˜ao.

Gerolamo publicava artigos em diversas ´areas, desde jogos de azar at´e matem´atica

pr´atica. Este ´ultimo tema lhe despertou mais interesse quando, ao receber o visitante Zuanne de

Tonini da Coi, ﬁcou sabendo que em Veneza Nicolo havia descoberto uma f´ormula geral para a

resoluc¸ ˜ao de uma equac¸ ˜ao de terceiro grau.

Ap´os vasta troca de cartas entre Gerolamo e Nicolo, onde Gerolamo solicitava que

Tartaglia revelasse sua maravilhosa descoberta, Nicolo cedeu aos apelos e, por meio de um

poema, indicou a Cardano como proceder:

“Quando o cubo somado com as coisas

Se iguala a algum n´umero discreto

Encontra nele outros dois diferentes.

Depois ver´as, num procedimento usual,

17

Que o produto deles ´e sempre igual

Ao terceiro cubo das coisas exato,

O res´ıduo, ent˜ao, geral

De suas ra´ızes c´ubicas subtra´ıdas

Ser´a o valor da tua coisa principal.

No segundo desses atos

Quando o cubo ﬁca sozinho

Aplicar´as esses outros contratos,

Do n´umero far´as duas partes, de modo

que, multiplicando uma pela outra, surja exato

O terceiro cubo das coisas em conjunto.

Delas, depois, com procedimento usual,

Somar´as as ra´ızes c´ubicas

E esse total ser´a o resultado ﬁnal.

A terceira dessas nossas contas

Resolve-se por meio da segunda, se olhares bem,

Porque por natureza s˜ao quase parentes.

Achei esses, e n˜ao com passos lerdos

Em mil quinhentos, quatro e trinta

Com fundamentos bem s´olidos e robustos

Na cidade circundada pelo mar.” (TOSCANO, 2012, p.154)

Por´em, mesmo assim, Gerolamo n˜ao conseguiu decifrar a f´ormula, precisando de mais

explicac¸ ˜oes. Desta forma, Nicolo lhe mostrou atrav´es de carta a resoluc¸ ˜ao de algumas equac¸ ˜oes

de terceiro grau. Nicolo talvez tenha feito isso pela inﬂuˆencia pol´ıtica que Gerolamo tinha com

o governador de Mil˜ao. Entretanto, existia a promessa formal de Cardano de n˜ao divulgar a

f´ormula at´e que Nicolo a publicasse.

Contudo, Nicolo Tartaglia n˜ao foi o primeiro a resolver equac¸ ˜oes do terceiro grau por

meio dos seus coeﬁcientes. O bolonhˆes Scipione del Ferro j´a havia descoberto a f´ormula al-

guns anos antes, por´em a guardou em segredo para ser utilizada como vantagem em duelos,

repassando-a a apenas a seus aprendizes, como foi Fior. Quando descobriu isso, Gerolamo Car-

dano se considerou desligado da promessa feita a Tartaglia sobre a n˜ao publicac¸ ˜ao da f´ormula.

Com grande ajuda de seu disc´ıpulo Ferrari, Cardano publicou os resultados obtidos no

campo da ´Algebra em sua obra “Grande Arte”.

Na Figura 3, temos o trecho que Cardano cita a importˆancia da obra de Tartaglia para

a resoluc¸ ˜ao destes problemas. Mesmo com os elogios de Cardano, Nicolo ﬁcou indignado

com a quebra da promessa deste, e publicou, um ano depois, seu livro Quesitos et inventioni

18

Figura 3: Trecho de Ars Magna (CARDANO, 1545).

diverse (Figura 4), que pode ser traduzido como Quest˜oes e invenc¸ ˜oes diversas. Neste livro,

ao tratar das quest˜oes propostas por Fior, Tartaglia relata a promessa quebrada por Cardano, de

n˜ao publicar antes dele a sua descoberta. Este fato provocou forte reac¸ ˜ao de Ferrari, disc´ıpulo

de Cardano.

Figura 4: Trecho de Quesitos et inventioni diverse (TARTAGLIA, 1554).

Uma vasta troca de folhetos entre Ferrari e Tartaglia continuou com regularidade de ju-

nho a outubro de 1547. Tartaglia tentava demonstrar a desonra de Cardano por n˜ao ter cumprido

o juramento. Por outro lado, Ludovico Ferrari mantinha a sua posic¸ ˜ao de que o livro de Tarta-

glia n˜ao continha os fatos corretos, que estavam distorcidos. Depois de seis folhetos de Ferrari e

outros tantos de Tartaglia, o desfecho desse embate ocorreu em Mil˜ao, na igreja de Santa Maria

19

do Jardim. Muitas pessoas foram assistir ao duelo, dentre elas grandes personalidades de Mil˜ao.

Cardano n˜ao compareceu a esse duelo, deixando-o a cargo de seu disc´ıpulo Ludovico

Ferrari. Por n˜ao se ter um registro oﬁcial do encontro, n˜ao se sabe ao certo o que realmente

ocorreu no duelo. Sabe-se que, no segundo dia, Tartaglia se retirou do evento alegando que o

p´ublico ali presente n˜ao o deixara falar.

Provavelmente devido `as repercuss˜oes do embate, Ferrari recebeu diversas propostas

de emprego, desde uma c´atedra em Roma at´e um convite para servir o imperador Carlos V como

professor de seu ﬁlho. Oito anos depois, por problemas de sa´ude, mudou-se para Bolonha, onde

foi morar com sua irm˜a. Em 1564 foi chamado para uma c´atedra do liceu local. Morreu jovem,

aos 40 anos, provavelmente envenenado por sua irm˜a (TOSCANO, 2012, p. 228).

Por sua vez, Nicolo Tartaglia perdeu o emprego de docente na Br´escia e voltou a

seu emprego de professor de c´alculo em Veneza. Em sua vida venceu muitos duelos ma-

tem´aticos, entretanto o ´ultimo foi mortal. Tartaglia publicou parte de seu livro o “Tratado

Geral de N´umeros e Medidas” em 1556, e morreu em 13 de dezembro de 1557, na solid˜ao e na

mis´eria, deixando outras quatro partes desta obra para publicac¸ ˜ao p´ostuma.

O seu ´ultimo livro, o Tratado Geral, ´e uma grande enciclop´edia de matem´atica, que

teve grande difus˜ao ap´os a morte do autor. Nesta obra encontra-se a famosa tabela que na It´alia

recebe o nome de “triˆangulo de Tartaglia”, e que em quase todo o mundo ´e conhecida com

“triˆangulo de Pascal”.

Gerolamo Cardano aproveitou-se de conhecimentos de outros e, grac¸as a isso, publicou

diversos livros sobre quase todos os assuntos de sua ´epoca. Sua competˆencia no exerc´ıcio da

medicina era reconhecida, pois recebeu at´e propostas para ser m´edico de reis e Papas. Apesar

de toda essa gl´oria, em 1560 teve o infort´unio de ver seu primeiro ﬁlho ser condenado `a morte

por haver envenenado a esposa. Por causa dos boatos, Cardano se mudou para Bolonha, onde

obteve a c´atedra de medicina local. Passou por mais desgrac¸as, quando denunciou seu ﬁlho

mais novo por roubo de dinheiro e j´oias.

Cardano foi preso por heresia, condenac¸ ˜ao aplicada pela Inquisic¸ ˜ao. N˜ao se tem co-

nhecimento das acusac¸ ˜oes, mas pode-se supor que foi por obras como “o Hor´oscopo de Jesus”

ou “um Elogio a Nero”. Depois de solto, foi proibido de publicar livros. Dois anos depois

mudou-se para Roma e se aposentou, levando uma vida retirada e dedicando-se a sua autobi-

ograﬁa. A morte o levou em 20 de setembro de 1576, trˆes anos depois da data que ele havia

previsto para sua pr´opria morte (5 de dezembro de 1573).

Para conseguirmos ir al´em das equac¸ ˜oes de grau quatro, a busca inicia com Paolo

20

Rufﬁni, tamb´em m´edico e matem´atico, nascido em Valentano, It´alia, no dia 22 de setembro de

1765. Paolo realizou seus estudos de matem´atica e medicina na Universidade de Modena, onde

recebeu o grau de doutor (LIVIO, 2008).

Com 23 anos, Paolo foi escolhido como professor de an´alise. No ano de 1791, chegou

`a c´atedra de matem´atica elementar. Entretanto, n˜ao deixou de lado a dedicac¸ ˜ao pelo estudo e

pela pr´atica da medicina.

Em 1802, Rufﬁni recebeu medalha de ouro por sua dissertac¸ ˜ao, cujo tema era um

m´etodo de aproximac¸ ˜ao das ra´ızes de equac¸ ˜oes. Ap´os alguns anos, Paolo Rufﬁni rejeitou a

c´atedra de matem´atica em P´avia, pois n˜ao queria abandonar sua pr´atica como m´edico. Por´em,

em 1806, aceitou uma cadeira de matem´atica na escola militar rec´em criada. Oito anos depois,

Francisco IV de M´odena escolheu Paolo como reitor e tamb´em como professor de medicina e

matem´atica.

Em 1813, Rufﬁni demonstrou a impossibilidade de resolver algebricamente uma e-

quac¸ ˜ao de quinto grau completa, sobre a qual escreveu v´arios livros, e tamb´em demonstrou a

impossibilidade da quadratura do c´ırculo.

Outro matem´atico que realizou grande contribuic¸ ˜ao no campo das equac¸ ˜oes alg´ebricas

foi Niels Henrik Abel, norueguˆes, nascido em 5 de agosto de 1802. Sua contribuic¸ ˜ao de maior

importˆancia foi a primeira prova rigorosa de que n˜ao ´e poss´ıvel resolver uma equac¸ ˜ao de quinto

grau completa em func¸ ˜ao de seus coeﬁcientes, problema que desde Ferrari n˜ao havia sido re-

solvido.

O pai de Niels Henrik Abel era pastor e tinha formac¸ ˜ao em teologia e ﬁlosoﬁa. Abel e

seus irm˜aos n˜ao frequentaram a escola regular, por´em seu pai passava a eles lic¸ ˜oes de letras e

matem´atica.

Com 13 anos de idade, Abel entrou na Escola Catedral e seu irm˜ao mais velho entrou

um ano ap´os. Eles repartiam o mesmo dormit´orio e tiveram algumas aulas juntos. Entretanto, o

professor, Bernt Michael Holmboe, viu a propens˜ao de Niels Abel para estudos na matem´atica e

comec¸ou a incentivar Niels a se dedicar cada vez mais, dando-lhe apoio inclusive em encontros

depois das aulas.

Segundo (LIVIO, 2008), com 19 anos Abel entrou na universidade, j´a sendo um

not´avel matem´atico e de destaque na Noruega. Seu professor n˜ao tinha mais nada que sou-

besse ensinar a Niels. Nisso, Abel iniciou um estudo das equac¸ ˜ao do quinto grau. Abel inicial-

mente pensou que havia encontrado a soluc¸ ˜ao para a equac¸ ˜ao do quinto grau em func¸ ˜ao de seus

coeﬁcientes, por´em ele mesmo descobriu um erro em seu desenvolvimento.

21

Abel demonstrou que n˜ao existe uma regra geral para determinar a soluc¸ ˜ao de uma

equac¸ ˜ao de grau superior a quatro e, para isso, desenvolveu a teoria de grupos de forma inde-

pendente de Galois.

Depois de uma viagem de estudos e visitas a matem´aticos da Alemanha e da Franc¸a,

Abel publicou seu primeiro trabalho not´avel em 1824, “Mem´oria sobre equac¸ ˜oes alg´ebricas”,

onde a impossibilidade de resolver a equac¸ ˜ao geral do quinto grau ´e comprovada.

Abel contraiu tuberculose e faleceu no dia seis de abril de 1829.

O interesse de ´Evariste Galois pela pol´ıtica partiu de seu pai, Nicolas Gabriel Galois,

que acabou sendo prefeito de Bourg-la-Reine, uma comunidade ao sul de Paris. Nicolas Gabriel

tinha prest´ıgio por ser erudito e cortˆes, sendo venerado pela pequena populac¸ ˜ao da comunidade

que era prefeito.

Aos dezesseis anos Galois iniciou estudos em um curso espec´ıﬁco de matem´atica e,

por sua grande genialidade, seus conhecimentos matem´aticos imediatamente excederam aos

dos seus professores. Assim, tornou-se autodidata, estudando livros escritos pelos maiores

matem´aticos daquele per´ıodo, e absorvendo conceitos mais modernos. Com dezessete anos,

escreveu e publicou um pequeno artigo nos Annales de Gergonne, primeira revista de grande

importˆancia em matem´atica.

De gˆenio impulsivo e ousado, Galois adquiriu a antipatia dos seus professores e de seus
colegas e, quando tentou admiss˜ao para a ´Ecole Polytechnique, o mais conceituado col´egio da

Franc¸a, seus modos grosseiros e a carˆencia de esclarecimentos no teste oral ﬁzeram com que

sua admiss˜ao fosse negada.

N˜ao se deixando abater por suas reprovac¸ ˜oes, Galois permaneceu conﬁando em seu

talento para a matem´atica. Assim, continuou suas investigac¸ ˜oes com empenho na procura das

ra´ızes de determinadas equac¸ ˜oes, como as equac¸ ˜oes do quarto e do quinto graus.

Cauchy ﬁcou admirado com o trabalho de Galois, e o indicou para participar de uma

competic¸ ˜ao da Academia. O trabalho de Galois n˜ao proporcionava a soluc¸ ˜ao para as equac¸ ˜oes

de grau cinco, por´em dava uma noc¸ ˜ao formid´avel que at´e diversos matem´aticos, inclusive Cau-

chy, avaliavam-no como o poss´ıvel vitorioso. No entanto, para surpresa de todos, o trabalho n˜ao

recebeu o prˆemio porque n˜ao havia sido oﬁcialmente inscrito. Fourier, que ﬁcara respons´avel

de receber os trabalhos, morrera algumas semanas antes da deliberac¸ ˜ao dos ju´ızes. O trabalho

jamais foi achado e a injustic¸a foi historiada por um jornalista. O prˆemio foi concedido a Abel

e a Jacobi.

´Evariste Galois considerava que seu trabalho fora extraviado de prop´osito, por quest˜oes

22

pol´ıticas da Academia. No ano seguinte, outro trabalho foi rejeitado, sob alegac¸ ˜ao de que o

desenvolvimento n˜ao era claro o suﬁciente para ser avaliado com precis˜ao. Galois concluiu
´Evariste

ent˜ao que existia uma conspirac¸ ˜ao para n˜ao inclu´ı-lo na Academia de Matem´atica.

passou, ent˜ao, a dar menos importˆancia aos seus trabalhos matem´aticos, e a se dedicar mais `a

luta pela causa republicana (LIVIO, 2008).

Nessa ´epoca, ´Evariste estudava na ´Ecole Normale Sup´erieure, e cada vez se tornava

mais cr´ıtico pol´ıtico do que matem´atico. Na revoluc¸ ˜ao de 1830, quando Carlos X escapou da
Franc¸a e revoltas pol´ıticas agitavam as ruas de Paris, ´Evariste foi trancado, como os demais

alunos, em seus quartos, para que eles n˜ao pudessem lutar. Seu fervor aumentou quando a
revolta dos republicanos terminou em derrota. Depois desse evento ´Evariste foi expulso da

escola, pois escreveu uma carta com tom sat´ırico, fazendo acusac¸ ˜oes ao diretor do col´egio.

Segundo (LIVIO, 2008), ´Evariste se tornou republicano ferrenho, chegando a ser preso

e enviado ao pres´ıdio de Sainte-P´elagie por quase um mˆes, sob acusac¸ ˜ao de ameac¸a `a vida do

rei. Foi absolvido em seu julgamento, pois a ameac¸a havia sido feita em um banquete agitado e

ningu´em foi capaz de fazer uma acusac¸ ˜ao direta.

Um mˆes depois, Galois foi novamente levado `a pris˜ao com uma sentenc¸a de seis me-

ses. Percebendo um retraimento dos seus amigos e de sua fam´ılia, juntamente com a frequente
rejeic¸ ˜ao de seus trabalhos sobre matem´atica, ´Evariste entrou em depress˜ao e, unindo-se `a be-

bida, chegou a tentar o suic´ıdio.

O que aconteceu nas semanas seguintes est´a relacionado a St´ephanie F´elice Poterinedu,
uma moc¸a que estava comprometida com Pescheux d’Herbinville e tinha um caso com ´Evariste.

Ap´os descobrir que St´ephanie era inﬁel, Pescheux desaﬁou ´Evariste para um duelo
real ao in´ıcio do dia. Como ´Evariste tinha conhecimento sobre a habilidade com armas de seu

desaﬁante, resolveu, na noite que antecedeu ao duelo, escrever aos seus amigos:

Eu pec¸o aos patriotas, meus amigos, que n˜ao me censurem por morrer por outro mo-
tivo que n˜ao pelo meu pa´ıs. Eu morri v´ıtima de uma infame namoradeira e dos dois
idiotas que ela envolveu. Minha vida termina em consequˆencia de uma miser´avel
cal´unia. Ah! Por que tenho que morrer por uma coisa t˜ao insigniﬁcante e desprez´ıvel?
Eu pec¸o aos c´eus que testemunhem que foi apenas pela forc¸a e a coac¸ ˜ao que eu cedi `a
provocac¸ ˜ao que tentei evitar por todos os meios (LIVIO, 2008).

´Evariste trabalhou durante toda sua ´ultima noite em vida, no teorema que explicaria

a impossibilidade de resolver equac¸ ˜oes de grau cinco. Este trabalho era um apanhado dos
trabalhos enviados a Cauchy e Fourier. Ao ﬁnal ´Evariste escreveu uma carta com explicac¸ ˜oes

a Auguste Chevalier, que era seu amigo, com pedidos que aquele trabalho fosse enviado aos

grandes matem´aticos da ´epoca.

23

Meu Querido Amigo: Eu ﬁz algumas novas descobertas em an´alise. A primeira se
refere `a teoria das equac¸ ˜oes do quinto grau e as outras, a func¸ ˜oes integrais. Na teoria
das equac¸ ˜oes eu pesquisei as condic¸ ˜oes para a soluc¸ ˜ao de equac¸ ˜oes por radicais. Isto
me deu a oportunidade de aprofundar esta teoria e descrever todas as transformac¸ ˜oes
poss´ıveis em uma equac¸ ˜ao, mesmo que ela n˜ao seja resolvida pelos radicais. Est´a tudo
aqui nesses trˆes artigos... Em minha vida eu frequentemente me atrevi a apresentar
ideias sobre as quais n˜ao tinha certeza. Mas tudo que escrevi aqui estava claro em
minha mente durante um ano e n˜ao seria do meu interesse deixar suspeitas de que
anunciei um teorema dos quais n˜ao tenho a demonstrac¸ ˜ao completa. Fac¸a um pedido
p´ublico a Carl Gustav Jakob Jacobi ou Gauss para que dˆeem suas opini˜oes, n˜ao pela
verdade mas devido `a importˆancia desses teoremas. Aﬁnal, eu espero que alguns
homens achem valioso analisar esta confus˜ao. Um abrac¸o caloroso (LIVIO, 2008).

Naquela quarta-feira, 30 de maio de 1832, ´Evariste estava sozinho quando foi baleado
no estˆomago. Seu irm˜ao apenas chegou horas depois do ocorrido e, mesmo levando ´Evariste ao
hospital, j´a era tarde demais. ´Evariste Galois faleceu no dia seguinte.

As contribuic¸ ˜oes de Galois para a matem´atica foram publicadas na ´ıntegra na edic¸ ˜ao

de outubro-novembro de 1846 do Jornal de Math´ematiques Pures et Appliqu´ees. Seu mais

famoso resultado foi que a equac¸ ˜ao de grau cinco n˜ao pode ser resolvida por radicais. Ainda

que Abel tenha demonstrado a impossibilidade de soluc¸ ˜ao por radicais em 1824, e Rufﬁni em

1799 (contendo falhas), os m´etodos de Galois levaram a pesquisas aprofundadas no que hoje ´e

chamado de Teoria de Galois (LIVIO, 2008). Recomendamos a referˆencia (SILVA, 1984) para

outros interessantes elementos sobre a vida de Galois.

24

3

SOLUC¸ ˜OES DE EQUAC¸ ˜OES POR MEIO DE SEUS COEFICIENTES

A equac¸ ˜ao geral de grau 1 tem a forma ax + b = 0 e resolve-se facilmente, com

operac¸ ˜oes alg´ebricas, obtendo-se que x = −b/a.

A equac¸ ˜ao alg´ebrica do segundo grau da forma ax2 + bx + c = 0 resolve-se da seguinte

maneira: Multiplicamos cada lado da igualdade por 4a, e obtemos

4a2x2 + 4abx + 4ac = 0.

Agora, somando b2 em cada lado tem-se

4a2x2 + 4abx + b2 + 4ac = b2.

Fatorando o quadrado perfeito tem-se

Isolando (2ax + b)2, chega-se a

(2ax + b)2 + 4ac = b2.

(2ax + b)2 = b2 − 4ac

e, extraindo a raiz quadrada de ambos os lados, encontra-se

2ax + b = ±

b2 − 4ac.

(cid:112)

Finalmente,

−b ±

x =

√

b2 − 4ac
2a

.

Outra maneira de interpretar a equac¸ ˜ao do segundo grau ´e encontrar dois n´umeros

conhecidos sua soma e seu produto, isto ´e, encontrar x e y tais que:

(cid:40)

x + y = S

x

.

y = P

Esse sistema equivale a x2 − Sx + P = 0, que tem como soluc¸ ˜ao

25

e

S +

x =

√

S2 − 4P
2

S −

y =

√

S2 − 4P
2

.

Existem diferentes formas de demonstrar a f´ormula de resoluc¸ ˜ao de uma equac¸ ˜ao de

grau 3 (BASTOS, 1980) (JUNIOR, 2013) (QUEIROZ, 2013) (SANTOS, 2013) (SCHUVAAB,

2013).

Iniciamos a resoluc¸ ˜ao da equac¸ ˜ao do terceiro grau fazendo uma mudanc¸a de vari´avel.

A partir da forma geral ax3 + bx2 + cx + d = 0, fazendo x = m + n, a nova equac¸ ˜ao ﬁca

a(m + n)3 + b(m + n)2 + c(m + n) + d = 0,

a(m3 + 3m2n + 3mn2 + n3) + b(m2 + 2mn + n2) + c(m + n) + d = 0,

am3 + 3am2n + 3amn2 + an3 + bm2 + 2bmn + bn2 + cm + cn + d = 0,

am3 + m2(3an + b) + m(3an2 + 2bn + c) + (n3a + bn2 + cn + d) = 0.

Para eliminar o termo que possui m2, faz-se 3an+b = 0, ou seja, n = −b/3a, chegando
a uma equac¸ ˜ao da forma m3 + pm + q = 0. Resolvendo esta equac¸ ˜ao em m, encontra-se o valor

de x, que ´e x = m + n = m − b/3a.

Portanto, basta resolver uma equac¸ ˜ao do tipo m3 + pm +q = 0. Para isto, consideremos

que m ´e da forma m = A + B. Logo,

m3 = (A + B)3 = A3 + 3A2B + 3AB2 + B3 = A3 + B3 + 3AB(A + B),

m3 = A3 + B3 + 3ABm,

m3 − 3ABm − (A3 + B3) = 0.

Assim, p = −3AB e q = −(A3 + B3) e, portanto,

e

A3 + B3 = −q

A3B3 = −

p3
27

.

Podemos interpretar estas igualdades como conhecidos a soma e o produto de dois n´umeros, A3

e B3, que tem como soluc¸ ˜ao

−q +

A3 =

(cid:113)

q2 + 4( p

3 )3

2

e

Como m = A + B, tem-se

B3 =

(cid:113)

−q −

q2 + 4( p

3 )3

.

2

+

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
3
(cid:116)

(cid:115)
3

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
3
(cid:116)

m =

(cid:113)

−q +

q2 + 4( p

3 )3

2

−q −

(cid:113)

q2 + 4( p

3 )3

2

(cid:115)
3

m =

−q
2

+

(cid:114)(cid:16)q
2

(cid:17)2

+

(cid:16) p
3

(cid:17)3

+

−q
2

−

(cid:114)(cid:16)q
2

(cid:17)2

+

(cid:17)3

.

(cid:16) p
3

26

,

Esta f´ormula, que foi a mais importante descoberta matem´atica do s´eculo XVI, apa-

rentemente apresenta apenas uma raiz. Ocorre que existem trˆes n´umeros complexos cujo cubo

d´a

A3 =

−q
2

+

(cid:114)(cid:16)q
2

(cid:17)2

(cid:17)3

+

(cid:16) p
3

(digamos, A1, A2, A3) e outros trˆes cujo cubo d´a

B3 =

−q
2

−

(cid:114)(cid:16)q
2

(cid:17)2

(cid:17)3

+

(cid:16) p
3

(digamos, B1, B2, B3). Como o produto de qualquer par AiB j que comp˜oe uma soluc¸ ˜ao ´e tal que
AiB j = AB = −p
3 , deduzimos que a f´ormula fornece, realmente, as trˆes ra´ızes da equac¸ ˜ao m3 +
pm + q = 0, pois, escolhido i, o j ﬁca automaticamente determinado. Uma vez que a equac¸ ˜ao

em m esteja resolvida, as ra´ızes da equac¸ ˜ao original em x s˜ao obtidas a partir da mudanc¸a

x = m − b/3a.

Para a equac¸ ˜ao de quarto grau que tem forma geral ay4 +by3 +cy2 +dy +e = 0, Ferrari
descreve o m´etodo que deve ser seguido. Primeiro, utiliza-se a mudanc¸a de vari´avel y = x − b
4a
para encontrar uma equac¸ ˜ao x4 + px2 + qx + r = 0, sem o termo x3. Agora, a ideia ´e reagrupar os

termos de modo a escrever dois quadrados perfeitos, isto, ´e devemos encontrar α e β de forma

que

27

x4 + px2 + qx + r = 0,

x4 + px2 + r = −qx,

x4 + px2 + r + αx2 + β = −qx + αx2 + β ,

x4 + (p + α)x2 + (r + β ) = αx2 − qx + β .

Para que cada trinˆomio seja quadrado perfeito, cada discriminante deve ser igual a zero, isto ´e,

deve satisfazer o sistema

(cid:40)

(p + α)2 − 4(r + β ) = 0
= 0.

4αβ

q2

−

Isolando β na segunda equac¸ ˜ao e substituindo na primeira, temos

(p + α)2 − 4

(cid:18)

r +

(cid:19)

q2
4α

= 0.

Reagrupando os termos tem-se a equac¸ ˜ao c´ubica em α,

α 3 + 2pα 2 + (p2 − 4r)α − q2 = 0.

Como a soluc¸ ˜ao desta equac¸ ˜ao c´ubica j´a ´e conhecida, podemos encontrar o valor de α

e em seguida o valor de β . Por´em, podemos tamb´em fazer da seguinte maneira, escrevendo a

forma fatorada

(cid:18)

x2 +

p + α
2
p + α
2

x2 +

(cid:19)2

(cid:104)√

α

=

(cid:16)

y −

√

(cid:16)

y −

α

= ±

(cid:17)(cid:105)2

,

q
2α
(cid:17)
q
2α

,

x2 −

√

αx +

(cid:18) p + α
2

+

q
√
2

α

(cid:19)

= 0

e

x2 +

√

αx +

(cid:18) p + α
2

−

q
√
2

α

(cid:19)

= 0.

Assim sendo, cada uma dessas equac¸ ˜oes fornece duas ra´ızes da equac¸ ˜ao de quarto grau
reduzida. Para encontrar a soluc¸ ˜ao da equac¸ ˜ao ay4 + by3 + cy2 + dy + e = 0, voltamos para a
vari´avel x com x = y − b
4a .

Esse processo nos mostra que ´e poss´ıvel encontrar as soluc¸ ˜oes de uma equac¸ ˜ao alg´ebrica

de grau 4 utilizando apenas operac¸ ˜oes alg´ebricas.

Agora, retornamos `as equac¸ ˜oes c´ubicas para mais considerac¸ ˜oes. Primeiro, como
ilustrac¸ ˜ao, vamos aplicar a f´ormula `a equac¸ ˜ao x3 + 3x − 10 = 0 1. Posto que p = 3 e q = −10,

1Em carta enviada a Tartaglia no dia 9 de abril de 1539, Cardano pediu-lhe que resolvesse explicitamente esta

primeiramente calculamos ∆ = (cid:0) −10
2

(cid:1)2

+ (cid:0) 3
3

(cid:1)3

= 26. Assim,

3(cid:113)

5 +

x =

√

26 +

3(cid:113)

√

26.

5 −

28

Observamos que se ∆ = (cid:0) q
2

(cid:1)3 for um n´umero negativo, a aplicac¸ ˜ao da f´ormula
exige conhecimentos de N´umeros Complexos. Retrocedendo `a ´epoca de sua descoberta, pode-

(cid:1)2 + (cid:0) p
3

mos dizer que, realmente, o caso ∆ < 0 foi o embri˜ao dos posteriores estudos que conduziram ao

desenvolvimento dos N´umeros Complexos (GARBI, 2007). Portanto, seria natural que, tanto

Cardano quanto Tartaglia n˜ao soubessem lidar com esta situac¸ ˜ao, o que pode ser evidenciado a

partir de correspondˆencias trocadas por eles, e que vale a pena aqui reproduzir. Em carta datada

de 4 de agosto de 1539, Cardano assim escreveu para Tartaglia:

Escrevo para dizer-lhe que estou bem e que lhe escrevi muitas outras cartas, `as quais,
por´em, o senhor n˜ao se dignou responder [...] ainda mais que lhe pedi a soluc¸ ˜ao
de diversos quesitos que ﬁcaram sem resposta, e um deles ´e o quesito de cubo igual
´E verdade que eu entendi a regra, mas quando o
a coisas e n´umero [x3 = px + q].
cubo da terceira parte das coisas [(p/3)3] excede o quadrado da metade do n´umero
[(q/2)2], ent˜ao n˜ao posso colocar depois deles a equac¸ ˜ao, como aparece. Portanto,
me agradaria muito se o senhor resolvesse essa equac¸ ˜ao: um cubo igual a nove coisas
mais dez [x3 = 9x + 10]. Realmente, o senhor me faria um favor enorme (TOSCANO,
2012, p. 172).

N˜ao querendo admitir seu desconhecimento sobre a quest˜ao, Tartaglia respondeu para

Cardano da seguinte forma:

Senhor Hierˆonimo [Gerolamo], recebi a sua carta, na qual me escreve que entendeu
o cap´ıtulo de cubo igual a coisas e n´umero [x3 = px + q], mas que o cubo da terceira
parte das coisas [(p/3)3] excede o quadrado da metade do n´umero [(q/2)2], e assim,
n˜ao pode continuar a equac¸ ˜ao, e que, por essa raz˜ao, me pede que lhe mande resolvido
esse cap´ıtulo de um cubo igual a nove coisas mais dez [x3 = 9x + 10]. E, portando,
respondo-lhe e digo que n˜ao pegou o caminho correto para resolver esse cap´ıtulo; ao
contr´ario, pegou um caminho totalmente errado (TOSCANO, 2012, p. 173 e 174).

Analogamente ao que ocorre com a equac¸ ˜ao alg´ebrica do segundo grau, dependendo

do sinal do discriminante ∆ teremos distintas possibilidades para as ra´ızes. De fato, pode-se

mostrar que (LIMA, 1987):

1. Se ∆ > 0, a equac¸ ˜ao tem uma raiz real e duas complexas conjugadas;

equac¸ ˜ao, pois o mesmo ainda n˜ao havia conseguido decifrar a f´ormula que Tartaglia lhe havia passado na forma
de versos. Tartaglia respondeu a carta em 23 de abril de 1539, resolvendo tamb´em, adicionalmente, a equac¸ ˜ao
x3 + x − 10 = 0 (TOSCANO, 2012, p. 158).

29

2. Se ∆ = 0, a equac¸ ˜ao tem trˆes ra´ızes reais, sendo uma delas repetida;

3. Se ∆ < 0, a equac¸ ˜ao tem trˆes ra´ızes reais e distintas.

A seguir, ilustraremos os trˆes casos anteriores, utilizando ﬁguras constru´ıdas no (GE-

OGEBRA, 2014). Na Figura 5, movendo os controles para alterar os valores de p e de q,

de tal forma que o discriminante ∆ se mantenha positivo, vemos que a func¸ ˜ao polinomial
f (x) = x3 + px + q (Janela de ´Algebra) intersecta o eixo x sempre em um ´unico ponto (A,
na Janela de Visualizac¸ ˜ao), o que signiﬁca que a equac¸ ˜ao x3 + px + q = 0 possui apenas uma

raiz real.

Figura 5: Caso ∆ > 0.

Na Figura 6, movendo os controles deslizantes de p e de q, at´e conseguir que o discri-
minante ∆ ﬁque nulo, vemos que a func¸ ˜ao polinomial f (x) = x3 + px + q (Janela de ´Algebra)
intersecta o eixo x sempre em dois pontos (A e B ≡ C, na Janela de Visualizac¸ ˜ao), sendo que em

A existe uma raiz simples e em B ≡ C a raiz ´e dupla, pois a curva tangencia o eixo x.

Finalmente, na Figura 7, alterando os valores de p e q de tal forma que o discriminante
∆ se mantenha negativo, vemos que a func¸ ˜ao polinomial f (x) = x3 + px + q (Janela de ´Algebra)
intersecta o eixo x sempre em trˆes pontos (A, B e C na Janela de Visualizac¸ ˜ao), o que signiﬁca
que a equac¸ ˜ao x3 + px + q = 0 possui trˆes ra´ızes reais distintas.

30

Figura 6: Caso ∆ = 0.

Figura 7: Caso ∆ < 0.

31

4 HIST ´ORIA DO ENSINO DE EQUAC¸ ˜OES ´ALGEBRICAS NO BRASIL

Ap´os abordar os caminhos da ´algebra, dos seus prim´ordios arqueol´ogicos at´e as bases

modernas e contemporˆaneas, torna-se vital situar o campo do ensino de ´algebra, sendo essencial

nesse cap´ıtulo evidenciar, mesmo de modo sucinto e pontual, uma descric¸ ˜ao de como transcor-

reu o ensino das equac¸ ˜oes alg´ebricas no Brasil, concluindo pelas veredas de como atualmente

´e abordado o tema na educac¸ ˜ao b´asica. Utiliza-se para isto informac¸ ˜oes pertinentes a manu-

ais did´aticos, apostilamentos, paradigmas curriculares, enquanto engrenagens essenciais para

execuc¸ ˜ao do ensino.

Desta forma, concebe-se que os primeiros livros did´aticos de matem´atica do Brasil

datam de 1744. Servem ao ensino militar, sendo obrigat´orio aos oﬁciais serem aprovados na

Aula de Artilharia e Fortiﬁcac¸ ˜oes. E nesse curso ´e estruturado um tratado de ´algebra. Neste livro

o tratamento das equac¸ ˜oes ´e realizado como, por exemplo, a regra de trˆes, que era trabalhada da

seguinte forma: “multiplica-se o segundo pelo 3º produto e se divide pelo primeiro; o quociente

´e o quarto termo buscado” (VALENTE, 2007, p. 53).

Assim, o estudo das Equac¸ ˜oes Alg´ebricas no Brasil comec¸ou com o curso da Acade-

mia Real dos Guardas-Marinhas, que veio junto com a corte portuguesa em 1808 (VALENTE,

2007). No segundo ano de estudos iniciavam-se os princ´ıpios da ´algebra at´e as equac¸ ˜oes do se-

gundo grau, incluindo suas aplicac¸ ˜oes, juntamente com noc¸ ˜oes preliminares sobre a passagem

da aritm´etica para a ´algebra das equac¸ ˜oes.

Cerca de 1830, comec¸aram a surgir os primeiros livros did´aticos no Brasil. Segundo

(VALENTE, 2007, p. 125), o livro de Aritm´etica de Oliveira, que teve edic¸ ˜oes em 1842 e

em 1863, tinha como objetivo ser utilizado desde o ensino prim´ario at´e o secund´ario, tendo o

autor agregado os elementos de ´algebra por assuntos: teoria dos logaritmos, progress˜oes e suas

propriedades, resoluc¸ ˜oes das equac¸ ˜oes de 1° e 2° graus, f´ormulas de juros simples e compostos.
E ´e durante o s´eculo 18 que, pela 1ª vez, o estudo de ´Algebra ´e introduzido no ensino secund´ario

brasileiro.

Este livro fora utilizado no plano de estudos do antigo Col´egio Dom Pedro II, do Rio de

32

Janeiro, que no per´ıodo imperial servia de referˆencia para outros gin´asios e col´egios brasileiros,

sendo normativo para emiss˜ao e validac¸ ˜ao dos certiﬁcados (VALENTE, 2007, p. 132).

Cerca de 1880, v´arios livros did´aticos, de diferentes autores, traziam o programa do

col´egio Dom Pedro II, e estes sempre se limitavam ao ensino de equac¸ ˜oes do segundo grau.

Alguns anos depois, cerca de 1910, um livro de ´algebra adotado por exames preparat´orios para

a escola naval era “uma traduc¸ ˜ao ﬁel e completa do original em francˆes e trata dos seguintes

temas: c´alculo alg´ebrico, equac¸ ˜oes do 1º grau, equac¸ ˜oes do 2º grau, progress˜oes, logaritmos,

juros, ..., representac¸ ˜ao gr´aﬁca de equac¸ ˜oes do 1º e 2º graus, ..., e noc¸ ˜oes sobre s´eries” (VA-

LENTE, 2007, p. 187).

O advento da educac¸ ˜ao nova no Brasil, com in´umeras inovac¸ ˜oes pedag´ogicas advindas

das bases cient´ıﬁcas e tecnol´ogicas, as alterac¸ ˜oes curriculares das reformas estaduais de ensino

e das reformas nacionais - passando pela Reforma Francisco Campos (1931) e pela Reforma

Capanema (1938-46), que culminaram na promulgac¸ ˜ao da primeira Lei de Diretrizes e Bases

da Educac¸ ˜ao Nacional (Lei nº 4.024/1961) - pouco ou quase nada interferiu nos conte´udos ensi-

nados tanto na disciplina de matem´atica quanto nas acepc¸ ˜oes acerca da ´algebra (ROMANELLI,

1982).

A partir da d´ecada de 60, inicia-se e intensiﬁca-se o Movimento da Matem´atica Mo-

derna, enquanto ensino predominantemente mecˆanico de car´ater reprodutivo, sem clareza de

seus processos, urgˆencias e utilidades. Esse movimento apostava na introduc¸ ˜ao de elementos

uniﬁcadores dos campos da Matem´atica, como a teoria dos conjuntos e as estruturas alg´ebricas

(GIL, 2008).

Ap´os a implantac¸ ˜ao da Matem´atica Moderna e seu decl´ınio, os educadores movimen-
taram-se para recuperar o ensino da Geometria, e a ´Algebra acabou perdendo o seu lugar de des-

taque, que havia adquirido com o Movimento da Matem´atica Moderna, atrav´es dos elementos

uniﬁcadores, indicando uma tendˆencia da Geometria ocupar este lugar. Com estas novas pro-
postas, a ´Algebra pareceu retornar ao papel exercido anteriormente, conforme o citado abaixo

(GIL, 2008):

Mas se, por um lado, na proposta da CENP (Coordenadoria de Estudos e Normas Pe-
dag´ogicas) a Geometria passa a dar sustentac¸ ˜ao `a metodologia do ensino da Aritm´etica
e da ´Algebra, por outro lado, o pr´oprio ensino de ´Algebra n˜ao apenas perde aquelas
caracter´ısticas que a Matem´atica Moderna lhe havia atribu´ıdo como tamb´em parece
retomar - sem, ´e claro, aquelas regras e aqueles excessos injustiﬁc´aveis do algebrismo
- o papel que ele desempenhava no curr´ıculo tradicional, qual seja o de um estudo
introdut´orio - descontextualizado e est´atico - necess´ario `a resoluc¸ ˜ao de problemas e
equac¸ ˜oes (MIORIM et al., 2003).

33

Atualmente o estudo das equac¸ ˜oes ´e iniciado aos educandos no Ensino Fundamental

I (1° ao 5º anos), quando ´e proposta atividades do tipo “Qual n´umero somado com seis resulta

em nove?”, e geralmente j´a ´e introduzida a ideia de inc´ognita, como proposto na atividade
“Adivinhe a carta escondida” de (MINIST ´ERIO DA EDUCAC¸ ˜AO E DO DESPORTO, 2008).

Esta atividade faz uso de cart˜oes com n´umeros, distribu´ıdos entre dois alunos, A e B.

Em turnos, o aluno A abre um cart˜ao na mesa e olha a carta seguinte do seu monte, sem mostr´a-

la a seu colega, o aluno B. Ent˜ao, A anuncia o resultado da adic¸ ˜ao do valor das duas cartas, a

que est´a vis´ıvel e a que est´a virada para baixo, para seu colega B, que deve, ent˜ao, descobrir o

valor da carta escondida.

Se A enunciar errado o resultado da adic¸ ˜ao que realizou, ele impediu, com seu erro,

que B acertasse qual o n´umero do cart˜ao escondido. Neste caso, ele perde os cart˜oes para o

colega B, que os guarda em um monte separado.

Se A enunciar corretamente o resultado, podem acontecer duas situac¸ ˜oes:

(a) B errar a resposta. Neste caso, o colega A, que propˆos a adivinhac¸ ˜ao, ganha os

cart˜oes, ou

(b) B descobre corretamente o valor do cart˜ao escondido. Neste caso, ele ganha os dois

cart˜oes.

Ganha o jogo o aluno que obtiver, ao ﬁnal, o maior n´umero de cart˜oes.

Notoriamente, esta atividade desenvolve a noc¸ ˜ao de equac¸ ˜ao j´a nas s´eries iniciais. As-

sim: “Qualquer problema que possa ser solucionado atrav´es dos n´umeros certamente ser´a tra-

tado, direta ou indiretamente, por meio de equac¸ ˜oes” (GARBI, 2007).

Ao entrar no Ensino Fundamental II (6º ao 9º ano), o aluno se depara com in´umeras

equac¸ ˜oes aplicadas em diversas ´areas. Por exemplo, explora-se em geometria que a soma do

ˆangulos internos de um triˆangulo ´e 180º.

Atualmente, os conte´udos relacionados `as Equac¸ ˜oes Alg´ebricas s˜ao tratados na 3ª

S´erie do Ensino M´edio, logo ap´os o estudo dos N´umeros Complexos. Os principais resulta-

dos (IEZZI, 2005) apresentados aos estudantes s˜ao enunciados a seguir:

Teorema Fundamental da ´Algebra: Todo polinˆomio P de grau n ≥ 1 admite ao me-

nos uma raiz, real ou complexa.

Teorema das Ra´ızes Complexas: Se uma equac¸ ˜ao alg´ebrica de coeﬁcientes reais ad-

mite como raiz o n´umero complexo z = α + β i, com (β (cid:54)= 0), ent˜ao essa equac¸ ˜ao tamb´em

admite como raiz o n´umero ¯z = α − β i.

34

Teorema de Bolzano: Sejam P(x) = 0 uma equac¸ ˜ao alg´ebrica com coeﬁcientes reais

e (a, b) um intervalo real aberto. Se P(a).P(b) > 0, ent˜ao a equac¸ ˜ao possui um n´umero par

de ra´ızes reais (ou n˜ao possui raiz) em (a, b). Se P(a).P(b) < 0, ent˜ao a equac¸ ˜ao possui um

n´umero ´ımpar de ra´ızes reais em (a, b).

Teorema das Ra´ızes Racionais: Se uma equac¸ ˜ao alg´ebrica

anxn + an−1xn−1 + an−2xn−2 + . . . + a1x + a0 = 0,

com an (cid:54)= 0, de coeﬁcientes inteiros, admite uma raiz racional p/q, sendo p e q primos entre si,
ent˜ao p ´e divisor de a0 e q ´e divisor de an.

Este resultado permite encontrar um conjunto de poss´ıveis soluc¸ ˜oes de uma equac¸ ˜ao,

ou seja, se a equac¸ ˜ao possui soluc¸ ˜ao racional ent˜ao estar´a dentro do conjunto anteriormente

estabelecido. No entanto, caso a equac¸ ˜ao possua alguma raiz irracional, nenhum m´etodo ´e

abordado no Ensino M´edio. Al´em disso, pelo fato de os exemplos praticados serem todos de

equac¸ ˜oes com ra´ızes racionais, os estudantes concluem o ciclo acreditando que se pode resolver

qualquer equac¸ ˜ao por este m´etodo.

´E com base neste ´ultimo resultado que os estudantes resolvem as equac¸ ˜oes que lhes s˜ao
propostas. Por exemplo, para a equac¸ ˜ao 2x3 + x2 − 18x − 9 = 0, conclui-se que o conjunto das

poss´ıveis ra´ızes racionais ´e {−1, +1, −3, +3, −9, +9, −1/2, +1/2, −3/2, +3/2, −9/2, +9/2}.

A partir da´ı, a aplicac¸ ˜ao do dispositivo de Rufﬁni-Horner (IEZZI, 2005) permite encontrar, neste

conjunto, basicamente por inspec¸ ˜ao, quem ´e raiz. Neste caso, {−3, +3, −1/2} ´e o conjunto

soluc¸ ˜ao.

Outro exemplo ´e a equac¸ ˜ao x3 − x2 − 2x + 2 = 0, cujo conjunto das poss´ıveis ra´ızes
racionais ´e {2, 1, −2, −1}. Testando a divis˜ao do polinˆomio P(x) = x3 + x2 − 2x + 2 pelos

binˆomios (x − 1), (x − 2), (x + 1) e (x + 2), encontramos que x = 1 ´e uma raiz da equac¸ ˜ao.
E pela divis˜ao dos polinˆomios reduzimos o grau da equac¸ ˜ao para 2, obtendo x2 − 2 = 0, de
√
2. Entretanto, a equac¸ ˜ao x4 + x3 −
onde se encontra que as outras ra´ızes s˜ao x =
3x2 − 2x + 2 = 0 tem o mesmo conjunto de poss´ıveis soluc¸ ˜oes, {2, 1, −2, −1}, por´em n˜ao possui

2 e x = −

√

ra´ızes racionais, uma vez que elas s˜ao x =

−1 ±
2

√
5

√

√

, x =

2 e x = −

2.

Atualmente, existem aplicativos gratuitos, ao alcance de todos, que resolvem nume-

ricamente estas equac¸ ˜oes. Por exemplo, no vers´atil GeoGebra, pode-se digitar a equac¸ ˜ao na

Janela CAS e obter a soluc¸ ˜ao. A Figura 8 mostra as soluc¸ ˜oes dos trˆes exemplos apresentados

anteriormente.

Note-se que o programa funciona exatamente como uma calculadora e n˜ao mostra o

35

Figura 8: Resoluc¸ ˜ao de Equac¸ ˜oes Alg´ebricas no GeoGebra.

caminho para se chegar ao resultado. Apesar de que conhecer esta ferramenta ´e de grande

importˆancia, observa-se que muito mais interessante e pedag´ogico que o professor mostre aos

estudantes um caminho matem´atico que fac¸a com que se chegue `a raiz, como por exemplo
no caso da equac¸ ˜ao 2x3 + x2 − 18x − 9 = 0. Aﬁnal, o pr´oprio programa tem um algoritmo

implementado que permite chegar `a soluc¸ ˜ao.

36

5 O M ´ETODO DA BISSEC¸ ˜AO

Este cap´ıtulo tem como proposta descrever um m´etodo num´erico para a resoluc¸ ˜ao de

equac¸ ˜oes polinomiais. Entretanto, antes de deﬁnir func¸ ˜oes e iterac¸ ˜oes, uma ideia inicial para

motivac¸ ˜ao deve ser apresentada. Sendo assim, consideremos o seguinte exemplo: um casal de

crianc¸as brinca de adivinhar n´umeros entre 0 e 100. O menino pensa em um n´umero e a menina

deve descobri-lo. Primeiro a menina fala que ´e 50, e o menino responde que ´e maior que 50.

Depois a menina fala que ´e 75, e o menino diz que ´e menor que 75. Ent˜ao a menina pergunta se

´e 67, e o menino responde que ´e menor que 67 (SATUF, 2004). Seguindo esse procedimento,

a menina conseguir´a adivinhar o n´umero em algumas tentativas. A nossa proposta ´e utilizar a

mesma ideia para calcular aproximac¸ ˜oes das ra´ızes de equac¸ ˜oes alg´ebricas.

Calcular as ra´ızes de uma equac¸ ˜ao fez parte dos objetivos de matem´aticos durante

s´eculos. As resoluc¸ ˜oes de Tartaglia, Cardano e Ferrari para equac¸ ˜oes do terceiro e quarto graus

fornecem f´ormulas muito complicadas, e por esse motivo s˜ao raramente usadas nos dias de

hoje. E como Abel provou a impossibilidade de resolver as equac¸ ˜oes de graus maiores que 4

por meio de seus coeﬁcientes, iniciou-se a procura por outros m´etodos para encontrar as ra´ızes

das equac¸ ˜oes, mesmo sendo soluc¸ ˜oes aproximadas.

Os m´etodos num´ericos mostram uma aproximac¸ ˜ao do resultado, para isto s˜ao reali-

zadas repetidas operac¸ ˜oes que s˜ao chamadas de iterac¸ ˜oes. E nisso pode-se pensar que esse

resultado n˜ao ´e v´alido j´a que o resultado n˜ao ´e exato, por´em conseguido realizar as repetidas

iterac¸ ˜oes, consegue-se um resultado t˜ao preciso quanto quiser, e em um problema pr´atico, sem-

pre se espera encontrar um valor o mais perto que se possa utilizar, isto ´e, uma aproximac¸ ˜ao.

Os m´etodos de aproximac¸ ˜oes consistem em iniciar com uma estimativa inicial, repe-

tir em cada passo um mesmo procedimento diversas vezes, utilizando em cada passo como

estimativa o resultado obtido no passo anterior.

O M´etodo da Bissec¸ ˜ao (SATUF, 2004) ´e um m´etodo num´erico bastante simples, eﬁcaz

e intuitivo, podendo ser aplicado na busca de zeros de func¸ ˜oes cont´ınuas, e est´a baseado no
Teorema do Valor Intermedi´ario (LIMA, 2012), que garante que se f : [a, b] → R ´e uma func¸ ˜ao

37

cont´ınua e se f (a). f (b) < 0, ent˜ao f possui pelo menos um zero em (a, b), isto ´e, existe ¯c ∈

(a, b) tal que f ( ¯c) = 0. Existe uma variac¸ ˜ao desse m´etodo, que muda apenas no tamanho que

se divide o intervalo de procura; ao inv´es de se dividir exatamente ao meio, divide-se em raz˜ao

´aurea, e muitas vezes aumenta-se a velocidade do m´etodo.

Por se tratar de proposta para o Ensino M´edio, deixaremos de lado outro m´etodo, o de

Newton, mesmo possuindo mais rapidez de convergˆencia, pelo fato de exigir conhecimentos de

derivada. Para nossos prop´ositos did´aticos, a simplicidade do m´etodo utilizado ´e mais relevante

que a velocidade de convergˆencia.

O algoritmo do M´etodo da Bissec¸ ˜ao fornece uma sequˆencia de n´umeros (cn) que con-

verge para a soluc¸ ˜ao procurada ¯c, da seguinte forma:

1. Se f (a). f (b) < 0 ent˜ao existe ao menos uma raiz da equac¸ ˜ao f (x) = 0 no intervalo (a, b).

2. Calcula-se c = (a + b)/2, m´edia aritm´etica entre a e b.

3. Se f (c) = 0 ent˜ao c ´e raiz.

4. Se f (a). f (c) < 0 ent˜ao a raiz estar´a no intervalo (a, c).

5. Se f (a). f (c) > 0 ent˜ao a raiz estar´a no intervalo (c, b).

6. Repete-se, iterativamente, o procedimento anterior, at´e que se chegue `a aproximac¸ ˜ao de-

sejada.

Chamando o intervalo inicial (a, b), da 1ª etapa, de (a1, b1), e seu ponto m´edio c de c1,
os elementos da 2ª etapa de (a2, b2) e c2, e sucessivamente, os elementos da n-´esima etapa de
(an, bn) e cn, obtemos trˆes sequˆencias, (an), (bn) e (cn), tal que

a = a1 ≤ a2 ≤ a3 ≤ . . . ≤ an−1 ≤ an < b,

b = b1 ≥ b2 ≥ b3 ≥ . . . ≥ bn−1 ≥ bn > a,

an ≥ cn ≥ bn

|cn − ¯c| < bn − an =

b − a
2n−1

e

para todo n´umero natural n. Logo, se n for suﬁcientemente grande, teremos que cn estar´a
pr´oximo de ¯c. De fato, temos o seguinte

38

Teorema 5.1. Se f : [a, b] → R ´e uma func¸ ˜ao cont´ınua e se f (a). f (b) < 0, ent˜ao o M´etodo da

Bissec¸ ˜ao gera uma sequˆencia (cn) que converge para ¯c ∈ (a, b), onde f ( ¯c) = 0.

Na pr´atica, tomamos cn como aproximac¸ ˜ao de ¯c quando |cn − ¯c| < ε, para o erro ε

estipulado inicialmente.

Pelo fato de estarmos trabalhando exclusivamente com polinˆomios, podemos utilizar o

Teorema de Bolzano (IEZZI, 2005), n˜ao havendo necessidade de falar aos estudantes do Ensino

M´edio sobre o Teorema do Valor Intermedi´ario, que ´e mais geral e se aplica a qualquer func¸ ˜ao

cont´ınua.

Para exempliﬁcar, mostraremos como se pode calcular a raiz da equac¸ ˜ao P(x) = x3 +

x − 1 = 0 no intervalo [0, 1], implementando o M´etodo da Bissec¸ ˜ao em uma planilha do Geo-

Gebra, com aproximac¸ ˜ao de 4 casas decimais. Como P(0).P(1) < 0, sabemos que a equac¸ ˜ao

admite uma raiz real no intervalo (0, 1). Na utilizac¸ ˜ao da construc¸ ˜ao representada na Figura 9,

temos que:

1. A C´elula A1, a ser preenchida pelo usu´ario, recebe o valor do extremo inferior do intervalo

[a, b], que aqui ´e a = 0.

2. A C´elula B1, tamb´em a ser preenchida pelo usu´ario, recebe o valor do extremo superior

do intervalo [a, b], que aqui ´e b = 1.

3. A C´elula C1 ser´a automaticamente preenchida com a m´edia aritm´etica entre a e b, isto ´e,

C1 = (A1 + B1)/2.

4. As C´elulas D1, E1 e F1 ser˜ao automaticamente preenchidas com os valores P(a), P(b) e

P(c), isto ´e, D1 = P(A1), E1 = P(B1) e F1 = P(C1).

5. As Celulas A2 e B2 ser˜ao automaticamente preenchidas com os extremos do intervalo da

segunda iterac¸ ˜ao .

6. As C´elulas C2, D2, E2, e F2 ser˜ao preenchidas automaticamente como na Linha 1.

7. A partir da Linha 3, cada Linha n + 1 ser´a preenchida como na Linha n, bastando para

isto que o usu´ario utilize o recurso de copiar e colar.

8. Quando aparecer zero na Coluna F, a raiz da equac¸ ˜ao estar´a vis´ıvel na Coluna C da

mesma linha. No nosso caso, o zero aparece na C´elula F14 e a raiz ¯c = 0, 6823 na C´elula

C14.

39

Figura 9: C´alculo da raiz de x3 + x − 1 = 0 em uma planilha do GeoGebra.

No exemplo anterior, foi dado o intervalo onde se buscava a soluc¸ ˜ao, que ´e fundamental

para aplicar o M´etodo da Bissec¸ ˜ao `a equac¸ ˜ao P(x) = 0. Assim, ser´a importante encontrar

n´umeros a e b, que ser˜ao, respectivamente, cotas inferior e superior das ra´ızes reais da equac¸ ˜ao

considerada, isto ´e, s˜ao extremos do intervalo fechado [a, b] que cont´em o conjunto de todas as

ra´ızes reais de P(x) = 0.

Como estamos buscando ra´ızes da equac¸ ˜ao (x) = anxn + an−1xn−1 + an−2xn−2 + . . . +
a1x + a0 = 0, podemos considerar, sem perda de generalidade, que an > 0. Dividindo P(x)
por x − b, e fazendo uso do Teorema do Resto (IEZZI, 2005), podemos escrever P(x) = (x −
b)(anxn−1 + bn−2xn−2 + bn−3xn−3 + . . . + b1x + b0) + P(b) = 0.

Considerando a cota superior b positiva, P(x) ser´a positivo para todo x maior que

b (logo n˜ao se anular´a para todo x maior que b) quando todos os n´umeros bn−2, bn−3, ...,
b1, b0 e P(b) forem positivos. Fazendo uso do algoritmo de Rufﬁni-Horner (IEZZI, 2005),
dividimos P(x) sucessivamente por x − 1, x − 2, . . ., at´e conseguir que a linha ﬁque toda formada

por n´umeros positivos.

Por outro lado, observando que as equac¸ ˜oes P(x) = 0 e P(−x) = 0 tˆem suas ra´ızes

diferindo apenas pelo sinal, podemos aplicar o mesmo racioc´ınio anterior para achar uma cota

40

inferior a menor que zero, buscando uma cota superior −a para P(−x) = Q(x) = an(−x)n +
an−1(−x)n−1 + an−2(−x)n−2 + . . . + a1(−x) + a0 = 0. Observamos que, como os c´alculos para
se obter uma cota superior consideraram o coeﬁciente do termo de mais alto grau positivo, caso

n seja ´ımpar trabalharemos com −P(−x) = −Q(x) = 0.

Nota-se que o algoritmo limita muito bem o conjunto das soluc¸ ˜oes, isto ´e, fornece o

inteiro imediatamente inferior `a menor raiz da equac¸ ˜ao e o inteiro imediatamente superior `a

maior raiz da equac¸ ˜ao.

Para exempliﬁcar, criamos uma ﬁgura no GeoGebra para encontrar cotas superior e
inferior para as ra´ızes da equac¸ ˜ao c´ubica P(x) = Ax3 + Bx2 + Cx + D = 0. Na Janela de

Visualizac¸ ˜ao da Figura 10, os controles deslizantes A, B, C e D deﬁnem os coeﬁcientes da

equac¸ ˜ao, cujos valores s˜ao transportados dinamicamente para a Linha 1 da planilha. Ao usu´ario,

basta digitar valores inteiros positivos nas c´elulas da Coluna A, at´e que a linha apresente to-

dos os valores positivos, ap´os c´alculos realizados pelo algoritmo de Rufﬁni-Horner. Neste

caso, o ´ultimo valor da Coluna A ser´a uma cota superior. Para a cota inferior, consideramos
−P(−x) = −Q(x) = Ax3 − Bx2 +Cx − D = 0 e repetimos o procedimento. Neste caso, o oposto

do valor que aparece na linha positiva ser´a uma cota inferior. A Figura 10 traz o acima des-
crito para a equac¸ ˜ao 2x3 − 3x2 − 11x − 6 = 0. Aqui, temos P(x) = 2x3 − 3x2 − 11x − 6 = 0 e
−P(−x) = −Q(x) = 2x3 + 3x2 − 11x + 6 = 0. A cota superior aparece na C´elula A5 e o oposto

da cota inferior na C´elula A9. As cotas s˜ao a = −2 e b = 4.

Figura 10: Cotas para as ra´ızes da equac¸ ˜ao 2x3 − 3x2 − 11x − 6 = 0.

A seguir, apresentaremos outro exemplo, desta vez utilizando como referˆencia (FER-

REIRA, 2013), para determinar o intervalo onde est˜ao as ra´ızes de uma equac¸ ˜ao. O resultado
aﬁrma que se uma func¸ ˜ao polinomial ´e da forma f (x) = anxn + an−1xn−1 + an−2xn−2 + · · · +
a1x + a0, um limite superior para suas ra´ızes ´e dado por
(cid:114) M
an

L = 1 + n−k

,

41

onde k ´e o grau do primeiro termo negativo e M ´e o m´odulo do menor coeﬁciente negativo.

Para se obter um limite inferior, basta considerar a func¸ ˜ao g(x) = f (−x) e calcular seu limite

superior.

Neste exemplo de aplicac¸ ˜ao do M´etodo da Bissec¸ ˜ao, utilizaremos apenas uma calcula-

dora. A equac¸ ˜ao considerada ´e 2x3 + x2 − x + 2 = 0.

Primeiro, deﬁnimos o intervalo inicial. Para isto, deve-se determinar os limites supe-

rior e inferior de todas as ra´ızes da func¸ ˜ao:

L = 1 + n−k

(cid:114) M
an

(cid:114)
= 1 + 3−1

1
2

= 1 +

(cid:114)

1
2

∼= 1 + 0, 7 = 1, 7 ∼= 2,

e para o limite inferior tomamos g(x) = f (−x) = −2x3 + x2 + x + 2. Como an > 0, tem-se
f (−x) = 2x3 − x2 − x − 2, e assim o c´alculo ﬁca

−l = 1 + n−k

(cid:114) M
an

(cid:114)
= 1 + 3−2

2
2

= 1 + 1 = 2,

isto ´e, −2 ´e um limite inferior.

Agora que temos a = −2 e b = 2, podemos aplicar o M´etodo da Bissec¸ ˜ao.

´E claro que c1 = (a + b)/2 = (−2 + 2)/2 = 0 e f (0) = 2, assim o novo intervalo ﬁca

sendo [−2, 0].

Novamente c2 = (−2 + 0)/2 = −1 e f (−1) = 2(−1)3 + (−1)2 − (−1) + 2 = 2(−1) +

1 + 1 + 2 = 2, assim um novo intervalo ´e [−2, −1].

Novamente c3 = (−2 + (−1))/2 = −3/2 = −1, 5 e f (−1, 5) = −1, e disto temos o

novo intervalo [−1, 5; −1].

Mais uma vez, c4 = −1,5+(−1)

2

= −1, 25 e f (−1, 25) = 0, 90625, e encontra-se o inter-

valo [−1, 5; −1, 25].

Com estas quatro iterac¸ ˜oes j´a conseguimos determinar que uma das ra´ızes da equac¸ ˜ao

est´a entre −1, 5 e −1, 25, e com mais uma iterac¸ ˜ao obtemos c5 = −1.5−1,25
podemos dizer que ´e a aproximac¸ ˜ao da nossa soluc¸ ˜ao.

2

= −1, 375, que

Assim, com poucas iterac¸ ˜oes e utilizando apenas uma calculadora, foi poss´ıvel encon-

trar uma boa aproximac¸ ˜ao para a raiz de uma equac¸ ˜ao de terceiro grau.

42

6 UTILIZANDO MAIS RECURSOS DO GEOGEBRA

Ap´os apresentarmos o M´etodo da Bissec¸ ˜ao, nenhuma representac¸ ˜ao gr´aﬁca do pro-

blema de encontrar zeros de polinˆomios foi ainda proposta. Por´em, esta ´e uma abordagem

muito esclarecedora, que n˜ao podemos deixar de lado. E para isto, continuaremos utilizando

o aplicativo GeoGebra, que possui uma grande variedade de recursos. Lembramos que nosso

objetivo n˜ao ´e simplesmente encontrar a resposta, pois, como j´a vimos, o GeoGebra a produz de

forma imediata. O que realmente queremos ´e mostrar ao estudante como um m´etodo num´erico

permite chegar `a soluc¸ ˜ao, que ´e base do algoritmo que produz a resposta r´apida dada pelo apli-

cativo. Aﬁnal, o GeoGebra tem na sua formulac¸ ˜ao ferramentas para m´etodos num´ericos!

Retornando `a equac¸ ˜ao P(x) = x3 + x − 1 = 0, onde utilizou-se apenas uma planilha

(Figura 9), agora ´e encontrada a raiz pelo M´etodo da Bissec¸ ˜ao, com aproximac¸ ˜ao de 4 casas

decimais, fazendo uso da representac¸ ˜ao gr´aﬁca, podendo, ainda, variar as cotas inferior (a) e

superior (b). Na Figura 11 encontram-se representadas duas janelas e uma planilha. Na Janela
de ´Algebra, podemos ver a equac¸ ˜ao a ser resolvida, as cotas e a raiz. Na Janela de Visualizac¸ ˜ao
encontra-se a representac¸ ˜ao gr´aﬁca de P(x) = x3 + x − 1 e, na Coluna C da Planilha, os valores

obtidos pelas iterac¸ ˜oes do M´etodo da Bissec¸ ˜ao. Movendo os controles deslizantes de a e de

b na Janela de Visualizac¸ ˜ao, podemos veriﬁcar dinamicamente as diferentes sequˆencias que

convergem para a soluc¸ ˜ao.

´E prov´avel que um estudante mais atento pergunte ao professor o que ocorre quando

existe mais de uma raiz real no intervalo considerado, e qual delas o M´etodo da Bissec¸ ˜ao en-

contrar´a. Para responder a esta quest˜ao, sugerimos ao docente que mostre aos seus alunos uma
situac¸ ˜ao concreta. Por exemplo, encontrar as ra´ızes reais da equac¸ ˜ao 2x3 − 3x2 − 11x − 6 = 0.

Sabendo que as trˆes ra´ızes reais se situam no intervalo [−2, 4], pois estas cotas j´a foram ob-

tidas anteriormente (Figura 10), primeiro utilizamos a = −2 e b = 4, obtendo que o M´etodo

da Bissec¸ ˜ao fornece uma sequˆencia que converge para a soluc¸ ˜ao C = 3, 3860, como mostra a

Figura 12.

Em seguida, outras variac¸ ˜oes para o intervalo [a, b] devem ser exploradas. Os controles

43

Figura 11: C´alculo da raiz e visualizac¸ ˜ao de P(x) = x3 + x − 1 = 0 no GeoGebra.

Figura 12: C´alculo da raiz de 2x3 − 3x2 − 11x − 6 = 0 no GeoGebra, utilizando a = −2 e b = 4.

deslizantes a e b podem ser movimentados livremente, mostrando dinamicamente os resultados

interligados nas diversas janelas do GeoGebra, com as correspondentes sequˆencias convergindo

para cada uma das ra´ızes.

Para a = −0, 9 e b = 0, 1, a sequˆencia converge para a soluc¸ ˜ao B = −0, 8860, como

mostra a Figura 13.

Para a = −2 e b = −0, 9, a sequˆencia converge para a soluc¸ ˜ao A = −1, como mostra a

Figura 14.

Acreditamos que os diversos resultados encontrados nesta atividade dever˜ao ser suﬁ-

cientes para mostrar aos estudantes que a convergˆencia para cada raiz depender´a das cotas a e

44

Figura 13: C´alculo da raiz de 2x3 − 3x2 − 11x − 6 = 0 no GeoGebra, utilizando a = −0, 9 e b = 0, 1.

Figura 14: C´alculo da raiz de 2x3 − 3x2 − 11x − 6 = 0 no GeoGebra, utilizando a = −2 e b = −0, 9.

b escolhidas na aplicac¸ ˜ao do M´etodo da Bissec¸ ˜ao.

45

7 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

O Estudo de Equac¸ ˜oes Alg´ebricas no Ensino M´edio, da forma como habitualmente

´e desenvolvido, ´e bastante restrito, pois praticamente fornece apenas ferramentas para que se

encontrem ra´ızes racionais. Na proposta de acrescentar um m´etodo num´erico, o da Bissec¸ ˜ao,

ao conte´udo cl´assico, permite ampliar consideravelmente a vis˜ao que o estudante pode ter sobre

o tema. Al´em disso, fazendo uso de aplicativos, como por exemplo o GeoGebra, ´e poss´ıvel

facilmente implementar o m´etodo, de forma que a soluc¸ ˜ao num´erica seja encontrada rapida-
mente. A versatilidade do GeoGebra ao interagir a Janela de ´Algebra, a de Visualizac¸ ˜ao e a

Planilha, dando diversas vis˜oes do mesmo objeto de estudo, ao mesmo tempo que modiﬁca

dinamicamente as trˆes opc¸ ˜oes, ´e um poderoso e indispens´avel recurso que deve ser incentivado

como auxiliar no processo de ensino e aprendizagem. Al´em do m´etodo num´erico e do uso

da tecnologia educacional, tamb´em acreditamos que a inserc¸ ˜ao da hist´oria nas aulas de ma-

tem´atica pode trazer benef´ıcios nos resultados que se deseja obter, principalmente se tratando

das Equac¸ ˜oes Alg´ebricas que, sem d´uvida, teve um bonito e intrigante desenrolar ao longo dos

s´eculos. A disputa pela autoria da f´ormula que resolve a equac¸ ˜ao do 3º grau, bem como sua

elegante demonstrac¸ ˜ao, n˜ao podem ser omitidos dos estudantes.

Este trabalho traz um incentivo ao uso de ferramentas de tecnologia no ambiente da

sala de aula, e o recurso utilizado ´e o GeoGebra. Teve-se a oportunidade de aplicar os recursos

desta dissertac¸ ˜ao em sala de aula, e pode-se dizer que esta proposta dedicou tempo, paciˆencia e

esforc¸o para escolher as atividades, elaborar uma metodologia, para que este conte´udo, Equac¸ ˜oes

Alg´ebricas, pudesse ser estudado com entusiasmo e que os alunos pudessem preencher a la-

cuna que faltava na sua formac¸ ˜ao, ou seja, saber resolver as equac¸ ˜oes com ra´ızes irracionais.

Percebeu-se que alguns dos estudantes j´a possu´ıam habilidades para manusear os recursos tec-

nol´ogicos; outros, por´em, n˜ao possu´ıam tal habilidade ao interagir com os programas utilizados

e, portanto, estes estudantes exigiram maior atenc¸ ˜ao. Contudo, conseguimos perceber que a

ideia do que se estava estudando ﬁcou clara para os estudantes. Para um pr´oximo trabalho

deseja-se aprofundar os estudos das Equac¸ ˜oes Alg´ebricas, em especial sua hist´oria, e preparar

uma metodologia para que outros professores possam ler e aplic´a-las em sala de aula.

46

REFER ˆENCIAS

ASSIS, C. A. M. D.; OLIVEIRA, C. M. M. D. Equac¸ ˜oes alg´ebricas de grau 3: Um passeio pela
hist´oria. Caderno D´a Licenc¸a, p. 63–88, 2012.

BASTOS, G. G. Resoluc¸ ˜ao de equac¸ ˜oes alg´ebricas por radicais. Sexta Escola de ´Algebra,
Recife, p. 1–43, 1980.

CARDANO, G. Artis magnae sive de regulis algebraicis liber unus. 1ª. ed. N¨urnberg: Ofﬁ-
cina Henricpetrina, 1545.

CARNEIRO, J. P. Q. Equac¸ ˜oes alg´ebricas de grau maior que dois: assunto para o ensino m´edio?
Revista do Professor de Matem´atica, n. 40, p. 31–40, 1999.

FERREIRA, J. ´Alvaro T. C´alculo Num´erico. Ouro Preto: Universidade Federal de Ouro Preto,
2013.

GARBI, G. G. O romance das equac¸ ˜oes alg´ebricas. 2. ed. S˜ao Paulo: Livraria da F´ısica, 2007.

GEOGEBRA. Geogebra.org. [s.n.], 2014. Dispon´ıvel em: <www.geogebra.org>.

GIL, K. H. Reﬂex˜oes sobre as diﬁculdades dos alunos na aprendizagem de ´algebra. Porto
Alegre: Dissertac¸ ˜ao de Mestrado em Educac¸ ˜ao, em Ciˆencias e Matem´atica - Fac. de F´ısica,
PUCRS, 2008.

IEZZI, G. Fundamentos de Matem´atica Elementar. S˜ao Paulo: Atual Editora, 2005.

JUNIOR, F. M. M´etodos de Resoluc¸ ˜ao de Equac¸ ˜oes do Segundo e do Terceiro Grau. Campo
Grande: Dissertac¸ ˜ao (Mestrado), Mestrado Proﬁssional em Rede Nacional - PROFMAT. Uni-
versidade Federal de Mato Grosso do Sul, 2013.

LIMA, E. L. A equac¸ ˜ao do terceiro grau. Matem´atica Universit´aria, n. 5, p. 9–23, Julho 1987.

LIMA, E. L. An´alise Real. Rio de Janeiro: Colec¸ ˜ao Matem´atica Universit´aria. IMPA, 2012.

LIVIO, M. A Equac¸ ˜ao que Ningu´em Conseguia Resolver. 1ª. ed. S˜ao Paulo: Record, 2008.

sistemi di primo grado. Roma:
MARACCHIA, S. Storia delle equazioni e dei
Dipartimento
em:
<http://www3.ti.ch/DECS/sw/temi/scuoladecs/ﬁles/private/application/pdf/2549 2007 aggior
namento maracchia 3.pdf>. Acesso em: 23 de maio de 2014.

di Matematica, Universit`a La

2007. Dispon´ıvel

Sapienza,

de

Formac¸ ˜ao Continuada

de
do Ensino Fundamental. Bras´ılia:

MINIST ´ERIO DA EDUCAC¸ ˜AO E DO DESPORTO. Pr´o-Letramento :
dos Anos/S´eries
grama
ais
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com docman&task=doc download>.
em: 13 de setembro de 2013.

Professores

MEC/SEB,

2008. Dispon´ıvel

Pro-
Inici-
em:
Acesso

47

MIORIM, M. ˆAngela; MIGUEL, A.; FIORENTINI, D. Ressonˆancias e dissonˆancias do mo-
vimento pendular entre ´algebra e geometria no curr´ıculo escolar brasileiro. Zetetik´e, Porto
Alegre, n. 1, p. 1–39, 2003.

QUEIROZ, C. D. C. Func¸ ˜oes e Equac¸ ˜oes Polinomiais, Comportamento da Func¸ ˜ao do 3º
Grau. Goiˆania: Universidade Federal de Goi´as - Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica, 2013.
Dissestac¸ ˜ao (Mestrado).

ROMANELLI, O. de O. Hist´oria da Educac¸ ˜ao no Brasil:1930-1973. Petr´opolis: Vozes, 1982.

ROQUE, T. Hist´oria da Matem´atica - Uma Vis˜ao Cr´ıtica, Desfazendo Mitos e Lendas. 1ª.
ed. S˜ao Paulo: Zahar, 2008.

SANTOS, S. R. dos. As Equac¸ ˜oes Polinomiais do 3º e 4º Graus: sua Hist´oria e suas
Soluc¸ ˜oes. S˜ao Crist´ov˜ao: Dissertac¸ ˜ao (Mestrado), Mestrado Proﬁssional em Rede Nacional
- PROFMAT. Universidade Federal de Sergipe, 2013.

SATUF, F. O m´etodo da bissec¸ ˜ao. Matem´atica Universit´aria, n. 36, p. 39–49, Junho 2004.

SCHUVAAB, J. L. Resoluc¸ ˜ao de equac¸ ˜oes alg´ebricas at´e quarto grau: uma aborda-
gem hist´orica. Maring´a: Dissertac¸ ˜ao (Mestrado), Programa de Mestrado Proﬁssional em Ma-
tem´atica em Rede Nacional, Universidade Estadual de Maring´a, 2013.

SILVA, C. P. da. ´Evariste galois: a vida efˆemera de um gˆenio. Soc. Paran. Mat., Curitiba, v. 1,
p. 63–92, 1984.

TARTAGLIA, N. Quesiti et inventioni diverse. 1. ed. N¨urnberg: La Nuova Cartograﬁca, 1554.

TOSCANO, F. A F´ormula Secreta. 1. ed. Campinas - SP: Editora Unicamp, 2012.

VALENTE, W. R. Uma hist´oria da matem´atica escolar no Brasil, 1730-1930. S˜ao Paulo:
Annablume, 2007. (Selo universidade).

