UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – 
PROFMAT 

GABRIEL RODRIGUES DUARTE 

USO DE JOGOS PARA O DESENVOLVIMENTO DO ESTUDO DA MATEMÁTICA 
FINANCEIRA 

SEROPÉDICA 
2022 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GABRIEL RODRIGUES DUARTE 

USO DE JOGOS PARA O DESENVOLVIMENTO DO ESTUDO DA MATEMÁTICA 
FINANCEIRA 

Dissertação  submetida  ao  corpo  Docente 
do  DEMAT  da  UFRRJ,  como  parte  dos 
requisitos necessários para a obtenção do 
grau de Mestre em Matemática. 
Orientador:  Prof.  Orlando  dos  Santos 
Pereira 

SEROPÉDICA 
2022 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos meus pais: 

Ana Clara Lima Rodrigues 

João Alves Duarte 

Pedro Vieira Vasconcellos 

A minha esposa: 

Izabela Morgado 

Aos meus irmãos: 

Ana Carolina, Pedro José e Lívia 

A todos os amigos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Aos meus pais, que com muita luta, dentro de sala da aula, me inspiraram a 

carreira e me deram o suporte para chegar até aqui. 

À  minha  esposa  Izabela  Morgado  que  sempre  me  ajudou  e  apoiou,  nos 

obstáculos que juntos superamos. 

Aos meus irmãos que estão comigo presentes no cotidiano e crescimento. 

Aos professores do PROFMAT da UFRRJ que nos deram conhecimento para 

evoluirmos ao ponto em que estamos. 

Ao  Prof.  Orlando  Pereira,  pela  orientação  e  ajuda  no  desenvolvimento  a 

dissertação. 

Aos colegas na turma de 2019 que sempre estavam juntos para dar suporte 

uns aos outros. 

À  junta  médica  do  hospital Balbino  em  que  permitiu  continuar  na  jornada  da 

vida. 

Aos amigos que sempre estão ao meu lado. 

O  presente 

trabalho 

foi 

realizado  com  apoio  da  Coordenação  de 

Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  -  Brasil  (CAPES)  -  Código  de 

Financiamento 001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esta dissertação tem como objetivo abordar a Matemática Financeira de uma maneira 

lúdica, por meio da utilização de jogos no segundo segmento do ensino fundamental. 

Ao  longo  do  trabalho,  e  com  o  auxílio  de  teóricos  como  Piaget  e  Viogostsky, 

demonstramos  como  os  jogos  podem  ser  grandes  aliados  no  processo  de 

aprendizagem,  formando  uma  postura  positiva  diante  dos  erros  e  uma  atitude  de 

proatividade.  Além  disso,  discutimos  como  a  aplicação  de  jogos  relacionados  a 

Matemática Financeira pode auxiliar na construção do conhecimento do aluno nessa 

área e ajudá-los a tomar decisões mais sérias no futuro sobre sua vida econômica. 

No  intuito  de  aplicar  as  ideias  e  propostas  apresentadas  acima,  construímos  uma 

atividade lúdica para o nono ano do ensino fundamental, da escola municipal Monteiro 

Lobato, da rede pública de ensino de Nova Iguaçu. Nesta dissertação, analisamos a 

utilização do jogo ludo adaptado a Matemática Financeira, observando suas limitações 

e possibilidades de uso para o segundo segmento do ensino fundamental. 

Palavras Chave: Matemática financeira, Jogos na escola, Atividades Lúdicas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This dissertation aims to approach Financial Mathematics in a playful way, through the 

use of games in the second segment of elementary school. Throughout the work, and 

with the support fron the theorists such as Piaget and Viogostsky, we demonstrate how 

games  can be  great  allies  in  the  learning  process, forming  a  positive  attitude  in  the 

face  of  mistakes  and  an  attitude  of  proactivity.  In  addition,  we  discuss  how  the 

application  of  games  related  to  Financial  Mathematics  can  help  build  student 

knowlegde in this area and help them make more serious decisions in the future about 

their economic life. In order to apply the ideas and proposals presented above, we built 

a  playful  activity  for  the  ninth  year  of  elementary  school,  at  the  Monteiro  Lobato 

municipal school, in the public school system in Nova Iguaçu. In this dissertation, we 

analyze  the  use  of  the  ludo  game  adapted  to  Financial  Mathematics,  observing  its 

limitations and possibilities of use for the second segment of elementary school. 

Key words: Financial Mathematics, Games at school, recreational activities. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Ranking 5 Estados com mais inadimplentes ............................................. 17 

Figura 2 - Mapeamento de Iniciativas de Educação Financeira ................................ 18 

Figura 3 - Dados do município de Nova Iguaçu ........................................................ 20 

Figura 4 - Indicadores de aprendizagem Nova Iguaçu .............................................. 21 

Figura 5 - Taxas do ensino fundamental Nova Iguaçu .............................................. 22 

Figura 6 - Ideb da Escola Municipal Monteiro Lobato ............................................... 23 

Figura 7 - Indicador de Aprendizagem da Escola Municipal Monteiro Lobato ........... 24 

Figura 8 - Gráfico do juros simples ............................................................................ 27 

Figura 9 - Gráfico do juros compostos ...................................................................... 28 

Figura 10 - Comparando curvas de juros .................................................................. 29 

Figura 11 - Exemplo de tabuleiro de ludo .................................................................. 43 

Figura 12- Tabuleiro do jogo ..................................................................................... 46 

Figura 13 - Grupo de alunos desenvolvendo a atividade .......................................... 50 

Figura 14 - Grupo de alunos após o término do jogo ................................................ 51 

Figura 15 - Carta do jogo .......................................................................................... 52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Valores com juros simples ....................................................................... 26 

Tabela 2 - Valores com juros compostos .................................................................. 28 

Tabela 3 - Valores do juros simples de R$ 1000,00 aplicados a 2, 5% a.m. ............. 32 

Tabela 4 - Valores do capital de R$ 1000, 00 aplicados a 2, 5% a.m. ...................... 32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 12 

1.1 A IMPORTÂNCIA DO ESTUDO DA MATEMÁTICA FINANCEIRA: LIMITES E 
AVANÇOS ................................................................................................................. 14 

1.1.1 Desafios da Matemática Financeira nas escolas ......................................... 18 

1.2 O PERFIL DO DISCENTE ................................................................................... 19 

2. MATEMÁTICA FINANCEIRA ............................................................................... 26 

2.1 CONCEITOS DA MATEMÁTICA FINANCEIRA .................................................. 26 

2.1.1 Valor Presente VP........................................................................................... 29 

2.1.2 Tempo n .......................................................................................................... 29 

2.1.3 Montante M ..................................................................................................... 30 

2.1.4 Juros J ............................................................................................................. 30 

2.1.5 Taxa de Juros Nominal i ................................................................................ 30 

2.1.6 Spread ............................................................................................................. 31 

2.1.7 Inflação ............................................................................................................ 31 

2.1.8 Taxa de Juros Real ......................................................................................... 31 

2.2 JUROS SIMPLES ................................................................................................ 31 

3. O USO DOS JOGOS DE TABULEIRO ................................................................ 34 

3.1 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ......................................................................... 34 

3.1.1 Diferença entre exercício e problema ........................................................... 34 

3.1.2 Características e métodos para resolução de problemas .......................... 36 

3.2 IMPORTÂNCIA DE ATIVIDADES LÚDICAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA ... 37 

3.3 JOGOS E MATEMÁTICA FINANCEIRA ............................................................. 40 

3.4 O JOGO E SUAS REGRAS ................................................................................ 42 

4. A APLICAÇÃO DA ATIVIDADE ........................................................................... 47 

4.1 A PANDEMIA E SUAS CONSEQUÊNCIAS ........................................................ 47 

4.2 DESENVOLVIMENTO DA ATIVIDADE ............................................................... 49 

4.3 SITUAÇÕES ENVOLVIDAS NO JOGO .............................................................. 51 

4.4 PÓS ATIVIDADE ................................................................................................. 52 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................... 54 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ......................................................................... 57 

APÊNDICE A - Cartas das casas de estrela .......................................................... 59 

APÊNDICE B - Cartas das casas finais ................................................................. 63

 
 
 
12 

1. INTRODUÇÃO 

Este trabalho propõe uma atividade lúdica para o estudo sobre a unidade de 

conhecimento matemática financeira, no âmbito do nono ano do ensino fundamental, 

visando a melhora na absorção deste tema, no maior interesse do aluno pelo estudo 

da  matemática  e  em  uma  maior  autonomia  em 

temas 

relacionados  ao 

desenvolvimento financeiro. 

No  estudo  da  matemática,  podemos  observar  dificuldades  dos  alunos  por 

diversas  causas  como  veremos  a  seguir.  Os  obstáculos  epistemológicos  não 

superados, ou seja, barreiras de conhecimento que não foram superados durante a 

formação  inicial  e  atual  implicam  em  problemas  no  desenvolvimento  do  aluno  que 

podem ter origem em variados fatores como: dificuldades impostas pelo meio em que 

vive, e falta de suporte pedagógico, entre outras questões. Desde o início da minha 

atuação como professor, tanto da rede particular, quanto na rede pública de ensino, 

vejo como existe uma resistência ao ensino de matemática, é notório tanto aos olhos 

dos  professores  quanto  pelos  índices  de  avaliação externa,  a dificuldade  e o  baixo 

rendimento dos discentes da escola básica. Pensando nesses obstáculos, proponho 

este  trabalho  como  uma  maneira  de  atenuar  o  temor dos  discentes  em  relação  ao 

componente curricular e como um caminho de aproximação e de independência do 

aluno em seu próprio desenvolvimento intelectual. 

A  matemática  está  diretamente  ligada  com  nossas  tarefas  cotidianas,  como 

compras,  organização  de  orçamento  e  planejamento  de  metas.  A  matemática 

financeira,  cada  vez  mais  se  percebe  fundamental  em  nossas  vidas  e  temos,  ou 

deveríamos  ter, mais proximidade  com  o  tema, para avaliação  de  nossas escolhas 

para hoje e o amanhã. A resolução de exercícios por si só, não mostra ao aluno como 

o  tema  da  aula  pode  ser  conectado  com  a  sua  vida,  além  disso,  o  processo  de 

desenvolvimento  dos  conteúdos  não  resolve  questões  como:  Onde  eu  uso  isso  na 

minha vida? Para que estamos aprendendo isto? 

Estas  questões  são  fundamentais para  a  virada  do  aluno  para  o  interesse  e 

vontade  de  participar  da  aula  e  consequentemente  aprender  um  certo  objeto  de 

conhecimento.  A  ferramenta  do  lúdico  é  uma  forma  de  contornar  o  problema  do 

interesse do aluno, torna a aula mais agradável e aplica de maneira, ainda que não 

formal, o tema de uma aula. Jogos, atividades extraclasse, interações com disciplinas 

 
 
 
13 

são percebidos na prática docente como bons caminhos para a prática pedagógica, 

pois  permitem  utilizar  elementos  que  já  são  de  sua  realidade  para  assimilar  novos 

conteúdos e caminhos de aprendizagem. 

O ato de jogar é por si só um momento de interação entre os participantes de 

acordo com uma regra pré estabelecida, seja pelo próprio jogo ou por alterações que 

os  jogadores  venham  a  fazer  antes  o  início  de  uma  partida,  este  ato  pode  ser 

aproveitado pelo professor de forma que o aluno seja o agente de transformação e o 

professor  seria  um  mediador,  um  árbitro  da  manutenção  das  regras  e  também  da 

ordem da atividade. 

A  atividade  lúdica  trabalhará  com  o  grupo  em  questão  o  objeto  do 

conhecimento da matemática financeira a nível de 9° ano do ensino fundamental. A 

matemática financeira é fundamental para o indivíduo como ferramenta de sua própria 

transformação  social,  claro  que  nesse  ponto  devemos  levar  em  consideração  sua 

história e o meio social em que ele se insere. Porém este conhecimento sendo bem 

aplicado  pode  criar  caminho  e  planos  para  o  seu  desenvolvimento  financeiro  e 

consequentemente melhora na sua qualidade de vida. 

Levando em conta os aspectos apresentados, o intuito deste trabalho é criar 

um  jogo  de  tabuleiro,  cada  uma  com  um  tópico  do  objeto  de  conhecimento  da 

matemática financeira, e tais jogos serão como objetos de aprendizagem. Nesse jogo, 

o  aluno  poderá  se  aproximar  de  conceitos  como  juros  simples,  juros  compostos, 

porcentagem. Um objeto de aprendizagem é um recurso, que pode ser físico ou virtual, 

que possa ser utilizado como um suporte ao ensino, como afirmam Santos & Moita: 

Objetos de Aprendizagem são ferramentas que têm a possibilidade de serem 
reutilizadas inúmeras vezes, em diferentes contextos de aprendizagem, e que 
podem ser disponibilizados concomitantemente para um grupo diversificado 
de  pessoas.  [...]  Além  da  parte  digital  e  tecnológica,  o  OA  também  possui 
característica didático-pedagógica, pois está direcionado a uma parte, ou um 
conjunto de partes de determinado conteúdo. (Santos & Moita 2009, p. 8). 

A sala de aula sempre possuiu obstáculos em potencial no uso da ferramenta 

de  jogos,  discussões  entre  os  alunos,  alteração  do  comportamento  por  um  cenário 

competitivo, mesmo com tais possíveis situações uma atividade como essa pode se 

tornar uma ferramenta que auxilia o ensino, ou pode ser vista pelos discentes como 

apenas um momento de diversão, um passatempo. Esse ponto deve estar na atenção 

do professor que usa do jogo como objeto de aprendizagem, analisando a postura do 

 
 
 
14 

aluno  durante  sua  participação  na  atividade,  e  verificando  o  cumprimento  dos 

objetivos. 

A nova BNCC indica importância de levar o conhecimento do aluno em suas 

vivências  e  experiências,  e a  necessidade de  utilizar novas  ferramentas de ensino, 

bem  como  o  uso  de  novas  tecnologias,  é  visto  como  um  recurso  importante  no 

despertar no interesse do aluno com o estudo de matemática, como podemos ver no 

trecho: 

Para  o  desenvolvimento  das  habilidades  previstas  para  o  Ensino 
Fundamental Anos Finais, é imprescindível levar em conta as experiências e 
os  conhecimentos  matemáticos  já  vivenciados  pelos  alunos,  criando 
situações  nas  quais  possam  fazer  observações  sistemáticas  de  aspectos 
quantitativos e qualitativos da realidade, estabelecendo inter-relações entre 
eles  e  desenvolvendo  ideias  mais  complexas[...].  Além  dos  diferentes 
recursos didáticos e materiais, como malhas quadriculadas, ábacos, jogos, 
calculadoras, planilhas eletrônicas e softwares de geometria dinâmica. (Brasil 
2019, p. 300). 

Desta forma neste trabalho desenvolveremos o objetivo de aprendizagem, para 

desenvolver caminhos para as questões: 

•  Como  a  atividade  lúdica  pode  melhorar  o  desempenho  de  um  determinado 

grupo? 

•  Quais são os benefícios da aplicação dos jogos de Matemática para os alunos? 

•  Como os alunos conseguem se desenvolver com as atividades lúdicas? 

•  Como o aluno pode desenvolver maior autonomia com a aplicação de jogos no 

conteúdo de Matemática financeira? 

1.1 A IMPORTÂNCIA DO ESTUDO DA MATEMÁTICA FINANCEIRA: LIMITES E 
AVANÇOS 

Antes  de  discutirmos  a  importância  do  estudo  da  Matemática  Financeira,  é 

necessário  trazer  uma  definição  do  conceito.  Para  isso,  recorremos  ao  documento 

Orientação  para  Educação  Financeira  nas  Escolas,  criado  pela  ENEF  (Estratégia 

Nacional  de  Educação  Financeira),  programa  criado  pelo  governo  federal  para 

incentivar e aproximar a população a temática abordada. Segundo esse documento, 

podemos definir a Educação Financeira como: 

Educação  Financeira  é  o  processo  mediante  o  qual  os  indivíduos  e  as 
sociedades  melhoram  a  sua  compreensão  em  relação  aos  conceitos  e 

 
 
  
 
 
 
15 

produtos financeiros, de maneira que com informação, formação e orientação 
possam  desenvolver  os  valores  e  as  competências  necessários  para  se 
tornarem  mais  conscientes  das  oportunidades  e  riscos  neles  envolvidos  e, 
então, poderem fazer escolhas bem informadas, saber onde procurar ajuda, 
adotar  outras  ações  que  melhorem  o  seu  bem-estar  e,  assim,  tenham  a 
possibilidade  de  contribuir  de  modo  mais  consistente  para  a  formação  de 
indivíduos  e  sociedades  responsáveis,  comprometidos  com  o  futuro. 
(Documento 
https://www.vidaedinheiro.gov.br/wp-
content/uploads/2017/08/DOCUMENTO-ENEF-Orientacoes-para-Educ-
Financeira-nas-Escolas.pdf) 

disponível 

em: 

De  acordo  com  a  BNCC1,  a  matemática  financeira  já  pode  começar  a  se 

apresentar aos poucos a partir do quinto ano do ensino fundamental, com o uso de 

porcentagem  e  frações.  Ao  longo  dos  anos  do  fundamental,  vários  conteúdos  de 

matemática financeira são aplicados. De modo mais específico, a educação financeira 

aparece nas seguintes habilidades do ensino fundamental: 

• 

(EF05MA06)  Associar  as  representações  10%,  25%,  50%,  75%  e  100% 

respectivamente à décima parte, quarta parte, metade, três quartos e um inteiro, 

para  calcular  porcentagens,  utilizando  estratégias  pessoais,  cálculo  mental  e 

calculadora, em contextos de educação financeira, entre outros; 

• 

(EF06MA13) Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com 

base na ideia de proporcionalidade, sem fazer uso da regra de três, utilizando 

estratégias pessoais, cálculo mental e calculadora, em contextos de educação 

financeira, entre outros; 

• 

(EF07MA02) Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, como 

os  que  lidam  com  acréscimos  e  decréscimos  simples,  utilizando  estratégias 

pessoais,  cálculo  mental  e  calculadora,  no  contexto  de  educação  financeira, 

entre outros; 

• 

(EF09MA05) Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com 

a  ideia  de  aplicação  de  percentuais  sucessivos  e  a  determinação  das  taxas 

percentuais, preferencialmente com o uso de tecnologias digitais, no contexto 

da educação financeira. 

A  escolha  do  nono  ano  como  o  segmento  para  ser  aplicado  o  jogo  de 

matemática  financeira  se  dá  pela  consolidação  de  temas  já  trabalhados  nos  anos 

anteriores e também pelo perfil dos adolescentes, já que muitos iniciam suas vidas no 

1 BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018. 

 
 
                                                           
16 

mundo  do  trabalho  e  tem  seu  primeiro  contato  com  o  mundo  das  finanças  e  de 

organização de contas e despesas pessoais. 

Além  de  ser  um  tema  presente  em  programas  de  governo  e  ser  um  tema 

recorrente  na  base  nacional  curricular,  há  outros  motivos  urgentes  para  a  maior 

atenção a matemática financeira, motivos dentro dos âmbitos social e econômico da 

sociedade.  A  sociedade  brasileira  não  possui  o  hábito  de  poupar  dinheiro,  como 

mostra a pesquisa feita pela ANBIMA2 (2021), que em 2020 apenas 40% da população 

conseguiu  investir  algum  dinheiro.  Tal  Realidade  é  complexa  e  preocupante,  pois 

mostra que grande parte da nossa população não tem conhecimento para cuidar e se 

planejar financeiramente. Obviamente, devemos ter em mente outros fatores para a 

dificuldade  em  poupar  como  o  momento  em  que  vivemos  diante  o  aumento  do 

desemprego e da queda do poder aquisitivo da sociedade. No entanto, mesmo em 

setores  mais  estáveis  como  a  classe  média,  o  costume  de  poupar  ainda  não  é 

recorrente. Além disso, o hábito de não só poupar, como também investir e organizar 

sua vida financeira, escolhendo melhores opções de compra e financiamento, poderia 

evitar  um  dos  problemas  econômicos  mais  graves  enfrentados  atualmente  pela 

população: a inadimplência financeira. 

A  inadimplência  é  um  fator  grave  em  todo  o  país,  cerca  de  63  milhões  de 

brasileiros  estão  com  pendências  financeiras  registradas  no  banco  de  dados  do 

SERASA (2021), e no estado do Rio de Janeiro possui 6,3 milhões de pessoas neste 

registro.  

2 A Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais (ANBIMA) representa 

as instituições do mercado de capitais brasileiro. A entidade possui mais de 340 associados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Figura 1 - Ranking 5 Estados com mais inadimplentes 

17 

Fonte: SERASA 

Na atual crise em que nos encontramos é importante ter os conhecimentos que 

nos  leve  a  tomar  decisões  mais  assertivas.  Por  isso  este  objeto  de  conhecimento 

ganha notoriedade. Perguntas como: Qual a melhor forma de pagamento na compra 

de  um  produto?  Ou  qual  o  melhor  modo  de  investir  meu  capital  para  proteção  da 

inflação, ou para aposentadoria? Como reservar dinheiro para uma viagem ou uma 

emergência pessoal?. São perguntas, que se tomadas as decisões corretas, podem 

modificar de maneira significativa a vida de alguém. Com este contexto apresentado 

ao aluno,  o  adolescente pode  se  interessar e  começar a formular questionamentos 

sobre a necessidade do saber matemático, o porquê deste saber e como este tema é 

importante para sua vida. 

Os  conhecimentos  sobre  matemática  financeira  aplicados  de  forma  eficaz 

abrem possibilidades de melhores escolhas para quem usa o dinheiro em situações 

corriqueiras, pois este ramo da matemática cria ferramentas importantes para tomada 

de  decisões  que  possibilitam  um  empoderamento  do  indivíduo,  tornando-o  mais 

autônomo e independente financeiramente. A matemática financeira, portanto, abre 

 
 
 
 
 
18 

novas possibilidades aos alunos, que podem planejar melhor suas decisões e traçar 

um projeto de vida pessoal. 

O tema se torna cada vez mais significativo e sensível para qualquer pessoa, 

principalmente os nossos jovens, que poderão ter o futuro de melhor qualidade. Por 

isso é cada vez mais importante uma melhor abordagem no tema deste trabalho de 

forma a trazer situações, mesmo que simplificadas, aplicadas de forma que se torne 

simples e, ao mesmo tempo, acessível mostrando para o discente que a sala de aula 

pode, de fato, o preparar para a vida. 

1.1.1 Desafios da Matemática Financeira nas escolas 

Apesar  de  ser  um  tema  bastante  presente  nas  propostas  curricular  e  em 

programas  de  educação  do  governo,  observamos  ainda  grandes  desafios  da 

aplicação da Matemática financeira.  De acordo com o Mapeamento de Iniciativas de 

Educação Financeira3, observamos o pouco incentivo e preparo dados ao professor 

para o desenvolvimento do tema nas escolas 

Figura 2 - Mapeamento de Iniciativas de Educação Financeira 

Fonte: ENEF 

Como  podemos  observar  na  imagem  acima,  poucas  secretarias  promovem 

uma  formação  de  educação  financeira  e  ainda  de  acordo  com  esse  documento,  a 

3 Documento  Disponível 
content/uploads/2018/05/Mapeamento_2018.pd>. Acesso em: 20 jan. 2022. 

<https://www.vidaedinheiro.gov.br/wp- 

em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
19 

maior  parte  das  iniciativas  dentro  das  escolas  partem  de  esforços  pessoais  dos 

docentes, interessados em abordar esse tema e auxiliar seus alunos nos estudos da 

Matemática Financeira. Devido ao empenho dos professores, o cenário vem mudando 

e  muitos  adolescentes  vem  conhecendo  e  desenvolvendo  mais  autonomia  sobre 

como lidar com seu dinheiro. 

O tema se torna cada vez mais significativo e sensível para qualquer pessoa, 

principalmente os nossos jovens, que poderão ter o futuro de melhor qualidade. Por 

isso é cada vez mais importante uma melhor abordagem no tema deste trabalho de 

forma a trazer situações, mesmo que simplificadas, aplicadas de forma que se torne 

simples e ao mesmo tempo acessível mostrando para o discente que a sala de aula 

pode, de fato, o preparar para a vida. 

1.2 O PERFIL DO DISCENTE 

Antes de abordarmos especificamente sobre o perfil dos alunos da escola em 

que  o  projeto  será  executado,  torna-se  necessário  trazer  alguns  dados  sobre  o 

município de Nova Iguaçu. O município de Nova Iguaçu apresenta atualmente alguns 

desafios  relacionados  ao  aprendizado  de  Matemática,  que  podem  ser  observados 

pelos exames aplicados pelos governos federal e estadual. Apesar desses exames 

terem diversas questões e não poderem ser usados como espelho dedigno do perfil 

do município, essas provas e outros dados sobre a educação podem trazer uma luz 

sobre  a  situação  atual  do  ensino  de  Matemática  no  município.  A  cidade  de  Nova 

Iguaçu encontra-se na septuagésima terceira posição no estado do Rio de Janeiro no 

IDEB 2019, com um índice de 3, 8, e vem numa trajetória ascendente desde 2005. O 

índice de desenvolvimento humano de Nova Iguaçu é 0, 713 de acordo com o último 

censo  realizado  em  2010  pelo  IBGE,  o  que  pode  ser  considerado  como  um 

desenvolvimento médio em relação aos demais municípios. Somente esses dados já 

apresentam  um  panorama  de  um  caminho  considerável  a  ser  percorrido  para  o 

desenvolvimento social e educacional do município (IBGE, 2019). 

Para abordarmos especificamente o Ideb, precisamos primeiro entendê-lo. O 

Ideb é o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica e é calculado com base em 

dados  de  aprovação  nas  escolas  e  de  desempenho  dos  estudantes  no  Sistema 

Nacional de Avaliação da Educação Básica (Saeb). O Saeb avalia os conhecimentos 

dos estudantes em língua portuguesa e matemática. O índice final varia de 0 a 10. O 

 
 
 
20 

Ideb  nacional  para  o  segundo  segmento  do  ensino  fundamental  está  em  4,  9, 

concedendo  dados  alarmantes  sobre  a  situação  educacional  do  país,  e  que 

infelizmente sofrerá ainda mais devido aos anos enfrentados de pandemia. 

Os dados do município de Nova Iguaçu são mais preocupantes, o que pode ser 

visto nas imagens abaixo que concedem informações gerais sobre o Ideb e níveis de 

aprendizagem do município. 

Figura 3 - Dados do município de Nova Iguaçu 

Fonte: Ideb 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 - Indicadores de aprendizagem Nova Iguaçu 

21 

Fonte: Ideb 

Conforme as imagens apontam, o município apresenta índices abaixo da média 

em relação ao ensino básico. Como podemos ver, o Ideb de Nova Iguaçu é de 3, 8% 

e a média de proficiência de Matemática é de 238,63, considerado nível cinco (o índice 

vai até o nível nove). Sessenta e sete por cento das escolas necessitam de atenção e 

vinte  e  nove  por  cento  estão  em  alerta,  o  que  mostra  a  necessidade  do  município 

investir  mais  em  educação,  infraestrutura  adequada,  formação  dos  professores  e 

ampliação  de  políticas  educacionais.  Nesse  sentido,  a  proposta  de  trazer  mais 

atividades lúdicas e que aumentem o interesse do aluno pelos conteúdos aprendidos 

na escola se torna mais primordial ainda. 

Os dados abaixo pertencem ao Conselho Municipal dos Direitos da Criança e 

do Adolescente de Nova Iguaçu (CMDCA) e também revelam alguns aspectos sobre 

a questão do atraso escolar e desenvolvimento do corpo discente em Nova Iguaçu. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5 - Taxas do ensino fundamental Nova Iguaçu 

22 

Fonte: Ideb 

Conforme  as  imagens  apontam  Nova  Iguaçu  possui  taxas  de  abandono, 

reprovação e distorção de idade maior que a média nacional, da região Sudeste e do 

estado  do  Rio  de  Janeiro.  Esses  dados,  adicionados  aos  anteriores,  revelam  os 

grandes desafios que o município possui no campo da educação, o que pode ser visto 

em sala de aula, quando observamos as grandes dificuldades dos alunos em alguns 

assuntos de anos passados ou de ciclos anteriores. 

Abordando  de  modo  mais específico  o  perfil  dos  alunos  em  que  o  jogo  será 

trabalhado, é importante apresentar a escola em que o jogo será trabalhado: a Escola 

Municipal Monteiro Lobato. O público alvo deste trabalho são os alunos do nono ano 

do  ensino  fundamental  da  Escola  Municipal  Monteiro  Lobato,  localizada  no  bairro 

Califórnia  em  Nova  Iguaçu.  O  bairro  Califórnia  se  localiza  na  região  central  do 

município, e por isso a escola Monteiro Lobato se torna uma referência para a cidade, 

devido à facilidade de acesso, variedade de opções de transporte, além de ser uma 

escola tradicional da rede municipal, pois já possui mais de setenta anos de existência. 

Apesar  de  ser  uma  escola  de  longa  tradição  e  bastante  procurada  pelos 

responsáveis para a efetivação de matrículas, a escola apresenta os mesmos desafios 

relacionados a aprendizagem como podemos ver na imagem a seguir que traz dados 

específicos da unidade escolar. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 - Ideb da Escola Municipal Monteiro Lobato 

23 

 Fonte: Ideb 

Como observado pelos dados concedidos nas imagens, a escola apresenta um 

quadro  desafiador,  se  encontrando  em  situação  de  alerta  e  apresentando  um  Ideb 

menor que a média do município, em 3,5, ficando muito aquém da meta da escola de 

5,5.  Além  disso,  o  nível  de  aprendizado  da  escola  também  foi  menor  que  a  média 

municipal, se encontrando em 4,31 (a média de Nova Iguaçu é 4,67). Os fatores que 

podem  justificar  esses  índices  alarmantes  são  diversos,  mas  podemos  destacar 

alguns,  como  problemas  relacionados  a  estrutura  social  do  município,  como  as 

dificuldades de amparo familiar, poucos programas de apoio extracurriculares, pouco 

incentivo  a  formação  do  professor,  pouco  tempo  para  planejamento  de  atividades 

lúdicas ou interdisciplinares, dificuldades financeiras para elaboração de projetos mais 

amplos.  Assim,  além  dos  problemas  relacionados  ao  aluno  que  geralmente  está 

inserido  em  um  ambiente  de  pouco  incentivo  aos  estudos,  há  também  questões 

relacionadas  ao  baixo  número  de  programas  que  incentivem  outras  iniciativas  de 

estímulo ao estudo por parte do governo. Observamos que a grande maioria dessas 

iniciativas contam apenas com a vontade do próprio professor, que enfrenta diversas 

dificuldades para implementá-las. Os dados da escola, apesar de alarmantes, acabam 

por  motivar  a  busca  por  mais  atividades  que  possam  aumentar  o  interesse  e 

aproximem os alunos dos componentes curriculares. 

 
 
 
 
 
24 

O corpo discente desta pesquisa está no nono ano do ensino fundamental e se 

encontra  na  faixa  etária  dos  14  a  15  anos.  No  entanto,  o  perfil do  aluno  da  escola 

pública,  em  especial  da  Monteiro  Lobato,  se  difere  da  escola  particular,  quando 

falamos sobre o interesse do aluno no mundo das  finanças. Isso pode se justificar, 

pois muitos já se preparam para entrar no mercado de trabalho, seja por via informal 

ou pelo programa jovem aprendiz. Os que conseguem ingressar na modalidade formal 

tem uma renda fixa e segura, e com isso buscam formas de ajudar a família e ficam 

desorientados  em  relação  a  alocação  do  dinheiro  que  recebem.  Foi  justamente  a 

análise  desse  perfil  de  jovem  que  já  se  insere  em  alguma  atividade  do  mundo  do 

trabalho que gerou a motivação para pensar novos modos de pensar a Matemática 

Financeira  para  os  alunos  do  nono  ano  do  ensino  fundamental  da  escola  Monteiro 

Lobato. Neste ponto o aprendizado de matemática financeira adquirido na escola pode 

se tornar bastante importante. 

Figura 7 - Indicador de Aprendizagem da Escola Municipal Monteiro Lobato 

Fonte: Ideb 

Quanto aos tempos semanais dedicados ao estudo de Matemática, a secretaria 

municipal de educação concede quatro tempos semanais do componente curricular 

por semana, sendo divididos em dois tempos de quarenta e cinco minutos, duas vezes 

por  semana.  Os  tempos  seguidos  permitem  ao  professor  programar  atividades  um 

 
 
 
 
  
 
25 

pouco  mais  longas  e  que  consigam  desenvolver  de  modo  mais  trabalhado  os 

exercícios e as atividades em grupo. 

Analisando  as  dificuldades 

reveladas  pelos 

índices  apresentados 

anteriormente  e  possuindo  consciência  do  interesse  dos  alunos  em  ingressar  no 

mercado  de  trabalho  e  adquirir  sua  independência  financeira  ou  auxiliando  nas 

despesas domésticas, a utilização de um jogo que apresente os conceitos mais gerais 

sobre  educação  financeira  se  torna  um  caminho  viável  para  que  os  adolescentes 

possam  desenvolver  sua  autonomia  e  consigam  passar  por  um  processo  de 

aprendizagem de modo mais divertido e lúdico. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

2. MATEMÁTICA FINANCEIRA 

Neste capítulo veremos os fundamentos e princípios fundamentais para nosso 

trabalho dentro do tema da matemática financeira. 

2.1 CONCEITOS DA MATEMÁTICA FINANCEIRA 

A matemática  financeira  estuda  a  variação de uma  capital  em função de  um 

certo  índice  combinado  com  o  fator  tempo,  podendo  variar  de  forma  linear,  onde 

teríamos  o  conceito  de  juros  simples,  ou  de  forma  exponencial,  onde  teríamos  o 

conceito de juros compostos. Os juros simples é uma maneira linear de crescimento 

do valor inicial, onde a variação de crescimento será constante, sempre associado ao 

valor inicial aplicado, um exemplo onde ocorre os juros simples na prática é no aluguel 

de  um  imóvel,  consideremos  um  apartamento  cujo  o  valor  é  de  R$  200.000,00  se 

considerarmos o aluguel de R$ 3.000,00 durante todo o tempo de contrato do aluguel 

do referido imóvel o retorno do investimento será fixo. Assim temos uma rentabilidade 

considerando apenas o valor inicial, ou seja a variação do acumulado se dará de forma 

linear como pode ser observado na tabela: 

Tabela 1 - Valores com juros simples 

Mês 
0 
1 
2 
3 
4 

Valor acrescido 
0 
3.000,00 
2 × 3.000,00 = 6.000,00 
3 × 3.000,00 = 9.000,00 
4 × 3.000,00 = 12.000,00 

Valor acumulado 
200.000,00 
200.000,00 + 3.000, 00 = 203.000,00 
200.000,00 + 3.000, 00 = 206.000,00 
200.000,00 + 9.000, 00 = 209.000,00 
200.000,00 + 12.000, 00 = 212.000,00 

Veja que a variação do acumulado se comporta no gráfico: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 - Gráfico do juros simples 

27 

Fonte: Autoria Própria 

Vemos que o acumulado cresce no gráfico por um linha reta, o eixo x representa 

os meses passados, e o eixo y representa o valor acumulado em milhares de reais. 

A  variação  exponencial  do  acumulado  se  dá  quanto  temos  a  a  variação 

aplicada sempre ao saldo anterior, de forma que o porcentual é aplicado em referência 

ao saldo anterior e não ao inicial, no exemplo anterior. No sistema composto podemos 

pensar  num  exemplo  como  uma  aplicação  de  renda  fixa,  imagine  um  retorno 

extraordinário de 1,5% mensalmente e um aporte inicial de R$ 200.000,00 vejamos a 

tabela do crescimento: 

 
 
 
 
 
 
28 

Tabela 2 - Valores com juros compostos 

Mês 
0 
1 
2 
3 
4 

Valor acrescido 
0 
1, 5% de 200.000, 00 = 3.000,00 
1, 5% de 203.000, 00 = 3.0450,00 
1, 5% de 206.045, 00 = 3.090,675 
1, 5% de 209.135, 67 = 3.137,03505 

Valor acumulado 
200.000,00 
200.000,00 + 3.000,00 = 203.000,00 
203.000,00 + 3.045,00 = 206.045, 00 
206.045,00 + 3.040,671  = 209.135,67 
209.135,67 + 3.137,03 = 212.272,7 

Se observarmos a variação do valor acrescido podemos analisar que no 1° mês 

indefere  o  valor  acumulado  do  método  de  capitalização.  Porém  a  partir  dos  meses 

seguintes  a  variação  deixa  de  ser  equivalente,  pois  o  crescimento  se  ocorre  em 

relação ao valor que se possui no mês anterior, ou seja a variação ocorre em cima da 

variação, como veremos no gráfico a seguir: 

Figura 9 - Gráfico do juros compostos 

Fonte: Autoria Própria 

Tais valores, dos juros compostos, no início do processo,  para o intervalo de 

tempo igual a 1 são iguais aos de juros simples, porém no próximo gráfico podemos 

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

ver  o  descolamento  da  curva,  em  relação  a  reta,  quando  aumentamos  o  tempo 

decorrido do aporte inicial. 

Na  continuação  deste  capítulo  iremos  definir  os  termos  importante  para  o 

estudo da matemática financeira. 

2.1.1 Valor Presente VP 

É o nome que se dá ao valor inicial investido, ou tomado como um empréstimo, 

segundo  Puccini  (2011)  também  pode  ser  chamado  de  capital  inicial  aplicado  ou 

principal. 

2.1.2 Tempo n 

O tempo decorrido de uma aplicação é o nome que dá ao intervalo de tempo 

entre  o  momento  do  investimento  e  resgaste,  segundo  Puccini  (2011)  n  ou  t  é  o 

número  de  períodos  em  que  a  capitalização  ocorre.    Aqui  vale  a  observação  da 

unidade de tempo comercial4: 

Figura 10 - Comparando curvas de juros 

Fonte: Autoria Própria 

•  um mês é equivalente a 30 dias;  

•  um ano é equivalente a 360 dias. 

4 É o tempo considerado nos problemas relacionados a matemática financeira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
30 

2.1.3 Montante M 

É o valor acumulado ou o saldo devedor após o investimento, ou empréstimo 

respectivamente, por Puccini (2011), é o valor  final após o período n de aplicação. 

2.1.4 Juros J 

É o prêmio pelo tempo em que o investidor deixa de usar o seu próprio dinheiro, 

ou o custo do dinheiro pela tomada de algum empréstimo, por Puccini (2011)  temos 

que juros são: 

•  Remuneração do capital empregado em atividades produtivas;  

•  Custo do capital de terceiros; 

•  Remuneração  paga  pelas  instituições  financeiras  sobre  o  capital  nelas 

aplicado. 

2.1.5 Taxa de Juros Nominal i 

É  percentual  de  variação  que  é  aplicado  em  um  capital  a  cada  período,  por 

Puccini (2011), taxa de juros em cada período de capitalização. Neste ponto vale a 

observação na ligação entre o período e o tempo decorrido. a taxa ou índice sempre 

estará relacionado ao tempo. por exemplo: 

•  Taxa de 2,5% a.m.(taxa ao mês ou taxa mensal)  

•  Taxa de 10% a.a.(taxa ao ano ou taxa anual) 

•  Taxa de 3,7% a.s.(taxa ao semestre ou taxa semestral) 

Assim temos que a unidade de tempo da taxa de juros terá que ser a mesma 

da  unidade  do  período  de  tempo  relacionado.  Ou  seja  no  primeiro  exemplo  a  taxa 

deve ser aplicada uma vez a cada mês, no segundo uma vez a cada ano e no terceiro 

exemplo uma vez a cada semestre. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

2.1.6 Spread 

Spread é o termo associado a diferença da entre taxas que um intermediário 

financeiro cobra e paga. Por exemplo, o Banco XPTO possui um produto financeiro e 

retorna ao investidor uma taxa de juros de 0, 8% a.m., e com esse capital ele financia 

a compra de um veículo com uma taxa mensal de 1,99% a.m. assim o spread será de 

1,19%. 

2.1.7 Inflação 

A inflação é a perda de valor do dinheiro com o passar do tempo, ou pode ser 

visto também como um aumento generalizado dos preços dos produtos. Calculamos 

a inflação pela variação percentual do preço de um certo grupo do consumo, no Brasil 

os principais índices de inflação são o IPCA5  e o IGP-M6. 

2.1.8 Taxa de Juros Real 

Em relação a um investimento a taxa de juros real é a taxa descontada in ação 

do mesmo período de aplicação, caso a inflação seja de 0% a taxa de juros real é a 

mesma da taxa de juros nominal. 

2.2 JUROS SIMPLES 

Vimos no início deste capítulo o conceito básico de juros simples, vamos agora 

forma- lizar e sistematizar a maneira de trabalhar com este tema. Vamos lembrar que 

os juros simples se comportam de maneira linear, com a taxa de juros sendo aplicada 

sempre no valor inicial da capitalização. 

Podemos pensar em um capital de R$ 1000,00 que será aplicado a uma taxa 

de juros simples de 2, 5% a.m. ou seja a cada mês o capital aumenta 2, 5% em relação 

os 1000 reais aumentando assim R$ 25,00 todos os meses. assim temos: 

5 Índice Nacional de Preços do Consumidor Amplo é calculado pelo IBGE, a pesquisa é feita em 9 
regiões metropolitanas das capitais de: BA, CE, MG, PE, PR, PA, RJ, RS, SP, a cidade de Goiânia e 
Brasília. 

6 Índice Geral de Preços é calculado pela FGV, e é muito usado como índice de reajuste em aluguéis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
Tabela 3 - Valores do juros simples de R$ 1000,00 aplicados a 2, 5% a.m. 

32 

Mês(n) 
0 
1 
2 
3 
4 
n 

Juros 
0 
1 × 25 = 25 
2 × 25 = 50 
3 × 25 = 75 
4 × 25 = 100 
n × 25 = 25t 

Podemos verificar pelo exemplo que: 

J = 1000 × 0, 025 × n 

Generalizando: 

•  VP = 1000 

• 

i  = 0, 0257 

Teremos: 

Desta maneira temos uma expressão geral para o cálculo dos juros simples. 

J = VP × i × n 

Tabela 4 - Valores do capital de R$ 1000, 00 aplicados a 2, 5% a.m. 

Mês 
0 
1 
2 
3 
4 
t 

valor acrescido 
0 
1 × 25 = 25 
2 × 25 = 50 
3 × 25 = 75 
4 × 25 = 100 
t × 25 = 25t 

valor acumulado 
1.000,00 
1000,00 + 25, 00 = 1025,00 
1000,00 + 50, 00 = 1050,00 
1000,00 + 75, 00 = 1075,00 
1000,00 + 100, 00 = 1100,00 
1000,00 + 25,00t 

Pela tabela fica fácil de perceber a a expressão 1000 + 25n está diretamente 

ligada a seguinte: 

M = C + Cit 

Onde: 

•  M é o montante acumulado; 

•  C é o capital investido; 

• 

• 

i é a taxa de juros escrita na forma decimal; 

t é o tempo decorrido do investimento. 

7 Temos que lembra de usar a taxa percentual no forma decimal. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
No exemplo M é uma função de t; C = 1000; i = 0, 025; t é a variável que controla 

o crescimento do montante. 

33 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

3. O USO DOS JOGOS DE TABULEIRO 

3.1 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

No estudo da matemática usamos os exercícios em formato de problema para 

contextualizar  um  tema  que  parece  abstrato  e  podermos  ter  a  prática  de  modelar 

algumas situações cotidianas, ou seja, aplicar a matemática teórica de forma prática. 

Um problema matemático pode ser uma tarefa estimulante e desafiadora para o aluno, 

que o instigue a participar mais da rotina da sala de aula. 

Resolver  um  problema,  estando  ligado  ou  não  ao  nosso  cotidiano,  pode 

apresentar um enorme rol de novas aplicações do conhecimento matemático. Uma da 

maiores questões que nos deparamos em sala de aula é para que isso será útil na 

minha vida? Um problema matemático que seja bem planejado, e condizente com a 

realidade,  pode  despertar  no  aluno  o  sentido  do  aprendizado  de  matemática.  Um 

problema bem planejado pelo professor deve antever possíveis caminhos que o aluno 

pode  tomar,  entre  erros  e  acertos  o  aluno  iniciará  a  enxergar  como  o  mundo  está 

conectado a matemática, Romanato (2012), diz que é nas resoluções de problemas 

que os alunos desenvolvem a criatividade, intuição, experimentação, etc. este papel 

que a matemática pode e deve fazer pelo aluno. 

3.1.1 Diferença entre exercício e problema 

Este tema pode parecer simples de responder, observando como isso dá em 

sala de aula, aumenta um pouco mais a gama de possibilidades. Quando observamos 

um livro didático temos em quase todas as sessões: 

•  Exercícios resolvidos;  

•  Exercícios propostos;  

•  Problemas Propostos; 

•  Questões de vestibular; 

•  Desafio. 

Esses pontos, não deixam claro a diferença entre o problema e um exercício. 

Logicamente  que  notamos  o  grau  de  dificuldade  a  maneira  que  o  capítulo  vai  se 

desenvolvendo, mas não há uma especificação que diferencie um do outro. 

 
 
 
 
 
35 

Podemos  dizer  que  o  exercício  é  uma  etapa  mais  direta  o  objeto  de  estudo 

daquele momento em sala de aula, uma forma de instrumentalizar o aluno na medida 

em que ele ainda está desenvolvendo sua habilidade no tema em questão, como em 

uma simples resolução por meio de técnicas e procedimentos padrão. No problema 

temos uma situação que será analisar, modelada, e utilizará muito dos procedimentos 

conhecidos anteriormente. O aluno deverá pensar em uma estratégia para resolver 

um problema com o uso de um pensamento lógico, porém não automatizado como 

ocorre no exercício.  

A  resolução  de  problemas  deve  desencadear  a  atividade  matemática.  Um 
problema  não  é  um  exercício  ao  qual  o  aluno  aplica,  de  forma  quase 
mecânica,  uma  fórmula  ou  um  processo  operatório.  O  problema  coloca  o 
aluno em uma situação de questionamento e o leva a pensar por si próprio. 
Diante da armação anterior podemos entender que: se o aluno não for levado 
a pensar matematicamente e desenvolver uma estratégia de resolução, isto 
é, não precise identificar o conceito ou conceitos matemáticos que o resolva, 
o  suposto  problema  é  na  verdade  um  exercício,  ou  seja,  fazer  contas 
(SOUZA, 2015). 

Um problema matemático faz que seja necessário o aluno não simplesmente 

juntar números que lhe foram dados da questão e operá-los, como em um exercício, 

ele  deve  sabe  interpretar  a  informação  e  fazer  uma  investigação  a  respeito  do 

conteúdo no qual este problema pode estar inserido. Um exercício demanda apenas 

um procedimento mecânico com as informações que foram dadas sem a necessidade 

de investigar, modelar ou criar estratégias. 

Ainda  vale  lembrar  que  o  interesse  do  aluno  o  problema  não  pode  fugir  a 

realidade do aluno, não faz sentido falar no tempo de uma viagem de avião para o 

exterior para um aluno da rede pública do interior, se não trouxer o problema para a 

realidade do aluno, o mesmo não terá o interesse em resolvê-lo, além disso após a 

sua  resolução,  o  professor  junto  com  seu  aluno  devem  explorar  o  problema  para 

observar como a estratégia empregada no que fora resolvido possa ser aplicada no 

seguinte. Como vemos em Dante: 

É  possível  por  meio  da  resolução  de  problemas  desenvolver  no  aluno 
iniciativa, espírito  explorador, criatividade,  independência e a  habilidade  de 
elaborar  o  raciocínio  lógico  e  fazer  uso  inteligente  e  eficaz  dos  recursos 
disponíveis  para  que  ele  possa  propor  boas  soluções  às  questões  que 
surgem no seu dia a dia, na escola ou fora dela (DANTE, 2007, p. 11-12). 

 
  
 
 
 
 
36 

A  iniciativa  do  aluno  pode  não  vir  de  maneira  espontânea,  bem  como  seu 

interesse,  em  diversas  situações  teremos  obstáculos  a  serem  superados,  o 

engajamento do aluno na resolução de um exercício dependerá, também, da forma 

que  o  professor  entrega  o  conteúdo  e,  logicamente,  o  problema  a  ser  discutido  e 

resolvido. 

3.1.2 Características e métodos para resolução de problemas 

A metodologia na análise de um problema já é algo conhecido, classificado e 

reforça  a  diferença  entre  um  exercícios  e  uma  problema.  De  acordo  com  Resnick 

(1996), problemas possuem as características: 

•  Sem algoritmização: onde o caminho tem que ser encontrado; 

•  Complexos: necessitam de diferentes perspectivas; 

•  Exigentes:  é  necessário  muito  trabalho  mental,  mesmo  que  a  resposta  seja 

curta;  

•  Necessitam de lucidez e paciência: a princípio parece desordenado; 

•  Nebulosos: possui informações ocultas, que devem ser desvendadas durante 

sua resolução; 

•  Não há resposta única: onde há mais de um caminho para se obter o resultado 

final, ou até não haver solução de fato. 

Estas características podem orientar o professor no seu planejamento, e tais 

características ajudam a traçar um roteiro de como resolvê-lo, para Poyla (2006), uma 

pessoa está resolvendo um problema, ela  iniciara-lo construindo um conceito novo, 

pois a princípio não se detém o conhecimento para resolver o problema puramente 

com  os  procedimentos  que  sabe,  e  com  isso  ele  determina  quatro  passos  para  a 

resolução: 

•  Compreender o problema;  

•  Estabelecer um plano; 

•  Executar o plano; 

•  Fazer a verificação do resultado obtido. 

Para  concluir  tais  etapas,  é  necessário  que  o  aluno  possua  um  certo 

conhecimento assunto tratado, pois o ato da verificação irá exigir o confrontamento do 

seu  resultado  com  o  contexto  da  questão,  isto  é,  o  resultado  obtido  tem  que  fazer 

 
 
 
37 

alguma conexão mínima com o enunciado tratado, por exemplo não é cabível em uma 

questão que relaciona idades de duas ou mais pessoas obter um resultado que fará 

uma idade negativa, neste ponto fazer o retrospecto é uma tarefa que exigirá do aluno 

algum conhecimento do conteúdo. Algumas perguntas podem nortear estas etapas: 

•  As informações coletadas são suficientes? 

•  Qual(is) são a(s) incógnitas? 

•  Qual a informação que eu tenho que encontrar? 

•  O que eu já tenho adquirido é o suficiente para resolver a questão? 

Com o problema compreendido, devemos traçar uma estratégia para conclusão 

do problema, uma forma de começar seria estabelecer 

3.2 IMPORTÂNCIA DE ATIVIDADES LÚDICAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

Neste tópico daremos atenção a importância da utilização de jogos durante o 

processo  de  aprendizagem,  especificamente  no  componente  curricular  de 

Matemática. Como a própria BNCC aponta, o uso de jogos se apresenta como uma 

excelente ferramenta para aplicação de conceitos matemáticos. 

Portanto,  a BNCC orienta-se pelo pressuposto de  que a aprendizagem em 
Matemática  está  intrinsecamente  relacionada  à  compreensão,  ou  seja,  à 
apreensão de significados dos objetos matemáticos, sem deixar de lado suas 
aplicações.  Os  significados  desses  objetos  resultam  das  conexões  que  os 
alunos estabelecem entre eles e os demais componentes, entre eles e seu 
cotidiano  e  entre  os  diferentes  temas  matemáticos.  Desse  modo,  recursos 
livros,  vídeos, 
didáticos  como  malhas  quadriculadas,  ábacos, 
calculadoras,  planilhas  eletrônicas  e  softwares  de  geometria  dinâmica  têm 
um  papel  essencial  para  a  compreensão  e  utilização  das  noções 
matemáticas.  Entretanto,  esses  materiais  precisam  estar  integrados  a 
situações  que  levem  à  reflexão  e  à  sistematização,  para  que  se  inicie  um 
processo de formalização (BNCC, 2018). 

jogos, 

A presença de jogo é muito comum durante o período da educação infantil, mas 

ao atingir idades mais avançadas, como a adolescência, as atividades lúdicas muitas 

vezes  são  deixadas  de  lado  por  serem  consideradas  infantis  ou  devido  a  grande 

influência  da  educação  bancária,  o  docente  é  incentivado  apenas  a  repassar 

conteúdos  sem  aplicar  novas  estratégias  ou  atividades  para  atingir  a  atenção  do 

aluno.  Atividades  lúdicas  parecem  que  pertencem  apenas  a  uma  faixa  etária 

específica, não pertencendo mais ao segundo segmento do ensino fundamental ou 

ao ensino médio. 

 
 
 
 
 
 
38 

No  entanto,  observando  as  considerações  de  pensadores  da  educação 

conseguimos  notar  quão  importante  é  a  aplicação  dos  momentos  lúdicos  para  a 

aprendizagem  dos  alunos.  Em  componentes  curriculares  como  a  Matemática,  que 

para muitos discentes, é visto como desafiador, os jogos podem se apresentar como 

uma ponte de interesse dos conteúdos e uma maneira de aproximação com um novo 

mundo. Ademais, os jogos trazem novos papéis para os alunos dentro de sala de aula. 

Ao invés de ser um mero espectador, o aluno se torna um indivíduo ativo no processo 

de aprendizagem, aumentando seu campo de conhecimento não apenas por ser um 

mero ouvinte, mas por ser participante na construção de conhecimento. 

Como  observa  Paulo  Freire,  ensinar  não  é  apenas  transferir  conhecimento, 

mas torná-lo ativo no processo educativo. 

Saber que ensinar não é transferir conhecimento, mas criar as possibilidades 
para a sua própria produção ou a sua construção. Quando entro em uma sala 
de  aula  devo  estar  sendo  um  ser  aberto  a  indagações,  à  curiosidade,  às 
perguntas dos alunos, a suas inibições; um ser crítico e inquiridor, inquieto 
em face da tarefa que tenho a de ensinar e não a de transferir conhecimento. 
É  preciso  insistir:  este  saber  necessário  ao  professor        que  ensinar  não  é 
transferir  conhecimento    não  apenas  precisa  de  ser  apreendido  por  ele  e 
pelos  educandos  nas  suas  razões  de  ser  ontológica,  política,  ética, 
epistemológica,  pedagógica,  mas  também  precisa  de  ser  constantemente 
testemunhado, vivido (FREIRE, 1996). 

Piaget,  um  dos  maiores  pensadores  sobre  psicologia  da  educação,  também 

defende o uso de jogos como um facilitador do conhecimento do aluno. Ao mesmo 

que a criança e o adolescente desenvolvem sua intelectualidade, também consegue 

apreender outras qualidades, como disciplina e respeito as regras. Para Piaget: 

O  jogo  é,  portanto,  sob  as  suas  formas  essenciais  de  exercício  sensório-
motor  e  de  simbolismo,  uma  assimilação  do  real  à  atividade  própria, 
fornecendo a esta seu alimento necessário e transformando o real em função 
das necessidades múltiplas do eu. Por isso, os métodos ativos de educação 
das crianças exigem que se forneça às crianças um material conveniente, a 
m de que, jogando elas cheguem a assimilar as realidades intelectuais que, 
sem isso, permanecem exteriores à inteligência infantil (PIAGET, 1976). 

Vigostsky também se apresenta como mais um importante teórico que aborda 

a relevância da utilização de atividades lúdicas, em especial os jogos. Para entender 

como esse aspecto se destaca em sua pesquisa precisamos falar brevemente sobre 

a relação de jogos e zona de desenvolvimento proximal, conceito criado e trabalhado 

por  Vigotsky.  Segundo  o  autor,  podemos  entender  a  zona  de  desenvolvimento 

proximal como: 

 
 
 
 
 
39 

A distância entre o nível de desenvolvimento real, que se costuma determinar 
através da solução independente de problemas, e o nível de desenvolvimento 
potencial, determinado através da solução de problemas sob a orientação de 
um adulto ou em colaboração com companheiros mais capazes (VIGOTSKY, 
1984).  

Em sua outra obra, o autor esclarece um pouco mais sobre o tema: 

A zona de desenvolvimento proximal define aquelas funções que ainda não 
amadureceram,  mas  estão  em  processo  de  maturação,  funções  que 
amadurecerão  mais  cedo  ou  mais  tarde,  mas  que  atualmente  estão  em 
estado embrionário (VIGOTSKY, 1998). 

Para entendermos melhor, Vigotsky separa em dois momentos o processo de 

aprendizagem:  o  desenvolvimento  real  e  o  desenvolvimento  potencial  de  um 

indivíduo.  O  desenvolvimento  real  se  refere  a  capacidade  que  a  pessoa  tem  em 

assimilar o conhecimento e realizar atividades de modo independente, sem influência 

de  terceiros.  Já  o  desenvolvimento  potencial  se  refere  a  capacidade  de  atingir  um 

determinado  conhecimento,  caso  aquele  indivíduo  receba  uma  mediação,  ou  uma 

interferência  de  outra  pessoa  em  sua  aprendizagem.  Assim,  a  zona  de 

desenvolvimento  proximal  seria  a  ponte  ou  caminho  entre  o  conhecimento  em 

potencial para o real. Explicando melhor, a zona de desenvolvimento proximal é a área 

em  que  o  indivíduo  deixa  de  assimilar  algo  ou  realizar  uma  tarefa  auxiliado  por 

terceiros e passa a adquirir conhecimento de modo independente. 

Nesse  sentido,  a  escola  possui  um  papel  fundamental  para  a  zona  de 

desenvolvimento proximal, já que por meio de sua mediação, auxiliado por diversos 

profissionais especializados no processo de educação, o aluno consegue aos poucos 

caminhar  pelo  desenvolvimento  proximal,  deixando  de  lado  o  desenvolvimento 

potencial e adquirindo cada vez mais o desenvolvimento real. 

Se  a  escola  se  apresenta  como  um  fator  crucial  para  o  desenvolvimento 

proximal,  não  se  pode  ignorar  os  jogos  como  facilitador  desse  aspecto  dentro  do 

ambiente  escolar.  Os  jogos,  por  meio  de  uma  atividade  lúdica,  proporcionam  ao 

discente  a  oportunidade  de  buscar  sua  própria  autonomia  de  determinado 

conhecimento  e  realizar  o  chamado  desenvolvimento  real.  O  jogo,  portanto,  se 

apresenta como excelente recurso pedagógico, articulando saberes já estabelecidos 

com novos conhecimentos. 

Por fim, também é válido destacar os pensamentos e contribuições de Wallon 

sobre a questão de jogos e brincadeiras. Segundo o autor, estas atividades deveriam 

deixar de ser consideradas triviais e sem nenhum valor, já que essas podem ser vistas 

 
 
 
 
40 

não  apenas  como  um  meio  de  adquirir  conhecimento  de  modo  mais  lúdico,  mas 

também  permitem  a  quem  está  jogando  ou  brincando  se  expressar  de  modo  mais 

livre, contribuir de modo coletivo e a respeitar regras e outras determinações. 

Wallon  (1989)  critica  bastante  aqueles  que  consideram  jogos  e  brincadeiras 

como atividade inferiores ou de pouca contribuição. Segundo o autor: 

O adulto batizou de brincadeira todos os comportamentos de descoberta da 
criança. Os adultos brincam com as crianças e é ele inicialmente o brinquedo, 
o  expectador  ativo  e  depois  o  real  parceiro.  Ela  aprende,  a  compreender, 
dominar  e  depois  produzir  uma  situação  específica  distinta  de  outras 
situações (WALLON, 1989). 

Para  os  três  pensadores  mencionados  acima  Piaget,  Vigotsky  e  Wallon  a 

aprendizagem vai muito além do que copia nos  quadros com giz ou caneta. Outras 

estratégias podem e devem ser usadas e nesse aspecto, a ludicidade ganha um papel 

central no que diz respeito ao desenvolvimento intelectual dos alunos, principalmente 

da criança e do adolescente. 

3.3 JOGOS E MATEMÁTICA FINANCEIRA 

No  tópico  anterior  analisamos  os  aspectos  positivos  de  se  aplicar atividades 

lúdicas, em especial os jogos, para o processo de aprendizagem do corpo discente. 

Agora, nós vamos dar atenção a importância da Matemática Financeira e relevância 

do uso de jogos para aplicação desse campo em sala de aula. 

Como  já  exposto  no  capítulo  um,  a  Matemática  financeira  permite  ao  aluno 

desenvolver mais autonomia em sua vida e em decisões do campo financeiro. Além 

disso, o uso de situações cotidianas como aplicação de juros, uso do cartão, doação 

de gorjeta, aproximam a Matemática ao cotidiano do aluno e aumentam seu interesse 

por  um  componente  curricular  que  geralmente  causa  mais  temos  do  que  atenção. 

Skovsmose (2008), autor especialista em ensino de matemática, aponta o seguinte 

sobre o tema: 

[...]  as  questões  econômicas  por  trás  das  fórmulas  matemáticas  e  os 
problemas  matemáticos,  devem  ter  significado  para  o  aluno  e  estarem 
relacionados a processos importantes da sociedade. Assim, o aluno tem um 
comprometimento social e político, pois identifica o que de fato é relevante no 
seu meio cultural (SKOVSMOSE, 2008).  

Além  disso,  numa  época  de  crescimento  de  instabilidade  econômica,  a 

Matemática  financeira  permite  ao  aluno  refletir  e  se  prevenir  um  pouco  mais  em 

 
 
 
 
 
 
 
41 

situações  do  futuro,  podendo  começar  a  refletir  onde  pode  investir  ou  onde  pode 

guardar seu dinheiro futuramente para ter mais segurança nos dias que virão. Esse 

campo também torna o aluno mais consciente de suas ações diárias, pensando em 

como  ele  pode  poupar,  gastar  ou  investir  corretamente,  ajudando  até  mesmo  nos 

gastos  familiares.  Assim,  quando  o  aluno  é  apresentado  a  essas  vantagens  e 

aplicações em seu cotidiano, conseguimos conquistar mais interesse em Matemática. 

Se aliado a Matemática financeira, utilizamos os jogos, há melhorias significativas na 

participação e interação da turma. 

A  utilização  de  jogos  para  o  conteúdo  de  matemática  financeira  estimula  o 

aluno a perder o medo de se arriscar. É comum em sala de aula, ao chamarmos um 

aluno para tentar resolver um problema matemático que ele não se disponha a ir para 

a  frente da  sala, pois  fica  com  vergonha  e  receio  em  errar. O  medo  em  errar e  de 

expor pode  diminuir a  disposição  e  proatividade  dos discentes em  um determinado 

assunto. No entanto, quando aplicamos o conteúdo por meio de jogos e dividimos a 

turmas em grupos menores, percebemos com clareza que a inibição de muitos alunos 

diminui. Os alunos se sentem mais confortáveis em realizar as atividades. 

 O aspecto mencionado no parágrafo anterior pode ser ainda mais observado 

em  alunos  considerados  como  tímidos  e  também  alunos  que  são  vistos  como 

apáticos.  Quando  trocamos  o  protagonismo  da  sala  em  algumas  ocasiões  e  o 

professor passa a falar menos e passa esse lugar ao aluno, alguns discentes vistos 

como  desinteressados  passam  a  interagir  mais  e  emitir  suas  opiniões.  Os  alunos 

tímidos  também  se  veem  em  um  local  mais  confortável  e  um  ambiente  mais 

descontraído  e  passam  a  participar  mais.  Em  todas  as  ocasiões  que  os  jogos  são 

aplicados, surpresas são geradas a respeito de um comportamento de um aluno, que 

antes se mostrava mais fechado e durante a aplicação do jogo torna-se um indivíduo 

ativo na construção do conhecimento e na participação da competição. 

O  medo  de  errar  também  diminui  de  modo  considerável,  pois  ao  se  expor 

menos diante da turma e ao ter várias chances de jogar em uma rodada, a tensão em 

cometer  uma  falha  fica  em  segundo  plano.  Se  um  aluno  não  resolve  um  problema 

para avançar no jogo, ele sabe que terá outras cartas para conseguir continuar. Nesse 

sentido, o jogo ele tem um papel inverso a uma aula tradicional. Enquanto em uma 

aula  tradicional,  o  aluno  pode  ter  menos  interesse  e  não  se  dispor  a  resolver 

problemas, durante os jogos os alunos se mostram totalmente estimulados, pois ao 

não conseguir achar a resolução correta em uma carta, ele desenvolve mais vontade 

 
42 

de  resolver  as  próximas  questões  que  estão  nas  outras  cartas,  com  o  intuito  de 

permanecer  no  jogo.  Observamos,  portanto,  a  construção  de  uma  atitude  positiva 

diante dos erros, que ao invés de desestimular, fazem com que o aluno tenha mais 

interesse me superar seus erros e aprender com eles. 

Além  disso,  como  o  jogo  é  realizado  em  grupos  que  competem  entre  si,  se 

desenvolve  entre  os  grupos  um  espírito  de  colaboração.  Caso  um  aluno  tenha 

dificuldade em um ponto e se sinta estagnado, vemos que outros colegas do grupo se 

dispõem não só a ajudar seu companheiro de classe, como também passam a explicar 

o  conteúdo  para  aqueles  que  não  compreenderam.  Conseguimos  ver  assim  que  o 

aluno se apropria do conhecimento e exerce sua autonomia sobre ele, aprendendo e 

passando adiante o que foi exposto em sala. A aprendizagem em grupo torna assim, 

o processo muito mais agradável a todos. 

A  utilização  do  jogo  para  a  compreensão  de  matemática  financeira  também 

serviu  para  que  os  alunos  construíssem  seu  próprio  conhecimento.  Ao  longo  da 

aplicação do jogo e da resolução dos problemas propostos nas cartas, muitos alunos 

apresentam dúvidas e constantemente recorrem ao auxílio do professor para saná-

las. Eles também tentam tirar as dúvidas entre si. Novos questionamentos também 

surgem enquanto estão aprendendo por meio do jogo. Parte dos discentes ao ver uma 

carta que fala sobre aplicação de dinheiro para reserva, começam a discutir quanto 

podem guardar por mês para comprar um celular. Outros alunos ao ver uma carta que 

fala sobre a taxa de juros aplicada pelo banco em um empréstimo, percebem as taxas 

abusivas  que  por  vezes  são  empregadas,  principalmente  em  empréstimos  com 

parcelas  menores  e  por  períodos  mais  longos.  Pouco  a  pouco,  os  alunos  vão 

relacionando o conteúdo que aprendem com seu dia-a-dia e conseguem observar as 

vantagens  e  desvantagens  das  tomadas  de  decisões  cotidianas  relacionadas  ao 

dinheiro. 

3.4 O JOGO E SUAS REGRAS 

O jogo que iremos trabalhar terá como base o tabuleiro de ludo. Jogo este muito 

conhecido, e caso o participante nunca o tenha jogado, é de rápido entendimento das 

regras básicas. 

 
 
 
 
 
Figura 11 - Exemplo de tabuleiro de ludo 

43 

Fonte: Google 

O  ludo  é  um  dos  primeiros  jogos  de  tabuleiro  que  tem  como  base  um  jogo 

indiano  chamado  de  parcheesi  originado  a  Índia  antiga,  criado  no  Séc.  XV  I.  O 

tabuleiro atual com forma de estrela é tão só uma representação do original jardim do 

imperador Akbar o Grande. No centro do tabuleiro está o trono do imperador. Por sua 

vez, os peões do jogos representavam jovens indianas que se movimentavam de casa 

em casa e competiam pela honra de jogar para o imperador. Ao invés de dados eram 

usados búzios para decidir a tanto a ordem de jogo, como a quantidade de passos 

que cada pião iria percorrer na rodada. Estes búzios são conchas de moluscos que 

contavam um ponto se caíam com o vão para cima. 

O Parcheesi ainda é muito popular na Índia e é considerado o jogo nacional por 

lá.  Os  primeiros  tabuleiros  de  Ludo  surgiram  na  Inglaterra  por  volta  de  1850,  com 

regras  mais  simples  e  a  utilização  de  dados  no  lugar  de  conchas.  O  jogo  Ludo  se 

espalhou pelo mundo e atualmente é possível encontrar muitas versões, como o "Ludo 

Real",  o  "Puchese"(Inglaterra),  o  "Mensch  argere  dich  nicht"(Alemanha),  o  "Petits 

Chevaux"(França) e o "Parchis"(Espanha). 

O nome do parcheesi vem da palavra pacis, que se traduz em vinte e cinco em 

hindu já que vinte e cinco eram as conchas lançadas em cada série. 

 
 
 
 
 
44 

No Ludo podem participar simultaneamente até 4 jogadores, ou quatro equipes, 

cada um com uma cor, cada quatro pões cada. O objetivo é levar todos os seus pinos 

para o centro do tabuleiro, assim como no Parcheesi, após dar um volta completa. Os 

quatro  pinos  de  cada  jogador  iniciam  a  partida  numa  região  fora  da  trilha  que  é 

chamada de base, andam de acordo com o número lançado no dado. 

As regras8 do ludo são: 

•  Sorteia-se  o  primeiro  jogador  no  lançamento  de  um  dado  de  6  faces,  quem 

obtiver o maior resultado inicia o jogo; 

•  Definido  o primeiro  jogador os  demais  jogarão em  sentido  horário,  ou  seja  o 

segundo jogador estará a esquerda do primeiro; 

•  Para um peão sair da base, o jogador deve rolar o dado, caso o resultado seja 

1 ou 6 o jogador poderá retirar o peão; 

•  O  resultado  1  no  dado  permite  ao  jogador  tirar  um  peão  da  casa  inicial  e 

avançar 1 casa; 

•  O resultado 6 no dado permite ao jogador tirar um peão da casa inicial, avançar 

6 casas e jogar novamente o dado; 

•  Se  um  jogador  obtiver  6  com  resultado  ele  poderá  jogar o  dado  novamente. 

porém  se  isso  acontecer  3  vezes  seguidas  a  ultima  o  último  peão  movido 

voltará a base; 

•  Os jogadores só podem mover um peão por rodada; 

•  Os peões de dois jogadores diferentes não podem ocupar uma mesma casa; 

caso venha a acontecer de um peão ultrapassar o de outro jogador ou ficar no 

muna mesma casa, o peão que estava parado será capturado e deverá retornar 

a base; 

•  Os peões de um mesmo jogador podem ocupar uma mesma casa juntando-se, 

for- mando assim uma torre; 

•  Torres não podem ser ultrapassadas por peões simples, assim mesmo que um 

adversário tenha a possibilidade de ultrapassar a torre, ele deverá permanecer 

uma casa atrás dela. 

8 Estas regras podem variar de acordo com a região ou a versão que é jogada, porém estamos aqui 

considerando o modelo de um dado. 

 
                                                           
45 

•  As torres só poderão se movimentar caso seja possível alcançar um outra torre 

para capturá-la; 

•  Os peões que formaram uma torre podem se separar ao qualquer momento, 

porém apenas um peão se movimenta por vez; 

•  Quando um peão entra na faixa da sua cor dizemos que ele está em segurança 

e poderá se dirigir ao centro do tabuleiro; 

•  Quando  o  peão  está  na  faixa  de  segurança  para  ele  entrar  no  centro  do 

tabuleiro ele deverá obter o valor exato para chegar ao centro; caso o número 

seja maior ele irá retroceder os valor em excesso; e 

•  Ganha no jogo o primeiro jogador a conseguir por suas 4 peças no centro do 

tabuleiro. 

Para o nosso jogo será usado um tabuleiro com modificações, ele em algumas 

casas terá estrelas e na faixa de segurança terá círculos como vemos na figura abaixo: 

No nosso modelo de jogo, termos alguns itens a mais na regras: 

•  O jogador que parar na casa com estrela puxará uma carta com o desenho de 

uma estrela, nela terá um problema a ser resolvido; 

•  Caso o jogador acerte ele poderá se manter na casa; 

•  Caso erre voltará a casa onde estava no inicio da jogada e passa a vez para o 

próximo; 

•  O mesmo se aplica para as casas com círculos, com suas respectivas cartas. 

As de círculo terão nível maior em relação as de estrela. 

Após uma rodada de jogo, percebeu-se que, com 4 pinos atividade demoraria 

tempo em demasiado,  tornando-a repetitiva demais, assim reduzimos a quantidade 

de peões para 1, e removemos a regra da captura de peças, afinal temos que ter a 

atividade que seja para aprender e se divertir ao mesmo tempo que temos disponíveis 

em sala de aula.  

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

 Figura 12- Tabuleiro do jogo 

Fonte: Autoria Própria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

4. A APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 

4.1 A PANDEMIA E SUAS CONSEQUÊNCIAS 

Durante  o  período  de  março  de  2020  até  setembro  do  2021  tivemos  o 

fechamento  da  maioria  das  redes  de  escolas  públicas,  consequentemente  a 

defasagem  de  conhecimento,  o  desinteresse,  e  a  evasão  escolar  aumentou 

significativamente  nos  últimos  dois  anos.  Com  isso  foram  necessárias  diversas 

modificações na rotina pessoal e escolar, o ensino remoto de forma assíncrona foi um 

dos maiores desafios, pois os alunos tinham pouco recursos de comunicação com o 

professor, desestimulando e passando um sentido de que nada precisa ser feito para 

obter a aprovação. 

Segundo  dados  do  Fundo  das  Nações  Unidas  para  a  Infância 
(Unicef), a evasão escolar no Brasil atinge 5 milhões de alunos. 
Durante a pandemia de Covid- 19, esses números aumentaram 
em 5% entre os alunos do ensino fundamental e 10% no ensino 
médio. Para os que ainda estão matriculados, a dificuldade foi 
de  acesso,  com  4  milhões  de  estudantes  sem  conectividade 
(ALESSANDRA, 2021). 

A comunicação geralmente era feita por aplicativos de mensagens comumente 

de um dos responsáveis, e por isso a dificuldade com a transmissão do conteúdo, com 

dois anos de ruído na comunicação entre professor e aluno temos situação: em 2019 

o aluno que estava no 6° ano hoje se encontra no 9°. As adaptações curriculares foram 

feitas  após  diversas  discussões,  entre  professores,  orientadores  educacionais  e 

membros da  secretaria  de educação,  usando  a  priorização  de  conteúdos dos anos 

finais  do  ensino  fundamental  que  na  RESOLUÇÃO  CNE/CP  Nº  2,  DE  10  DE 

DEZEMBRO DE 2020, deixa de esta tarefa de seleção dos conteúdos prioritários a 

cargo  da  redes  de  cada  estado  e  município,  bem  como  as  redes  privadas,  como 

vemos a seguir: 

Art. 11. Cabe às secretarias de educação e a todas as instituições escolares: 
I - planejar a reorganização dos ambientes de aprendizagem, comportando 
tecnologias disponíveis para o atendimento do disposto nos currículos; 
II  -  realizar  atividades  online  síncronas  e  assíncronas  de  acordo  com  a 
disponibilidade tecnológica; 
III - realizar atividades de avaliação online ou por meio de material impresso 
entregue desde o período de suspensão das aulas; e 
IV - utilizar mídias sociais de longo alcance (WhatsApp, Facebook, Instagram, 
etc.) para estimular e orientar os estudos, pesquisas e projetos que podem 

 
 
 
 
 
 
ser computados no calendário e integrar o replanejamento curricular (CNE, 
2020). 

E ainda na RESOLUÇÃO CNE/CP Nº 2, DE 5 DE AGOSTO DE 2021 temos: 

48 

Art. 2º A volta às aulas presenciais deve ser imediata nos diferentes níveis 
etapas,  anos/séries  e  modalidades,  após  decisão  das  autoridades 
competentes,  observando  os  protocolos  produzidos  pelas  autoridades 
sanitárias locais e pelos órgãos dos respectivos sistemas de ensino.  
§  1º  Tomadas  as  medidas  de  segurança  determinadas  e  regulamentadas 
pelas autoridades locais, os sistemas de ensino, as Secretarias de Educação 
e  suas  instituições  escolares,  conforme  as  circunstâncias,  definirão  o 
calendário de retorno. 
§  2º  O  reordenamento  curricular  deve  possibilitar  a  reprogramação  dos 
calendários  escolares  de  2021  e  2022,  cumprindo  de  modo  contínuo  os 
objetivos de aprendizagem e desenvolvimento de cada fase, etapa, ano/série, 
nível e modalidade. 
§  3º  Devem  ser  especialmente  planejadas  as  atividades  dos  professores, 
presenciais  e  não  presenciais,  em  função  do  retorno  dos  estudantes  ao 
ambiente escolar (CNE, 2021). 

E ainda na mesma resolução:   

Art.  5º  Para  o  cumprimento  dos  objetivos  de  aprendizagem  e 
desenvolvimento  da  Educação  Básica,  e  observando-se  que  a  legislação 
educacional (LDB, art.23) e a BNCC, admitem diferentes critérios e formas 
de organização da trajetória escolar, a integralização da carga horária mínima 
do ano letivo afetado pela pandemia pode ser efetivada no ano subsequente, 
inclusive  por  meio  da  adoção  de  um  continuum  curricular  de  2  (dois) 
anos/séries  escolares,  consideradas  as  diretrizes  nacionais  editadas  pelo 
CNE, a BNCC e as normas dos respectivos sistemas de ensino. 
§ 1º O  reordenamento  curricular,  referente à complementação do ano letivo 
de 2020 no ano letivo seguinte, pode ser reprogramado, aumentando-se os 
dias letivos  e a carga  horária do  ano  de  2021 e,  eventualmente do ano  de 
2022,  para  cumprir,  de  modo  contínuo  e  articulado,  os  objetivos  de 
aprendizagem e desenvolvimento previstos no ano letivo anterior, ao abrigo 
do caput do art. 23 da LDB, que prevê a adoção de regimes diferenciados e 
flexíveis de organização curricular, mediante formas diversas de organização, 
sempre que o interesse do processo de aprendizagem assim o recomendar. 
§  2º  Para  os  estudantes  que  se  encontram  no  ano/série  final  do  Ensino 
Fundamental  e  do  Ensino  Médio,  são  necessárias  medidas  específicas 
definidas pelos sistemas de ensino, redes e instituições escolares, de modo 
a  garantir  aos  estudantes  a  possibilidade  de  conclusão  do  aprendizado  da 
respectiva  etapa  da  Educação  Básica,  assegurando  a  possibilidade  de 
transferência de unidade escolar ou de acesso ao Ensino Médio, aos Cursos 
de Educação Profissional Técnica ou à Educação Superior, conforme o caso. 
§  3º  A  reorganização  das  atividades  educacionais  deve  minimizar  os 
impactos  das  medidas  de  isolamento  na  aprendizagem  dos  estudantes, 
considerando  o  longo  período  de  suspensão  das  atividades  educacionais 
presenciais nos ambientes escolares. 

Podemos dizer que no que tange a educação básica e sua estrutura curricular, 

que  as  escolhas  dos  conteúdos  prioritários  bem  como  a  promoção  ou  retenção  do 

aluno no ano escolar foi organizada pela própria rede do município de Nova Iguaçu, 

 
 
 
 
 
 
49 

elencando a matemática financeira como um ponto chave para o desenvolvimento de 

análise de situações que podemos nos deparar no cotidiano. 

4.2 DESENVOLVIMENTO DA ATIVIDADE 

Com  o  retorno  total  dos  alunos  no  ano  de  2022,  está  sendo  efetuada  a 

adequação curricular para o ajuste das habilidades que não foram desenvolvidas, e 

com isso a atividade lúdica entra como uma ferramenta de aprendizagem e ao mesmo 

tempo de integração social dos alunos. 

Apos a primeira semana de acolhimento, iniciamos as atividades curriculares 

com os conceitos de porcentagem e aumento de valores. Na sequência apresentando 

juros simples além de conceito de inflação e spread, desta forma conseguimos uma 

base para a aplicação da atividade. 

Como  o  jogo  já  era  de  conhecimento  da  maioria  dos  alunos  e  foram 

apresentadas a eles apenas as adaptações citadas anteriormente, e a atividade se 

deu  sem  grandes  problemas,  os  alunos  poderiam  usar  calcular  simples,  caso 

desejassem, o professor cava sempre com um papel de suporte e explicações para 

caso houvesse uma discordância ou dúvidas. 

Conflitos  sempre  ocorrerão  uma  vez  que  o  jogo  não  deixa  de  ser  uma 

competição,  portanto  esta  atividade  é  feita  com  uma  supervisão  ativa,  para  evitar 

conflitos entre os grupos. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13 - Grupo de alunos desenvolvendo a atividade 

50 

Fonte: Autoria Própria 

A  forma  de  organização  e  desenvolvimento  do  jogo  foi  deixado  a  cargo  do 

aluno, de forma que eles pudessem interagir entre os que já se conheciam, criar um 

clima desconfortável não é o objetivo da atividade. Se pode notar um maior interesse 

dos alunos por conta de participar com quem já era conhecido, e o envolvimento da 

atividade foi em respondido. Depois de um tempo a resistência em relação a atividade 

a medida que foram percebendo melhor o funcionamento e dinâmica dos problemas 

que se encontram nas cartas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 - Grupo de alunos após o término do jogo 

51 

4.3 SITUAÇÕES ENVOLVIDAS NO JOGO 

Fonte: Autoria Própria 

O jogo tem como objetivo fazer os alunos responderem às questões que estão 

em  cada  carta,  são  um  total  de  100  cartas  no  jogo,  com  questões  de  certa  forma 

parecida,  pois queremos  deixar todos  com  as  mesmas  chances  de  acertarem e  se 

manterem no caminho de finalizar o tabuleiro, lógico que haverá um vencedor no final, 

mas  o  objetivo  é  fazer  que  todos  terminem  o  tabuleiro  as  perguntas  das  casas  de 

estrelas são níveis mais fácil como vemos na figura a baixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Figura 15 - Carta do jogo 

 Fonte: Autoria Própria 

Esta é uma das situação que foram aplicadas no jogo, no apêndice há todas as 

cartas que foram criadas para esta atividade, seppra. 

4.4 PÓS ATIVIDADE 

A reação dos alunos após a atividade foi muito positiva no campo sociabilidade 

muito  positivo,  a  interação  e  o  comportamento  foram  fatores  marcantes  entre  os 

alunos. 

No  quesito  pedagógico  tivemos  melhora  em  algumas  habilidades,  em 

comparação  a  atividade  diagnóstica  feita  com  o  corpo  discente  houve  melhora 

significativa  dos  índices  de  acertos  em  questões  com  exercícios  simples,  com 

 
 
 
 
 
 
 
53 

operacional  direto,  porém  com  os  problemas  e  questões  que  exigem  mais 

interpretação  e  um  desenvolvimento  mais  alongado  não  tivemos  melhora  evidente, 

apenas uma variação de desempenho para suave para baixo, algo que não chama 

muita atenção, nem cria grande preocupação. 

Um ponto que devemos levar em consideração ao efetuarmos uma atividade 

lúdica como foi feita, e que nos próximos encontros sempre terá uma recordação até 

mesmo um pedido dos alunos para refazer a atividade seja a mesma, ou uma nova. 

Esse desejo por parte dos discentes é totalmente compreensível e esperado. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Abordar qualquer conteúdo de Matemática dentro da educação básica pode se 

apresentar como desafiador. Num contexto de pandemia e dentro do ensino público, 

em um período que infelizmente muitos governos ficaram aquém do que poderia ser 

feito  para  estimular os  alunos,  ensinar Matemática  se  tornou ainda mais complexo. 

Educar e  trazer maior  autonomia  ao  aluno nesse período  se tornou  imperativo.  Foi 

exatamente diante desse cenário que o tema da dissertação foi desenvolvido. Durante 

o  período  da  pandemia,  foi-se  apresentado  um  desafio:  tornar  a  Matemática  um 

componente curricular mais atrativo aos discentes e estimular os alunos a conhecer 

um pouco mais da Matemática Financeira e obter maiores responsabilidades sobre 

gastos pessoais e até mesmo familiares. No entanto, a questão que ainda pairava era 

como realizar e resolver essas questões de uma maneira mais simples e divertida? 

Para  isso,  contamos  com  a  presença  dos  jogos  para  nos  dar  o  apoio  fundamental 

dessa tarefa. 

Nos parágrafos seguintes, iremos trazer de volta alguns pontos considerados 

primordiais que foram trabalhados ao longo do nosso estudo e como essas reflexões 

auxiliaram na composição de nossa dissertação. 

Na  introdução  buscamos  apresentar  os  limites  e  avanços  da  Matemática 

Financeira  no  contexto  da  educação  básica.  Discutimos  como  a  abordagem  desse 

tema  tem  crescido  de  modo  substancial  nos  últimos  anos,  por  meio  de  canais 

independentes  como  muitos  no  Youtube  ou  de  ações  individuais  de  muitos 

professores interessados em trazer esse tema para o cotidiano da sala de aula. No 

entanto,  também  vimos  como  a  Matemática  Financeira  ainda  carece  de  bastante 

atenção se analisarmos propostas mais robustas que venham das esferas do governo 

federal,  estadual  ou  municipal.  Observamos  que  apesar  da  BNCC  estimular  o 

conteúdo  de  Matemática  Financeira  na  escola,  ainda  vemos  poucos  programas 

públicos que tentem articular o tema entre professor e aluno. 

De modo mais específico também vimos os desafios da Matemática Financeira 

nas escolas e como os discentes que estudam na escola municipal Monteiro Lobato, 

local onde a nossa proposta de aprendizagem foi aplicada, não estão longe desses 

problemas.  Observamos  como  o  município  de  Nova  Iguaçu  possui  ainda  um  longo 

caminho  quando falamos  sobre educação  financeira e  que também  precisa  investir 

ainda mais em  melhorias  da educação,  conforme mostram os  índices  nacionais de 

 
 
55 

educação. Para sanar algumas dessas questões, precisamos buscar novos caminhos 

e  por  isso  apresentamos  a  alternativa  do  lúdico  para  aplicação  do  ensino  de 

matemática em sala de aula. 

Antes de abordarmos a nossa proposta de jogos para Matemática Financeira, 

vimos no capítulo dois, os conceitos dentro da área que se mostram como essenciais 

para  que  o  aluno  se  apodere  daquele  conhecimento  e  possa  construir  seu  próprio 

caminho e autonomia em sua vida financeira. Nesse sentido, explanamos brevemente 

alguns conceitos como, valor presente, tempo, montante, juros, taxa de juros nominal, 

spread, inflação, taxa de juros real e juros simples. 

Após  explanarmos  os  conceitos  acima,  nos  direcionamos  para  outra  parte 

fundamental  de  nosso  trabalho:  o  uso  de  jogos  no  Ensino  de  Matemática,  mais 

especificamente, no campo da Matemática Financeira. Logo no início, explicamos a 

preferência pelos problemas do que exercícios de Matemática para o entendimento 

da  Matemática  Financeira.  Esse  posicionamento  é  essencial  para  compreender  a 

construção dos problemas que elaboramos nas cartas para a realização do jogo. Logo 

depois, trouxemos algumas contribuições teóricas de pesquisadores da psicologia da 

educação como Piaget, Vigotsky e Wallon. Por meio de alguns de seus pensamentos, 

podemos construir os grandes benefícios da utilização dos jogos em classe. Segundo 

esses autores, o adolescente pode construir uma atitude positiva diante do erro, pode 

criar  resiliência  para  a  resolução  dos  problemas,  consegue  criar  um  ambiente  de 

cooperação  diante  das  dificuldades  de  seus  colegas,  além  de  construir  um  espírito 

proativo e disposto a construir na construção do conhecimento. Por m, o aluno por 

meio dos jogos, consegue formar parte do seu conhecimento de modo autônomo, o 

que pode estimulá-lo a ir ainda atrás de outros conteúdos de qualquer conhecimento. 

Já  conhecendo  a  necessidade  de  se  abordar  ainda  mais  a  Matemática 

Financeira  em  sala  de  aula  e  após  analisar  os  benefícios  do  uso  da  Matemática 

Financeira,  nós  abordamos  a  seguir  a  escolha  do  jogo  a  ser  trabalhado  entre  os 

discentes.  No  final  do  capítulo  três,  abordamos  a  escolha  do  jogo  ludo  para  ser 

utilizado na escola. Além de ser um jogo bastante conhecido, ele também se mostra 

como um jogo bem acessível e de fácil aplicação em sala de aula. Para apresentar 

suas vantagens e facilidades no que se refere a sua aplicação, também relembramos 

suas  regras  para  que  este  trabalho  possa  ser  achado  e  utilizado  por  outros 

professores  interessados  em ampliar o  conhecimento  da  Matemática  Financeira de 

maneira mais interessante e divertida. 

 
56 

Após todos os tópicos abordados acima, como os benefícios da utilização dos 

jogos  e  as  possibilidades  de  ensino  da  Matemática  Financeira  para  os  alunos, 

partimos  para  aplicação  do  jogo  ludo  adaptado  ao  mundo  financeiro  por  meio  da 

aplicação de problemas matemáticos. Apresentamos o contexto em que os alunos do 

nono ano da escola Monteiro Lobato, de Nova Iguaçu, se encontravam. Relembramos 

como  a  pandemia  agravou  muitas  dificuldades  que  os  alunos  já  apresentavam 

anteriormente  em  Matemática  e  como  construímos  um  planejamento  diferenciado 

para a turma na tentativa de amenizar todos os desafios que foram enfrentados após 

dois anos de ensino remoto. 

Na  tentativa  de  diminuir  os  obstáculos  que  os  anos  de  pandemia  causaram, 

buscamos criar um currículo de Matemática com abordagens mais lúdicas e iniciar o 

contato  com  os  alunos  por  meio  do  uso  dos  jogos.  No  entanto,  para  que  o  jogo 

pudesse  ser  realizado,  analisamos  alguns  conceitos  importantes  em  Matemática 

Financeira para que as regras e os problemas das cartas pudessem ser resolvidos. 

Após a explicação aos alunos, em nosso trabalho apresentamos que problemas foram 

elaborados para que os alunos pudessem resolver e como estes se preocupam em 

relacionar  o  conteúdo  de  Matemática  Financeira  com  as  situações  cotidianas  dos 

alunos. 

Por fim, apresentamos os resultados que a aplicação do jogo em sala de aula 

teve. Apesar da apatia de alguns, muito comum após tanto tempo sem o contato social 

da  escola,  a  maioria  se  apresentou  muito  receptivo  e  predisposto  a  participar.  Os 

benefícios foram inúmeros e logo se afinaram ao que já foi defendido pelos teóricos 

abordados  anteriormente:  os  alunos  se  tornaram  autônomos  na  construção  do 

conhecimento,  se  ajudaram  mutuamente  e  buscaram 

resolver  de  modo 

independentes  os  problemas  propostos  nas  cartas.  Surgiu  uma  clima  de 

descontração,  tornando  o  conhecimento  de  Matemática  Financeira  mais  leve  para 

eles e contribuindo para um nível mais avançado do assunto trabalhado. 

A aplicabilidade do jogo em sala de aula só mostrou o que nós suspeitávamos: 

o  uso  de  jogos  em  Matemática  Financeira  não  são  uma  mera  distração  ou  uma 

maneira  ineficaz  de  aprendizagem,  mas  sim  são  um  poderoso  recurso  para  a 

construção  autônoma  de  conhecimento  do  aluno,  além  de  auxiliar  o  discente  a  ser 

mais responsável e mais maduro nas decisões sobre a vida financeira pessoal e de 

sua família. 

 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALESSANDRA, Karla. Educadores alertam para aumento de evasão escolar 
durante a pandemia. Agência Câmara de Notícias. Disponível em: < 
https://www.camara.leg.br/noticias/814382-educadores-alertam-para-aumento-de-
evasao-escolar-durante-a-pandemia/>. Acesso em: 02 fev. 2022. 

ANBIMA. Raio x do investidor brasileiro. 4 ° ed., 2021. Disponível em: < 
https://www.anbima.com.br/pt_br/especial/raio-x-do-investidor-2021.htm>. Acesso 
em: 18 jan. 2022.  

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 
2018. 

______. Resolução CNE/CP nº 2/2020, de 10 de dezembro de 2020. Ministério da 
Educação. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=16
7141-rcp002-20&category_slug=dezembro-2020-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 02 
fev. 2022 

______. Resolução CNE/CP nº 2/2021, de 5 de agosto de 2021. Ministério da 
Educação. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=19
9151-rcp002-21&category_slug=agosto-2021-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 03 
fev. 2022 

DANTE, L. R. Didática da resolução de problemas de matemática. Editora Ática, 
12ª edição, 2007. ISBN 978-85-080-3219-8. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática 
educativa. São Paulo: Paz e Terra, 1996. 

IBGE. Índice de desenvolvimento da educação básica. 2019. 

MOITA, F. M. G. S. C. SANTOS, J. J. A. S. Objetos de aprendizagem e o ensino 
de matemática: análise de sua importância na aprendizagem de conceitos de 
probabilidade. II ENCONTRO REGIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 2009. 

PIAGET J. Psicologia e pedagogia. Rio de Janeiro: Forense Universitária; 1976. 

POLYA, G. A arte de resolver problemas. 2ª ed. Rio de Janeiro; Interciência, 2006. 
203p. 

PUCCINI, Abelardo de Lima, 1942- Matemática financeira: objetiva e aplicada / 
Abelardo de Lima Puccini, Adriana Puccini. - 9.ed. - São Paulo: Elsevier, 2011. 

RESNICK, L. C. Cognicion y aprendizaje. 1996. 

SERASA. Mapa da inadimplência. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SKOVSMOSE, Ole.  Educação Matemática Crítica: a questão da democracia.  
Editora Papirus:  São Paulo,  4ª  edição, 2008. 

SOUSA, H. M. A resolução de problemas como estratégia didática para o 
ensino da matemática. 2015. 

VYGOTSKY, Lev Semenovich. A formação social da mente. São Paulo, Martins 
Fontes, 1984, p. 97 

VIGOTSKY, Lev Semenovich. A formação social da mente. 6.ed. São Paulo: 
Editora Martins Fontes, 1998. 

WALLON, H. Origens do pensamento na criança. São Paulo: Manda, 1989. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A - Cartas das casas de estrela 

Resolva: 35% de 2000  

Caso acerte se mantenha na casa.  

Caso erre volte para onde estava  

Resolva: 5% de 250  

Caso acerte se mantenha na casa.  

Caso erre volte para onde estava  

Resolva: 3% de 750  

Caso acerte se mantenha na casa.  

Caso erre volte para onde estava  

Resolva: 9% de 180  

Caso acerte se mantenha na casa.  

Caso erre volte para onde estava  

Uma dívida de R$ 2.000,00 será paga com 
uma taxa de 5% a.m. de juros simples ao 
final de 4 meses qual o saldo devedor?  

Caso acerte se mantenha na casa.  

Caso erre volte para onde estava 

João  investiu  R$  50.000,00  e  terá  uma 
taxa  de  retorno  mensal  de  3%,  quanto 
João terá de patrimônio ao final de 1 ano?  

Caso acerte se mantenha na casa.  

Caso erre volte para onde estava  

Qual  o  montante  ao  final  de  5  anos  um 
capital  de  R$  200.000,00  aplicada  a  um 
taxa de 16% ao semestre?   

Caso acerte se mantenha na casa.  

Caso erre volte para onde estava  

Um capital de R$ 450,00  aplicado a uma 
taxa de 20 a.a. renderá quanto de juros ao 
final de 6 meses?  

Caso acerte se mantenha na casa.  

Caso erre volte para onde estava  

Uma  aplicação  de  taxa  mensal  de  2,0% 
rendeu  juros  de  R$  120,00  em  6  meses. 
Qual o valor aplicado inicialmente?  

Caso acerte se mantenha na casa.  

Caso erre volte para onde estava  

Um  Banco  possui  um  produto  de 
investimento  que  paga  2,4%  de  juros 
mensais  e  empresta  a  6%  a.m.  qual  o 
spread nesta operação?  

Caso acerte se mantenha na casa.  

Caso erre volte para onde estava 

 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
 
60%  de  uma  quantia  de  400  reais 
corresponde a quanto?  

Caso acerte se mantenha na casa.  

Caso erre volte para onde estava  

Um  eletrodoméstico,  cujo  preço  de 
tabela é R$ 180,00, está sendo vendido 
com  um  desconto  de  15%.  Qual  seu 
preço, com desconto?  

Caso acerte se mantenha na casa.  

Caso erre volte para onde estava  

Um  capital  aplicado  a 
juros  simples 
rendeu  a  taxa  de  20%  a.a.,  juros  de  R$ 
240,00  após  18  meses,  qual  o  capital 
investido?  

Caso acerte se mantenha na casa.  

Caso erre volte para onde estava  

Em  45  dias  um  capital  investido  a  juros 
simples transformou-se em um montante 
de R$ 1030,00 qual o valor do Capital?  

Caso acerte se mantenha na casa.  

Caso erre volte para onde estava  

Qual o montante ao final de 5 anos um 
capital de R$ 150.000,00 aplicada a um 
taxa de 12% ao semestre?   

Uma dívida de R$ 8000,00 foi contraída e 
após 8 meses foram pagos R$ 400,00 de 
juros, qual a taxa anual de juros?  

Caso acerte se mantenha na casa.  

Caso acerte se mantenha na casa.  

Caso erre volte para onde estava  

Caso erre volte para onde estava  

Qual o capital que aplicado a 1,5% a.m. 
rendeu 150 reais em um semestre?  

Caso acerte se mantenha na casa.  

Caso erre volte para onde estava  

Ao  tomar  R$  1000,00  emprestado  João 
pagou após 1 ano R$ 1360,00 qual a taxa 
mensal deste empréstimo?  

Caso acerte se mantenha na casa.  

Caso erre volte para onde estava  

Qual a taxa de juros mensal que gera R$ 
550,00  de  juros  em  11  meses  de  um 
capital de R$ 5.000,00?  

Caso acerte se mantenha na casa.  

Ao  investir  um  capital  de  R$  450,00  foi 
sacado  ao  final  de  5  anos  um  total  de 
R$1125,00  qual  a  taxa  mensal  deste 
investimento?  

Caso erre volte para onde estava  

Caso acerte se mantenha na casa.  

Caso erre volte para onde estava  

 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Por  quanto  tempo  devemos  deixar 
investido  R$  5000,00  a  uma  taxa  de 
0,5%a.m.  para  gerar  R$  10.000,00  de 
juros?  

Quando  de  Juros  rende  um  capital  de 
R$ 2500,00 aplicado a uma taxa de 6% 
a.s.(semestre)?  

Caso acerte se mantenha na casa.  

Caso acerte se mantenha na casa.  

Caso erre volte para onde estava  

Caso erre volte para onde estava  

Quando de Juros rende um capital de R$ 
500,00  aplicado  a  uma  taxa  de  0,85% 
a.m?  

Caso acerte se mantenha na casa.  

Caso erre volte para onde estava  

Quando de Juros rende um capital de R$ 
550,00  aplicado  a  uma  taxa  de  0,95% 
a.m?  

Caso acerte se mantenha na casa.  

Caso erre volte para onde estava  

Um  produto  sofreu  reajuste  de  15%, 
qual  
o  novo  valor,  se  antes  ele  custava  R$ 
330,00?  

Caso acerte se mantenha na casa.  

Caso erre volte para onde estava  

Um  produto  sofreu  reajuste  de  10%, 
qual o novo valor, se antes ele  custava 
R$ 450,00?  
Caso acerte se mantenha na casa.  

Caso erre volte para onde estava  

Quando de Juros rende um capital de R$ 
500,00  aplicado  a  uma  taxa  de  0,85% 
a.m?  

Um produto sofreu reajuste de 5%, qual 
o  novo  valor,  se  antes  ele  custava  R$ 
30,00?  

Caso acerte se mantenha na casa.  

Caso acerte se mantenha na casa.  

Caso erre volte para onde estava  

Caso erre volte para onde estava  

Quando de Juros rende um capital de  
R$  150,00  aplicado  a  uma  taxa  de  2% 
a.m?  

Caso acerte se mantenha na casa.  

Caso erre volte para onde estava 

Um  produto  teve  desconto  de  15%, 
qual o novo valor, se antes ele custava 
R$ 5000,00?  

Caso acerte se mantenha na casa.  

Caso erre volte para onde estava  

 
 
 
 
 
 
 
 
Um produto teve desconto de 10%, qual 
o novo valor, se antes ele custava 
R$ 560,00? 
Caso acerte se mantenha na casa. 
Caso erre volte para onde estava 

Qual o valor gerado por uma aplicação 
de R$ 2300,00 durante 15 meses, a uma 
taxa de 1,5% a.m. 
Caso acerte se mantenha na casa. 
Caso erre volte para onde estava 

Um sofá teve desconto de 12%, qual o 
novo valor, se antes ele custava 
R$ 600,00? 
Caso acerte se mantenha na casa. 
Caso erre volte para onde estava 

Qual a taxa mensal de uma aplicação de 
R$  300,00  durante  15  meses,  que 
rendeu R$ 175,00 
Caso acerte se mantenha na casa. 
Caso erre volte para onde estava 

Um carro teve desconto de 2%, qual o 
novo valor, se antes ele custava 
R$ 70.000,00? 
Caso acerte se mantenha na casa. 
Caso erre volte para onde estava 

Qual opor uma aplicação de R$ 2900,00 
durante  18  meses,  a  uma  taxa  de  1% 
a.m. 
Caso acerte se mantenha na casa. 
Caso erre volte para onde estava 

Um produto teve desconto de 12%, qual 
o novo valor, se antes ele custava 
R$ 600,00? 
Caso acerte se mantenha na casa. 
Caso erre volte para onde estava 

Qual o valor gerado por uma aplicação 
de R$ 3500,00 durante 60 meses, a uma 
taxa de 0,5% a.m. 
Caso acerte se mantenha na casa. 
Caso erre volte para onde estava 

Um empréstimo no valor de R$ 350,00 
possui um taxa de juros de 2% a.m. qual 
a saldo devedor após 1 ano? 
Caso acerte se mantenha na casa. 
Caso erre volte para onde estava 

Qual o valor gerado por uma aplicação 
de R$ 4900,00 durante 10 meses, a uma 
taxa de 2,5% a.m. 
Caso acerte se mantenha na casa. 
Caso erre volte para onde estava 

Passe livre, se mantenha na casa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B - Cartas das casas finais 

Qual o valor total acumulado por uma 
aplicação de R$ 2500,00 durante 25 
meses, a uma taxa de 0,45% a.m. 
Caso acerte se mantenha na casa. 
Caso erre volte para onde estava 

Qual o spread mensal de um banco 
que empresta a juros de 36% a.a. e 
possui um investimento de 1% a.m.? 
Caso acerte se mantenha na casa. 
Caso erre volte para onde estava 

Qual o valor total acumulado por uma 
aplicação de R$3000,00 durante 70 
meses, a uma taxa de 0,5%a.m. 
Caso acerte se mantenha na casa. 
Caso erre volte para onde estava 

Qual o spread mensal de um banco 
que  empresta  a  juros  de  6%  a.m.  e 
possui um investimento de 12% a.a.? 
Caso acerte se mantenha na casa. 
Caso erre volte para onde estava 

Qual a aplicação deve ser efetuada para 
obter R$ 230,00 de juros durante 1 ano, 
a uma taxa de 5% a.s. 
Caso acerte se mantenha na casa. 
Caso erre volte para onde estava 

Qual o spread anual de um banco que 
empresta a juros de 16% a.s. e possui um 
investimento de 1,5% a.m.? 
Caso acerte se mantenha na casa. 
Caso erre volte para onde estava 

Qual a aplicação deve ser efetuada para 
obter R$ 360,00 de juros durante 1 ano, 
a uma taxa de 2% a.m. 
Caso acerte se mantenha na casa. 
Caso erre volte para onde estava 

Qual o spread mensal de um banco 
que empresta a juros de 42% a.a. e 
possui um investimento de 2% a.m.? 
Caso acerte se mantenha na casa. 
Caso erre volte para onde estava 

Qual a aplicação deve ser efetuada para 
obter R$ 480,00 de juros durante 2 anos, 
a uma taxa de 2% a.m. 
Caso acerte se mantenha na casa. 
Caso erre volte para onde estava 

Um empréstimo no valor de R$ 550,00 
possui uma taxa de juros de 2,5% a.m. 
qual a saldo devedor após 1 semestre? 
Caso acerte se mantenha na casa. 
Caso erre volte para onde estava 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
