UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 

UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  

CLADIS HENRIQUES DE VASCONCELOS  

A PLATAFORMA DE ATENDIMENTO NO PROCESSO DE ENSINO E 

APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA COM ALUNOS DEFICIENTES 

INTELECTUAIS 

CATALÃO 
2021 

 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 
UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 

TERMO DE CIÊNCIA E DE AUTORIZAÇÃO (TECA) PARA DISPONIBILIZAR VERSÕES 

LETRÔNICAS DE TESES E DISSERTAÇÕES NA BIBLIOTECA DIGITAL DA UFG 

Na  qualidade  de  titular  dos  direitos  de  autor,  autorizo  a  Universidade  Federal  de  Goiás  (UFG)  a 
disponibilizar,  gratuitamente,  por  meio  da  Biblioteca  Digital  de  Teses  e  Dissertações  (BDTD/UFG), 
regulamentada pela Resolução CEPEC nº 832/2007, sem ressarcimento dos direitos autorais, de acordo 
com  a  Lei  9.610/98,  o  documento  conforme  permissões  assinaladas  abaixo,  para  fins  de  leitura, 
impressão e/ou download, a título de divulgação da produção científica brasileira, a partir desta data. 
O conteúdo das Teses e Dissertações disponibilizado na BDTD/UFG é de responsabilidade exclusiva 
do autor. Ao encaminhar o produto final, o autor e o orientador firmam o compromisso de que o trabalho 
não contém nenhuma violação de quaisquer direitos autorais ou outro direito de terceiros. 
1. Identificação do material bibliográfico 

[ X ] Dissertação      [    ] Tese 

2. Nome completo do autor 

Cladis Henriques de Vasconcelos 

3. Título do trabalho: 

A  PLATAFORMA  DE  ATENDIMENTO  NO  PROCESSO  DE  ENSINO  E  APRENDIZAGEM  DE 
MATEMÁTICA COM ALUNOS DEFICIENTES INTELECTUAIS 

4. Informações de acesso ao documento (este campo deve ser preenchido pelo orientador) 

Concorda com a liberação total do documento [ X ] SIM   [   ] NÃO¹ 

[1]  Neste caso o  documento  será  embargado  por  até  um  ano a  partir  da data de  defesa.  Após  esse 
período, a possível disponibilização ocorrerá apenas mediante: 
a) consulta ao(à) autor(a) e ao(à) orientador(a); 
b) novo Termo de Ciência de Autorização (TECA) assinado e inserido no arquivo da tese ou dissertação. 
O documento não será disponibilizado durante o período de embargo. 
Casos de embargo: 
-Solicitação do registro de patente; 
-Submissão de artigo em revista científica; 
- Publicação como capítulo de livro; 
- Publicação da dissertação/tese em livro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CLADIS HENRIQUES DE VASCONCELOS 

A PLATAFORMA DE ATENDIMENTO NO PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM 

DE MATEMÁTICA COM ALUNOS DEFICIENTES INTELECTUAIS 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  da  Unidade  Acadêmica  Especial  de 
Matemática  e  Tecnologia  da  Universidade  Federal  de  Goiás  – 
Regional Catalão, como parte dos requisitos para obtenção do grau de 
Mestre em Matemática. 

Área  de  Concentração:  Ensino  da  Matemática,  Educação  Inclusiva, 
Tecnologia na educação 

Orientador: Prof. Dr. Daniel da Silveira Guimarães 

CATALÃO 
 2021 

 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 
UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 

Ata de Defesa de Dissertação 
Ata nº 22 da sessão de Defesa de Dissertação de Cladis Henriques de Vasconcelos, que confere o título 
de Mestre em Matemática, na área de concentração em Ensino de Matemática 

Aos vinte e dois de março de dois mil e vinte e um, às quatorze horas, por Webconferência via sistema 
Google  Meet  (meet.google.com/cwc-bvbw-faq),  reuniram-se  os  componentes  da  banca  examinadora, 
docentes Dr.  Daniel  da  Silveira  Guimarães  (PROFMAT/IMTec  -  "RC/UFG  -  UFCAT  em  transição”), 
orientador, Dra. Marta Borges (PROFMAT/IMTec - "RC/UFG - UFCAT em transição”), membro titular 
interno e Dra.  Wanderleya Nara Gonçalves Costa (UFMT), membro titular externo para, em sessão 
pública  realizada  na  Sala  Virtual  do  Google  Meet,  procederem  a avaliação  da  Dissertação  intitulada "A 
PLATAFORMA DE ATENDIMENTO NO PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA 
COM  ALUNOS  DEFICIENTES  INTELECTUAIS”,  de  autoria  de Cladis  Henriques  de  Vasconcelos, 
discente  do  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT)  da 
"RC/UFG - UFCAT em transição”. A sessão foi aberta pelo presidente, que fez a apresentação formal dos 
membros da banca. Em seguida, a palavra foi concedida ao discente que procedeu com a apresentação 
em 28 minutos. Terminada a apresentação, cada membro da banca arguiu  o examinando. Terminada a 
fase de arguição, procedeu-se a avaliação da Dissertação, que foi considerada Aprovada. Cumpridas as 
formalidades de pauta, às 11:32 horas, a presidência da mesa encerrou a sessão e, para constar, lavrou-
se a presente ata que, depois de lida e aprovada, segue assinada pelos membros da banca examinadora 
e pelo discente. Vinte e dois de março de dois mil e vinte e um. 
Obs.:  "Banca  Examinadora  de  Qualificação/Defesa  Pública  de  Dissertação/Tese  realizada  em 
conformidade com a Portaria da CAPES n. 36, de 19 de março de 2020, de acordo com seu segundo artigo: 
Art. 2o A suspensão de que trata esta Portaria não afasta a possibilidade de defesas de tese utilizando 
tecnologias  de  comunicação  à  distância,  quando  admissíveis  pelo  programa  de  pós-graduação  stricto 
sensu, nos termos da regulamentação do Ministério da Educação." 
TÍTULO SUGERIDO PELA BANCA 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
‘E tudo isso porque vivemos e 
aprendemos de forma diferente, cada um 
tem uma visão de mundo própria e com 
um significado que é fruto de suas 
associações.’ (Roberta Vieira Vargas) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  a  Deus,  minha  fonte  inesgotável  de  perseverança  desde  os 

primeiros raios de sol, até o último segundo de sossego da noite. A Nossa Senhora 

que intercedeu em minhas noites em branco. 

Ao  meu  esposo  Fabricio  Berigo  de  Paiva  e  meus  filhos  Bruno  Henriques 

Vasconcelos  de  Paiva  e  Lívia  Henriques  Vasconcelos  de  Paiva,  que  foram  meus 

confidentes, meu apoio, que abriram mão de alguns momentos em família durante o 

percurso do meu mestrado.  

Aos meus pais, Artur e Milce, pelo dom da vida, pela torcida inesgotável sobre 

todas  as  minhas  decisões  ao  longo  da  vida,  pela  compreensão  nos  sumiços  para 

poder me dedicar aos meus anseios.  

Aos meus irmãos, Fernando e Andréa, sobrinhos e familiares que estavam na 

torcida pela conclusão de mais uma etapa em minha vida. À tia Carlota, que nunca 

hesita em ajudar, mesmo que a distância. 

Como não deixar de falar dos colegas do curso PROFMAT/2018, cada um com 

seu jeito especial, sentirei falta das trocas de conhecimento e da amizade de toda a 

turma de 2018. Em especial, dos amigos Stênio e Welton, companheiros de estrada. 

Torço pelo sucesso de todos. 

Ao meu professor orientador, professor Dr. Daniel da Silveira Guimarães, pela 

prática  da  paciência,  pela  torcida,  pelas  sugestões,  pelo  respeito  às  minhas 

dificuldades e das tantas orientações que muito contribuíram para a minha formação. 

Muito obrigada! 

Às  professoras  doutoras,  Marta  e  Wanderleya  que  gentilmente  aceitaram  o 

convite para participar da banca de qualificação, e com muita presteza contribuíram 

para o melhoramento deste trabalho. 

Aos amigos que a secretaria de educação do DF me proporcionou encontrar, 

professores e alunos, no dia a dia da escola. Aprendi demais em cada ano de trabalho, 

a diversidade sempre me ajudou a pensar fora da minha caixinha. Em especial aos 

professores  Luciana  e  Willians  que  gentilmente  e  com  presteza  me  permitiram 

pesquisar sobre a PA. 

 
 
 
 
 
À  Secretaria  de  educação  do  DF,  por  me  proporcionar  o  afastamento 

remunerado para estudo, pois sem este dificultaria a realização do mestrado. 

Ao programa PROFMAT, por priorizar a formação dos professores de ensino 

básico  de  matemática.  Assim  como  a  todos  os  professores  do  departamento  de 

matemática de Catalão, vocês foram ótimos! 

Gratidão! Pois compreendo que nunca estive só nesta caminhada! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Tendo  em  vista  a  importância  dos  instrumentos  de  ensino  na  mediação  da 
aprendizagem,  pesquisou-se  sobre  a  utilização  da  Plataforma  de  Atendimento  no 
processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  matemática  com  alunos  deficientes 
intelectuais,  a  fim  de  verificar  os  benefícios  apontados  pelos  professores  que 
implementaram esta nova forma de utilização do projetor. Para tanto, foi necessário 
comparar os exercícios executados na Plataforma de Atendimento com os exercícios 
que os alunos fazem de forma convencional em quadro branco na escola e investigar 
como a Plataforma instiga o aprendizado destes alunos. Realizou-se uma pesquisa 
do  tipo  estudo  de  caso  no  ano  de  2019,  em  dois  dias  com  alternância  de  aulas  na 
Plataforma de Atendimento e de forma tradicional, com a execução de exercícios, em 
ambos  os  dias  de  pesquisa,  cujo  material  produzido  foi  utilizado  para  análise  dos 
dados.  Realizou-se  também  entrevistas  com  os  professores  idealizadores  da 
plataforma.  Diante  disso,  verificou-se  que  houve  um  aumento  na  porcentagem  de 
acertos na Plataforma de Atendimento, conseguindo melhorar os índices de acertos 
em atividades convencionais utilizadas na escola. Além disso, observou-se que esta 
tecnologia  assistida  foi  objeto  de  transição  do  conteúdo  real  para  a  sua  abstração, 
pelo  aluno  com  deficiência  intelectual.  Desta  forma,  com  uma  análise  quali-
quantitativa,  foi  constatado  o  aprendizado  da  matemática  com  a  utilização  deste 
dispositivo  de  aprendizagem,  concluindo-se  que  a  Plataforma  de  Atendimento 
contempla o aprendizado de alunos com deficiência intelectual. 

Palavras-Chave:  Plataforma  de  Atendimento.  Deficiente  Intelectual.  Ensino  de 
Matemática. Tecnologia Assistiva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In view of the importance of teaching instruments in the mediation of learning, research 
was done on the use of the Service Platform in the teaching and learning process of 
mathematics with students with intellectual disabilities, in order to verify the benefits 
pointed  out  by  the  teachers  who  implemented  this  new  how  to  use  the  projector. 
Therefore,  it  was  necessary  to  compare  the  exercises  performed  on  the  Service 
Platform with the exercises that students do in a conventional way on a white board at 
school and investigate how the Platform instigates the learning of these students. A 
case study research was conducted in 2019, in two days with alternation of classes on 
the Service Platform and in a traditional way, with the execution of exercises, on both 
days  of  research,  whose  material  produced  was  used  for  data  analysis.  Interviews 
were  also  conducted  with  the  teachers  who  created  the  platform.  Therefore,  it  was 
found that there was an increase in the percentage of correct answers in the Service 
Platform,  managing  to  improve  the  correct  response  rates  in  conventional  activities 
used in the school. In addition, it was observed that this assisted technology was the 
object  of  transition  from  real  content  to  its  abstraction,  by  students  with  intellectual 
disabilities. Thus, with a qualitative and quantitative analysis, it was found the learning 
of  mathematics  with  the  use  of  this  learning  device,  concluding  that  the  Service 
Platform contemplates the learning of students with intellectual disabilities. 

Keyword:  Service  Platform.  Intellectual  Disabled.  Mathematics  teaching.  Assistive 
Technology. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

AEE – Atendimento Educacional Especializado 

APAE – Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais 

BNCC – Base Nacional Comum Curricular 

CEDF – Conselho de Educação do Distrito Federal 

CEF – Centro de Ensino Fundamental 

CF – Constituição Federal 

CNE – Conselho Nacional de Educação 

CRE – Coordenação Regional de Ensino 

DA – Deficiente Auditivo 

DF – Deficiente Físico 

DI – Deficiente Intelectual 

DMU – Deficiência Múltipla 

DV – Deficiente Visual 

ENEE – Estudantes com Necessidades Educacionais Especiais 

IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

LDB – Lei de Diretrizes de Base 

MDF – Medium Density Fiberboard 

MEC – Ministério da Educação 

NTE – Núcleo de Tecnologia em Educação 

PA – Plataforma de Atendimento 

PNE – Plano Nacional de Educação 

SECADI – Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e       

SEDF – Secretaria de Estado do Distrito Federal 

SRG – Sala de Recursos Multifuncional Generalista 

SRM – Sala de Recursos Multifuncionais 

TA – Tecnologia Assistiva 

TCLE – Termos de Consentimento Livre e Esclarecido 

TDAH – Transtorno do Déficit de Atenção/Hiperatividade 

TEA – Transtorno do Espectro Autista 

TGD – Transtorno Global do Desenvolvimento 

 
 
 
 
 
TOD – Transtorno Opositor/Desafiador 

UFG – Universidade Federal de Goiás 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Esquema de uma PA ............................................................................... 20 
Figura 2 – Alunos matriculados na Educação Especial em classes comuns e 
inclusivas ................................................................................................................. 30 
Figura 3 - Diretrizes para a formação de sala de recursos na estratégia de matrícula 
na SEDF em 2020 ................................................................................................... 34 
Figura 4 - Programa Implantação de Salas de Recursos Multifuncionais ................. 36 
Figura 5 - Slides sobre Monômios ............................................................................ 43 
Figura 6 - Slides sobre tabuada ............................................................................... 44 
Figura 7- Utilização da PA........................................................................................ 45 
Figura 8 - Mapa de Conceitual da Pesquisa ............................................................. 47 
Figura 9 - Início da aula expositiva sobre gráfico ..................................................... 53 
Figura 10 - Término da aula expositiva sobre gráfico ............................................... 54 
Figura 11 - Atividade entregue em folha A4 sobre gráfico ........................................ 55 
Figura 12 - Slides do exercício de simetria na PA .................................................... 56 
Figura 13 - Continuação dos slides dos exercícios de simetria na PA ...................... 57 
Figura 14 – Alunos utilizando a PA na construção da tabela .................................... 58 
Figura 15 - Aluna utilizando a PA no primeiro dia de pesquisa ................................. 58 
Figura 16- Slides da explicação do conteúdo de simetria na PA .............................. 60 
Figura 17- Atividade de simetria realizada na PA ..................................................... 61 
Figura 18 - Exercícios 6º ano de simetria na PA ...................................................... 61 
Figura 19 - Exercícios sobre simetria resolvidos em folha A4 .................................. 63 
Figura 20 - Aluno desenvolvendo a atividade escrita na folha A4 sobre simetria ..... 64 
Figura 21- Questionário aplicado ao final do primeiro e do segundo dia de ............. 67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1- Classificação dos DI pesquisados ............................................................ 50 
Tabela 2 - Dinâmica da distribuição do conteúdo e das atividades na pesquisa ...... 50 
Tabela 3 - Demanda da movimentação nos dias da pesquisa ................................. 52 
Tabela 4 - Acertos obtidos sobre o exercício de gráfico em folha A4 ....................... 56 
Tabela 5 - Acertos da atividade de gráfico na PA ..................................................... 59 
Tabela 6 - Acertos obtidos no exercício executado na PA ....................................... 62 
Tabela 7 - Acertos obtidos em folha A4 sobre simetria ............................................ 64 
Tabela 8 - Resumo de acertos das atividades desenvolvidas na pesquisa .............. 65 
Tabela 9 - Resultados do questionário ao final do primeiro dia de pesquisa ............ 68 
Tabela 10 - Questionário ao final do segundo dia de pesquisa ................................ 69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 16 

2 ENSINO DA MATEMÁTICA E TECNOLOGIAS .................................................................. 23 

3 INCLUSÃO E A PRÁTICA DOCENTE ................................................................................. 29 

3.1 Breve histórico dos direitos conquistados por pessoas com deficiência................ 30 

3.2 A sala de recursos generalistas nas escolas públicas do DF .................................... 33 

3.3 O aluno da AEE ................................................................................................................. 37 

4 A PESQUISA......................................................................................................................... 41 

4.1 Plataforma de Atendimento ............................................................................................ 41 

4.1.1 Mapa conceitual da contextualização da PA no ensino ................................................. 47 

4.2 Percurso Metodológico ................................................................................................... 48 

4.3 Percurso da Pesquisa ...................................................................................................... 53 

4.4 Análise de Dados.............................................................................................................. 65 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................................. 72 

REFERÊNCIAS ........................................................................................................................ 74 

ANEXO A – Entrevista com a professora Luciana Reis Pereira ....................................... 80 

ANEXO B – Entrevista com o professor Willians Celestino dos Santos ......................... 88 

ANEXO C – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) para maiores de 18 
anos .......................................................................................................................................... 92 

ANEXO D- Termo de Assentimento Livre e Esclarecido (TALE) ...................................... 96 

ANEXO E – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) ................................ 100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

1 INTRODUÇÃO 

A  inquietação  pela  desmistificação  da  matemática  leva  a  questionar  o  que 

poderia ser melhorado no ensino da disciplina, no sentido de torná-la mais acessível 

aos  alunos  dos  anos  finais  do  ensino  fundamental  e  médio,  e  maximizando  o 

desempenho e a compreensão dos conteúdos.  

O  termo  desmistificação  está  sendo  abordado  como  a  necessidade  de 

desconstrução de um mito. A palavra mito, aqui utilizada, tem o sentido de ser uma 

narrativa  de  significação  simbólica  transmitida  de  geração  em  geração  dentro  de 

determinado grupo, e considerada verdadeira por ele, assim definida pelo dicionário 

Aurélio (FERREIRA, 2008). 

Leal  (2007)  em  sua  pesquisa  sobre  expectativas  e  sucesso  escolar  faz  um 

estudo  histórico  dos  fatores  que  favoreceram  a  construção  da  mitificação  da 

matemática, e aponta que: 

De entre as muitas causas potenciadoras de insucesso, parece-nos não ser 
de desprezar o fato de, há muitos anos, a Matemática ser considerada, por 
muitos, uma disciplina de difícil aprendizagem e, por isso, assusta uma boa 
parte dos alunos antes mesmo destes serem confrontados com os problemas 
por  ela  colocados.  É  frequente  ouvirmos  os  pais  a  desculpabilizar  os  seus 
filhos por um mau resultado nesta disciplina, com o argumento de que já eles 
tinham sido deficitários nessas matérias e, antes deles, os seus pais, avós, 
etc. (LEAL, 2007, p. 22) 

A discussão perpassa por conceitos construídos pela sociedade, onde o aluno 

destaque em matemática é o inteligente da sala, visto que é comum nos corredores 

da escola e em reuniões com pais se afirmar o paradigma que ‘matemática é difícil 

mesmo’.  Sendo  assim,  faz-se  necessário  refletir  sobre  as  dificuldades  enfrentadas 

pelos alunos para a aprendizagem efetiva desta disciplina. 

Para sanar este paradigma a educação matemática se faz presente no estudo 

de metodologias mais adequadas à realidade dos alunos e de suas  escolas, dentre 

outras ramos. Segundo a Fundação Educacional de Ituverava (2020), é de extrema 

importância  instrumentalizar  o  profissional  que  ensina  matemática,  com  métodos  e 

técnicas  para  que  este  possa  ter  e  criar  condições  no  exercício  da  profissão  ou  no 

campo da pesquisa, através da reflexão sobre os problemas referentes ao ensino da 

matemática no ensino fundamental e no ensino médio. 

 
 
 
 
 
 
 
17 

Assim, é importante que o professor de matemática tenha uma boa formação 

conceitual e uma variedade de ferramentas para aproximar o aluno do conhecimento 

matemático.  Ou  seja,  com  variadas  práticas  de  ensino  é  possível  favorecer  as 

vivências sociais pertinentes ao aprendizado matemático. Como já afirmava Gadotti 

(2000) na virada do século XXI: 

é  preciso  mudar  profundamente  os  métodos  de  ensino  para  reservar  ao 
cérebro humano  o  que  lhe  é  peculiar,  a  capacidade  de  pensar, em  vez  de 
desenvolver a memória. Para ele, a função da escola será, cada vez mais, a 
de  ensinar  a  pensar  criticamente.  Para  isso  é  preciso  dominar  mais 
metodologias  e  linguagens,  inclusive  a  linguagem  eletrônica.  (GADOTTI, 
2000, p. 5) 

A tecnologia está aliada ao ensino na busca do fazer pedagógico atualizado, 

dinâmico  e  moderno.  A  educação  tem  passado  por  mudanças  influenciadas 

principalmente  pelo  avanço  tecnológico  ocorrido  nas  últimas  décadas,  a  partir  das 

quais o estudante não é visto como um ser passível de receber o conhecimento, ele 

tem responsabilidade por esta busca, como afirma Leal (2007): 

os  resultados  escolares  da  Matemática  dependem  mais do  empenho  e  do 
esforço  despendido  por  cada  um  do  que  de  dificuldades  impossíveis  de 
superar,  sendo  que  esforço,  crenças,  auto-conceito  e  auto-expectativas 
interagem num complexo processo que condiciona as aprendizagens. (LEAL, 
2007, p. 177) 

 Conhecimento este que está cada vez mais facilitado pela democratização no 

acesso à internet. Sobre este novo espaço de informação Gadotti (2000) acrescenta: 

tecnologias, 

É  um  espaço  potencializado  pelas  novas 
inovando 
constantemente  nas  metodologias.  Novas  oportunidades  parecem  abrir-se 
para  os  educadores.  Esses  espaços  de  formação  têm  tudo  para  permitir 
maior  democratização  da  informação  e  do  conhecimento,  portanto,  menos 
distorção  e  menos  manipulação,  menos  controle  e  mais  liberdade.  É  uma 
questão  de  tempo,  de  políticas  públicas  adequadas  e  de  iniciativa  da 
sociedade. A tecnologia não basta. É preciso a participação mais intensa e 
organizada da sociedade. O acesso à informação não é apenas um direito. É 
um direito fundamental, um direito primário, o primeiro de todos os direitos, 
pois sem ele não se tem acesso aos outros direitos. (GADOTTI, 2000, p. 7) 

 Portanto,  repensar  em  novas  formas  de  ensino,  compatíveis  com  as 

tecnologias  acessíveis  a  nossas  escolas  e  aos  anseios  das  pessoas  de  estarem 

integradas com a tecnologia da vida moderna, se faz necessário à prática do professor 

de matemática. 

Diante dessa necessidade, os professores precisam exercer cada dia mais o 

papel de pesquisadores em suas áreas de estudo dentro da sala de aula e acrescentar 

 
 
 
 
 
 
 
18 

aos  antigos  métodos  novas  formas  ao  aprender.  Porém,  não  há  fórmulas,  e  sim 

buscas de tentar adaptar práticas de ensino aos novos anseios modernos. 

Assim, o professor deve estar em sintonia com a disciplina que ministra e com 

seus alunos para que possa atingi-los de forma significativa, com problematizações a 

serem  realizadas  em  seus  conteúdos.  Nesse  contexto,  os  docentes  podem  realizar 

atividades coletivas que proporcionem ao aluno uma interação com o outro sobre o 

conteúdo,  além  de  ampliar  as  oportunidades  de  se  construir  significados 

coletivamente. 

Existe  a  necessidade  de  uma  boa  infraestrutura  escolar,  como  acrescenta 

Vasconcelos e et al. (p. 19, 2020): “Contar com uma boa infraestrutura escolar e com 

um bom planejamento, para tornar o investimento eficaz, é crucial para garantir bons 

resultados no aprendizado e no desenvolvimento do aluno.” 

O trabalho realizado foi feito no estado do Distrito Federal, devido ao fato da 

pesquisadora morar neste estado da unidade federativa. Apesar de ser o estado no 

qual localiza a capital e por sua fez a sede do executivo federal, as escolas em sua 

maioria não estão equipadas com os últimos equipamentos tecnológicos existentes, 

como por exemplo a lousa digital. 

Contudo,  a  escassez  da  lousa  digital  na  totalidade  nas  escolas  do  Distrito 

Federal (DF) deve-se ao fato de que por vezes chegam incompletas, por outras estão 

sempre guardadas, por medo que se quebre, como relata em entrevista informal e não 

manuscrita, conforme aponta Carvalho (2019)1. 

Somada  a  inexistência  de  tecnologias  de  última  geração  está  a  resistência 

pelos próprios profissionais em sua formação continuada, comprovada pela pesquisa 

realizada por Araújo e Gauche (2008) no DF. 

Sobre a formação continuada dos profissionais de educação no DF, o estado 

possui a Escola de Aperfeiçoamento dos Profissionais da Educação (EAPE) no DF, 

que tem como função promover a formação continuada da carreira de magistério  e 

assistência  à  educação,  que  oferta  em  média  100  cursos  por  ano  aos  professores, 

conforme dados da Agência Brasília, Distrito Federal (2020).  

1  Informação  fornecida  por  Danielle  Duda  Nunes  de  Carvalho  em  17/09/2019,  através  de  entrevista 
informal  quando  procurada  a  respeito  das  quantidades  de  lousas  digitais  existentes  na  região  que 
atende, e concedeu autorização para divulgação do seu nome e de sua declaração. Danielle é membro 
do Núcleo de Tecnologia do DF, lotada na regional de Sobradinho.  

 
 
 
 
19 

Contudo a comodidade e a falta de reconhecimento da importância de diálogos 

no  ambiente  de  trabalho  são  dificuldades  enfrentadas  pela  própria  instituição  como 

empecilho  para  a  melhoria  de  mudanças  no  processo  de  ensino  aprendizagem, 

também comprovada pela pelo trabalho de Araújo e Gauche (2008).  

Neste  contexto,  o  grande  desafio  da  escola  é  fazer  com  que  as  inovações 

tecnológicas realmente melhorem a qualidade do ensino e não se tornem apenas uma 

ferramenta  obsoleta  e  sem  adequação  ao  processo  de  ensino  e  aprendizagem, 

segundo Cysneiros (1996).  

Dessa forma, devemos utilizar as inovações tecnológicas adaptadas ao meio 

educacional,  é  importante  que  possam  ser  utilizadas  em  contextos  interativos  para 

ampliação  do  conhecimento.  Não  sendo  utilizada  da  mesma  forma  que  o  quadro 

branco na parede, é importante que a interatividade de informações seja considerada 

no trabalho pedagógico. 

Nessa tentativa de contribuir para a qualidade do ensino, e ter um olhar voltado 

para as necessidades do educando, surgiu a ‘Plataforma de Atendimento’ (PA) criada 

pelos professores Luciana Reis Pereira2 e Willians Celestino dos Santos3. 

A PA consiste em um projetor fixo no teto da sala de aula, com sua projeção 

voltada para uma mesa com o tampo feito de um quadro branco escolar, o professor 

e o aluno utilizam projeções de atividades elaboradas em PowerPoint como ilustra a 

figura 1. 

Este dispositivo de  aprendizagem continua sendo utilizado na mesma escola 

na  qual  foi  criado,  entretanto,  os  professores  que  a  implementaram  não  continuam 

mais  na  mesma  instituição.  Mas,  continuam  utilizando  em  outras  instituições  de 

ensino. 

O professor Santos (2020) assim descreve a PA e sua utilização: 

foi criado um dispositivo: uma plataforma física que consiste em uma mesa 
com  estrutura  em  aço  e  cobertura  em  MDF  (Medium-Density  Fiberboard), 
fibra  de  média  densidade  –  revestido  em  fórmica  lousa-line,  tipo  quadro 
branco  –  na  qual  há  espaço  para  os  Estudantes  com  Necessidades 
Educacionais Especiais (ENEE) desenvolverem todas as atividades usando 

2 Luciana Reis Pereira é professora de matemática, atuou por 32 anos na rede pública e privada do 
Distrito Federal, sendo que nos últimos 12 anos na rede pública atuou em Sala de Recursos 
Multifuncional. Concedeu entrevista para este trabalho em 06 de julho de 2020. 
3 Willians Celestino dos Santos é professor de história que atuou por 23 anos na rede pública do 
Distrito Federal, sendo que os últimos 8 anos em Sala de Recursos Multifuncional. Concedeu 
entrevista para este trabalho em 03 de novembro de 2020. 

 
 
 
 
 
canetas para quadro branco; a mesa recebe a projeção (projetor – Datashow) 
que garante uma visão ampla, clara e objetiva do material didático, de modo 
que  os  Estudantes  com  Necessidades  Educacionais  Especiais  (ENEE) 
fiquem completamente imersos e concentrados no Atendimento  Educacional 
Especializado (AEE) (SANTOS, 2020, ANEXO B) 

20 

Figura 1 - Esquema de uma PA 

Figura 2 - Slides sobre 
tabuadaFigura 3 - Esquema de uma 
PA 

     Fonte: Própria. 

Diante  do  relato  dos  professores  que  trabalham  com  a  Plataforma  de 

Atendimento e da motivação que outros estão em utilizá-la, surgiu a necessidade de 

estudar  os  pontos  favoráveis  deste  dispositivo  de  ensino,  assim  como  constatar  os 

benefícios de como ele poderia interagir com aulas tradicionais. 

Dessa  forma,  a  pesquisa  objetiva  estudar  a  Plataforma  de  Atendimento  (PA) 

como  uma  alternativa  para  que  o  aprendizado  do  aluno  possa  acontecer  de  forma 

mais prazerosa e efetiva. Como objetivo específico da pesquisa houve o interesse em 

investigar os benefícios da PA no ensino e aprendizagem. 

Então,  decidimos  comparar  o  aprendizado  obtido  pelos  alunos  na  PA  com  a 

aula convencional utilizada em sala de aula regular. Leia-se aula convencional a forma 

de se ensinar na qual o professor explica o conteúdo no quadro, exemplifica e depois 

entrega um exercício xerocado em folha A4. 

 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
21 

A  PA  consegue  utilizar  o  projetor  e  as  atividades  elaboradas  em  PowerPoint 

assemelhando-se  à  interação  que  a  lousa  digital  permite  ao  aluno.  Contudo,  a 

existência do projetor no ambiente escolar é financeiramente mais acessível. 

Com  a  escassez  e  com  a  dificuldade  de  se  observar  o  trabalho  nas  lousas 

digitais no dia a dia das escolas brasileiras, torna-se interessante a utilização deste 

dispositivo  de  ensino,  visto  que  sua  disposição  horizontal  favorece  a  acessibilidade 

para alguns alunos atendidos na Sala de Recursos Generalista (SRG). 

A PA tem sido utilizada individualmente e até em grupos de 4 alunos, ora para 

expor conteúdos, ora para realizar exercícios de fixação, por vezes utilizando a mesa 

como quadro para que seja escrito quando necessário ou como apoio para o mouse 

sem  fio  em  atividades  como  jogo  da  memória.  Quando  utilizada  em  grupo,  esse 

dispositivo de ensino proporciona a troca de ideias sobre o conteúdo entre os alunos 

e  isso  tem  ajudado  bastante  na  aprendizagem  dos  mesmos,  segundo  relatos  dos 

professores da sala de recursos.  

A  sala  de  recursos  generalista  atende  a  alunos  com  deficiência  intelectual, 

física e com transtorno do desenvolvimento global (TGD), também conhecido como 

autismo. O atendimento da sala de recursos tem como objetivo auxiliar o aluno no seu 

aprendizado escolar, e pode acompanhar o conteúdo do regular, ou pode ser usado 

na  identificação  de  outras  habilidades  que  estejam  deficitárias  e  no  trabalho  da 

mesma, mas a frente este assunto será tratado com mais detalhes. 

Sendo assim, este trabalho está organizado em 5 capítulos. 

 No Capítulo 2, será exposta a teoria de aprendizagem na qual este trabalho se 

orienta,  utilizando  autores  cujos  estudos  ocorreram  através  da  teorização  de 

Vygotsky. Assim como a necessidade de variação dos instrumentos de aprendizagem, 

sendo a tecnologia uma aliada no processo de ensino e aprendizagem. 

O  Capítulo  3  apresenta  um  breve  histórico  das  conquistas  da  educação 

especial,  a  implementação  e  utilização  da  SRG  no  DF,  e  sobre  o  trabalho  a  ser 

realizado  com  alunos  Deficientes  Intelectuais  (DI)  e  com  Transtornos  Globais  do 

Desenvolvimento (TGD). 

O  Capítulo  4  esclarece  como  foi  o  processo  de  criação  da  Plataforma  de 

Atendimento, como ela é utilizada, qual a metodologia empregada na pesquisa, seus 

resultados e o mapa conceitual da pesquisa. 

 
 
 
O Capítulo 5 é composto pelas considerações finais, algumas reflexões sobre 

a PA. 

E  finalizando,  estão  as  referências  utilizadas,  após  os  anexos  com  as 

entrevistas na íntegra e com os termos de consentimento utilizados na pesquisa.  

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

2 ENSINO DA MATEMÁTICA E TECNOLOGIAS 

Existem muitas teorias sobre  o  processo de aprendizagem, no entanto, essa 

pesquisa se fundamenta na teoria histórico cultural de Vygotsky, pela qual a criança 

se  humaniza  a  partir  das  suas  relações  com  o  outro,  portanto  o  ser  humano  se 

desenvolve porque aprende sofrendo influencias histórico geográficas da época que 

estão inseridos. Nesse sentido, Coelho e Pisoni (2012) escreveram um artigo sobre o 

papel da escola no processo de aprendizagem, o trecho abaixo confirma afirmações 

feitas nesse parágrafo: 

Vygotsky trabalha com teses dentro de suas obras nas quais são possíveis 
descrever  como:  à  relação  indivíduo/  sociedade  em  que  afirma  que  as 
características humanas não estão presentes desde o nascimento, nem são 
simplesmente resultados das pressões do meio externo. Elas são resultados 
das relações homem e sociedade, pois quando o homem transforma o meio 
na  busca  de  atender  suas  necessidades  básicas,  ele  transforma-se  a  si 
mesmo. (COELHO; PISONI, 2012, p. 146) 

O  desenvolvimento  inicia-se  ao  nascer  quando  os  pseudoconceitos  são 

formados,  inicialmente,  por  achismos  e  observações.  Estes,  são  afirmados  ou 

ressignificados a partir do auxílio de um mediador que leva o aluno a aprendizagem 

do conhecimento real. Nesse sentido, Coelho e Pisoni (2012) declaram que  

Dois  tipos  de  desenvolvimento  foram  identificados:  o  desenvolvimento  real 
que se refere àquelas conquistas que já são consolidadas na criança, aquelas 
capacidades ou funções que realiza sozinha sem auxilio de outro indivíduo. 
Habitualmente  costuma-se  avaliar  a  criança  somente  neste  nível,  ou  seja, 
somente o que ela já é capaz de realizar. Já o desenvolvimento potencial se 
refere  àquilo  que  a  criança  pode  realizar  com  auxílio  de  outro  indivíduo. 
(COELHO e PISONI, 2012, p. 148) 

Entre  o  desenvolvimento  potencial  e  o  desenvolvimento  real  está  a  zona  de 

desenvolvimento  proximal  ou  desenvolvimento  iminente,  de  acordo  com  alguns 

autores que questionam a tradução do russo. Este necessita do mediador para sua 

efetivação  para  que  o  indivíduo  se  desenvolva  completamente,  assim  como  afirma 

Vygostsky (1984, p. 98, apud COELHO; PISONI, 2012, p. 148) “aquilo que é zona de 

desenvolvimento  proximal  hoje  será  o  nível  de  desenvolvimento  real  amanhã  –  ou 

seja, aquilo que uma criança pode fazer com assistência hoje, ela será capaz de fazer 

sozinha amanhã”, vejamos os elementos que entram nessa zona: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
usamos técnicas e signos para fazermos mediação entre seres humanos e 
estes  com  o  mundo.  A  linguagem é  um  signo  mediador  por  excelência  por 
isso Vygotsky a confere um papel de destaque no processo de pensamento. 
Sendo esta uma capacidade exclusiva da humanidade. (COELHO; PISONI, 
2012, p. 147) 

24 

Podemos observar que objetos também podem fazer o papel de mediador para 

a internalização de conhecimento, exemplificando, através da utilização dos dedos em 

operações de soma que fazem o papel de mediadores para o pensamento abstrato. 

Assim como as falas consigo mesmo são mediadoras de internalização proximal dos 

pensamentos abstratos. 

Contudo, de acordo com a teoria de Vygotsky a escola é um ambiente de suma 

relevância ao desenvolvimento de uma criança. Dessa forma, Coelho e Pisoni (2012) 

contribuem sobre os conhecimentos adquiridos nesse lugar: 

Vygotsky dá um lugar de destaque para as relações de desenvolvimento e 
aprendizagem  dentro  de  suas  obras.  Para  ele  a  criança  inicia  seu 
aprendizado muito antes de chegar à escola, mas o aprendizado escolar vai 
introduzir elementos novos no seu desenvolvimento. A aprendizagem é um 
processo contínuo e a educação é caracterizada por saltos qualitativos de um 
nível  de  aprendizagem  a  outro,  daí  a  importância  das  relações  sociais. 
(COELHO; PISONI, 2012, p. 148) 

Portanto,  a  interação  entre  pessoas  diferentes  proporciona  crescimentos 

individuais,  sendo  importante  a  convivência  de  turmas  heterogêneas  para  que  haja 

trocas maiores de experiências e conhecimento. Neste processo de aprendizagem o 

professor  exerce  o  papel  de  mediador,  favorecendo  e  proporcionando  o  melhor 

acesso ao conteúdo de sua disciplina.  Além de, necessariamente, conhecer o nível 

de  desenvolvimento  potencial  no  qual  o  aluno  está  inserido  para  que  possa 

proporcionar o desenvolvimento real. 

Sobre  a  inclusão,  pode-se  inferir  que  os  mecanismos  que  pessoas  com 

deficiência  usam  para  se  desenvolverem  podem  ajudar  pessoas  sem  deficiência  a 

internalizarem  o  mundo  de  outra  forma.  Assim  como  pessoa  com  deficiência, 

interagindo com pessoas não deficientes, beneficiam-se com a troca de experiências 

de outras pessoas que também estão em  desenvolvimento. Coelho e Pisoni (2012) 

reforçam essa ideia em: 

Vygotsky defende a educação inclusiva e acessibilidade para todos. Devido 
ao  processo  criativo  que  envolve  o  domínio  da  natureza,  o  emprego  de 
ferramentas e instrumentos, o homem pode ter uma ação indireta, planejada 
tendo ou não deficiência. Pessoas com deficiência auditiva, visuais, e outras 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
podem  ter  um  alto  nível  de  desenvolvimento,  a  escola  deve  permitir  que 
dominem  depois  superem  seus  saberes  do  cotidiano.  (COELHO;  PISONI, 
2012, p. 146) 

25 

Ademais, o papel do professor em sala de aula é primordial para o bom ensino 

da  matemática.  Sua  forma  de  ensinar  é  o  que  irá  fazer  a  diferença  para  facilitar  a 

compreensão do discente em relação à matemática. Além disso, segundo Sutherland 

(2009), na sala de aula de matemática os alunos desenvolvem teorias informais que 

se relacionam ao que eles veem, contribuindo para sua história de aprendizagem. A 

autora ainda acrescenta que: 

Se  queremos  que  os  jovens  desenvolvam  um  repertório  de  ferramentas 
matemáticas  de  forma  que  possam  escolher  usar  a  mais  eficaz  para  uma 
situação  de  resolução  de  problema,  então  será  necessário  ensiná-los,  de 
alguma forma, essas novas ferramentas. (SUTHERLAND, 2009, p. 52) 

Dentre as mais variadas formas  de se ensinar, podemos utilizar a tecnologia 

como  ferramenta,  visto  que  a  tecnologia  vem  modificando  de  forma  rápida  a  nossa 

sociedade, a forma na qual nos comportamos, nos interagimos e comunicamos com 

o  outro.  As  gerações  atuais  convivem  deste  muito  cedo  com  informações  rápidas, 

através do uso da internet, obrigando os docentes a repensarem  novas práticas de 

ensino. 

Como uma opção de estratégia pedagógica a Base Nacional Comum Curricular 

(BNCC) apresenta como uma das competências gerais da educação básica:  

tecnologias  digitais  de 

Compreender,  utilizar  e  criar 
informação  e 
comunicação  de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas 
práticas  sociais  (incluindo  as  escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e 
disseminar  informações,  produzir  conhecimentos,  resolver  problemas  e 
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. (BRASIL, 2018, p. 
9)  

Contudo não basta substituir o quadro por tecnologias, é necessário evoluir a 

forma  de  ensinar  juntamente  com  a  grande  demanda  de  novidades  tecnológicas 

inseridas socialmente. Sobre o papel do professor nesse contexto, Sutherland (2009) 

afirma  que  a  tarefa  do  professor  é  pensar  criticamente  no  papel  das  ferramentas 

digitais e se há a possibilidade de que elas substituam as não-digitais, no sentido de 

se  questionar  sobre  o  que  certa  ferramenta  oferece  e  o  que  ela  pode  fazer  pelo 

aprendizado? 

Neste sentido, Sutherland (2009) defende a necessidade de saber diferenciar  

 
 
 
 
 
  
 
 
 
26 

Que  aprendentes  engenhosos  (sejam  eles  professores  ou  alunos)  são 
pessoas que estão cientes da gama de ferramentas que podem utilizar em 
uma certa situação – quando, por exemplo, usar uma ferramenta digital como 
um  aplicativo  para  construção  de  gráfico  e  quando  usar  um  gráfico  feito  a 
lápis e papel. (SUTHERLAND, 2009, p. 18) 

            Sendo assim, precisamos da variabilidade nas formas de se ensinar para que 

tenhamos como resultado o  aprendizado de qualidade dos alunos, pois  percebe-se 

que  a tecnologia  nos ajuda oportunizando pesquisas mais rápidas,  acesso a jogos, 

plataformas e aplicativos educacionais com muita facilidade. Contudo estes também 

favorecem a dispersão da atenção, fazendo-se necessária a intervenção do professor 

na sistematização do objeto de aprendizagem. A pesquisa de Mendes Júnior (2016 

apud CIVARDI; SANTOS, 2018) revela que 

o uso de um objeto de aprendizagem associado à uma mediação pedagógica 
subsidiada  por  um  pressuposto  progressista  e  ativo,  e  em  condições 
propícias à aprendizagem (em que atividades são planejadas, mediações são 
realizadas, a realidade do educando é problematizada, os planos cognitivo e 
afetivo  do  educando  são  considerados,  as  características  e  demandas  do 
estudante são analisadas, dentre outros aspectos) pode gerar a elaboração 
conceitual e  a  aquisição  de  conhecimentos  matemáticos  com  significado  e 
sentido para o educando. (CIVARDI; SANTOS, 2018, p. 495) 

Então  podemos  afirmar  que  o  professor,  ao  dar  importância  para  os 

questionamentos do aluno e se sensibilizar com a problemática envolvida pode levar 

o educando a sanar suas dificuldades, assim como ajudá-lo a desenvolver o senso 

crítico  em  relação  ao  conteúdo  estudado,  sendo  a  tecnologia  uma  opção  a  ser 

utilizada.  

Para  tanto  é  importante  a  formação  de  profissionais  capacitados  tanto  no 

domínio das tecnologias, quanto ser motivador no aprendizado do discente. É preciso 

que haja apoio governamental  na formação dos professores e  na acessibilidade da 

população à novas tecnologias, utilizando a internet como ferramenta de igualdade ao 

acesso à novas tecnologias. 

Dessa forma, dentro da educação escolar, há a disciplina de matemática, que 

possui  um  ramo  de  estudo  na  educação  matemática,  que  por  sua  vez  também  se 

ramifica  no  estudo  do  ensino  da  matemática.  Sendo  que  os  recursos  tecnológicos, 

dependendo de como são utilizados, podem impulsionar o aprendizado.  Contudo, é 

importante  que  a  utilização  deste  recurso  seja  feita  de  forma  apropriada:  com  o 

planejamento e os objetivos bem definidos, Abar (2011) acrescenta: 

 
 
 
 
 
  
  
27 

É  essencial  que  o  professor  tenha  habilidades  e  competências  para  essa 
mediação  e  receba  uma  formação  sólida  sobre  os  conteúdos  que  serão 
trabalhados, sobre as metodologias que possam ser exploradas no ensino e, 
sobretudo, tenha conhecimento dos estilos de aprendizagem que emergem 
de quem aprende. Agregado a esse contexto, estão presentes as tecnologias 
que contribuem para uma melhor aprendizagem e só tem sentido com relação 
às metodologias utilizadas. (ABAR, 2011, p. 24) 

Nesse sentido é importante conhecermos sobre Tecnologia Assistiva (TA), visto 

que muitos deficientes intelectuais (DI) necessitam do seu apoio e devemos distingui-

la das demais. Sendo assim pode-se acrescentar que TA é o ramo da tecnologia, o 

qual ajuda as pessoas com alguma deficiência a atingirem seu desempenho com a 

utilização  de  algum  aparato  adaptado  a  sua  necessidade.  Bersch  (2017)  contribui 

sobre o objetivo da TA da seguinte forma: 

o  objetivo  maior  da  TA  é  proporcionar  à  pessoa  com  deficiência  maior 
independência, qualidade de vida e inclusão social, através da ampliação de 
sua comunicação, mobilidade, controle de seu ambiente, habilidades de seu 
aprendizado e trabalho. (BERSCH, 2017, p. 2) 

Também  é  importante  saber  distinguir  quando  o  recurso  é  uma  tecnologia 

assistiva ou um recurso para profissional de saúde ou educação, para melhor atender 

essa clientela. São exemplos de TA: bengala para cegos, software leitor para pessoas 

que ainda não saibam ler, entre outros. Todavia, o equipamento de musculação é uma 

tecnologia de reabilitação, considerado uma tecnologia da área médica, assim como 

os softwares educacionais são ferramentas para o professor ensinar, onde qualquer 

aluno pode ser beneficiado pela utilização do mesmo. 

Para podermos distinguir se é um recurso do usuário ou do profissional, basta 

observar  se  o  usuário  necessita  deste  meio  para  adquirir  autonomia  em  suas 

atividades  diárias.  Contudo  pode  acontecer  que  o  usuário  fique  impossibilitado  de 

exercer determinada função utilizando o recurso do profissional, então este recurso 

também será considerado uma tecnologia assistiva. 

Bersch  (2017)  explica  que  o  termo  tecnologia  assistiva  foi  aprovado  pela 

legislação brasileira a partir de 2007, como sendo o mais adequado, mas como ainda 

há legislações complementares que estão em vigência que utilizam os termos: ajudas 

técnicas e tecnologia de apoio, devemos considerar que são termos sinônimos uma 

das  outras.  Assim  como  não  se  deve  utilizar  o  termo  tecnologia  assistiva  no  plural, 

visto que tecnologia se refere ao ramo de estudo e não a coleção de produtos. 

 
 
 
  
  
 
 
Sobre a importância de se classificar uma TA, Bersch (2017) argumenta que: 

28 

Ao  apresentar  uma  classificação  de  TA,  seguida  de  redefinições  por 
categorias,  destaca-se  que  a  sua  importância  está  no  fato  de  organizar  a 
utilização, prescrição, estudo e pesquisa de recursos e serviços em TA, além 
de  oferecer  ao  mercado  focos  específicos  de  trabalho  e  especialização. 
(BERSCH, 2017, p. 4)  

Finalizando,  podemos  refletir  com  a  citação  de  Radabaugh  (1993,  apud 

BERSCH, 2017, p. 2): “Para as pessoas sem deficiência a tecnologia torna as coisas 

mais fáceis. Para as pessoas com deficiência, a tecnologia torna as coisas possíveis”. 

Continuando  com  o  estudo  sobre  o  aparato  de  inclusão  da  pessoa  com 

deficiência, no próximo capítulo veremos um breve histórico legal sobre inclusão dos 

estudantes  com  necessidades  educacionais  especiais  (ENEE)  e  como  a  prática 

docente pode contribuir para a formação destes alunos.  

 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

3 INCLUSÃO E A PRÁTICA DOCENTE 

O conhecimento acerca do trajeto social e jurídico que tem apoiado as pessoas 

com  deficiência  é  importante  para  que  possamos  compreender  o  quão  recente  é  o 

percurso e quem são os atores neste processo de inclusão social, sendo a escola uma 

das responsáveis por este processo. 

A  sociedade  está  avançando  no  conhecimento  e  aprendendo  sobre  como 

classificar e trabalhar com as especificidades sociais. No censo de 2010, o Instituto 

Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) identificou 45,6 milhões de pessoas com 

algum tipo de deficiência, o que representava 23,9% da população brasileira. Então, 

o IBGE, em 2018, revisou os dados e adotou um novo critério de margem de corte, no 

qual  as  perguntas  foram  repensadas  e  suas  variações  foram  levadas  em 

consideração, o número de pessoas com deficiência no Brasil foi rebaixado para 12,7 

milhões, o que representa 6,7% da população no país, conforme dados e análise da 

equipe da plataforma de compartilhamento Diversa (2019). 

Conhecer  a  população  com  deficiência  em  nosso  país  favorece  políticas 

públicas e educacionais, para que possam ser eficazes no favorecimento ao acesso 

à educação básica. O que atende o  Plano Nacional de Educação (PNE), lei nº 13.005, 

de 2014, que determina metas e estratégias para a política educacional do Brasil até 

2024. Sua meta 4 é “universalizar, para a população de 4 a 17 anos com deficiência, 

transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação, o acesso 

à  educação  básica  e  ao  atendimento  educacional  especializado 

(AEE), 

preferencialmente na rede regular de ensino”. (BRASIL, 2014) 

Em  continuidade,  a  figura  2  mostra  os  dados  brasileiros  sobre  as  matrículas 

realizadas em classes comuns com e em classes especiais, no Brasil de 2006 a 2019: 

 
 
 
 
 
Figura 2 – Alunos matriculados na Educação Especial em classes comuns e 
inclusivas 

30 

Fonte: Inep/MEC. Elaboração: Instituto Rodrigo Mendes4 

Com  o  gráfico  acima,  pode-se  observar  que  a  diferença  entre  os  dados  de 

matrículas  nas  classes  regulares  e  nas  classes  especiais  vem  aumentando,  as 

matrículas em escolas regulares chegam a atingir 87% das matrículas realizadas, e 

nos remete de imediato a importância da inclusão escolar. 

Conclui-se,  desta  forma,  que  estamos  no  caminho  para  a  construção  de  um 

país e de um mundo mais equitativo quando buscamos dar o direito a acessibilidade 

e permanência de uma parcela da população, que cada dia mais tem sua visibilidade 

social.  

3.1 Breve histórico dos direitos conquistados por pessoas com deficiência  

Este breve histórico foi realizado tendo por base o documento sobre os marcos 

legais da educação especial realizado pelo Ministério da Educação (MEC) por se tratar 

de um documento completo sobre o assunto, note que o 

objetivo de divulgar junto aos sistemas de ensino os novos marcos político-
legais  e  pedagógicos,  a  fim  de  orientar  e  subsidiar  as  Secretarias  de 

4 A figura foi retirada da referência (MICAS, 2020)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Educação, os conselhos de Educação, a gestão escolar, as organizações da 
sociedade  civil,  os  operadores  do  direito  e  demais  órgãos  envolvidos  na 
promoção da inclusão educacional. (BRASIL, 2010, p. 8) 

31 

Desta  forma,  temos  como  ponto  de  partida  para  a  visibilidade  social  das 

pessoas com deficiência intelectual (DI) no Brasil, em 1926, a fundação do Instituto 

Pestalozzi,  primeira  instituição  especializada  na  educação  de  alunos  especiais,  em 

1945  o  mesmo  instituto  criou  o  atendimento  especializado  a  superdotação.  Mas 

focaremos  aqui  apenas  sobre  a  deficiência  intelectual,  visto  que  o  caminhar  do 

trabalho e o desenvolvimento da acessibilidade às mais variadas deficiências sejam 

elas físicas, sensoriais ou transtornos possuem trajetórias nem sempre simultâneas 

como afirma o documento referido no parágrafo anterior, Brasil  (2010). 

O próximo passo foi dado em 1954, com a fundação da Associação de Pais e 

Amigos dos Excepcionais (APAE) atuante até hoje na inserção social deste público e 

em 1961, os alunos especiais chamados na época de “excepcionais” tiveram direito 

ao acesso no ensino, garantido pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

(LDB). Em 1971, a nova LDB brasileira (lei nº 5692/71), alterou a anterior, no entanto 

não  promoveu  a  organização  do  ensino  especial  e  reforçou  a  exclusão  dentro  da 

escola com classes especiais ou escolas especiais de acordo com Marcos políticos-

legais da educação especial, Brasil  (2010). 

Então a Constituição Federal (CF) de 1988, no art. 3º, regulamentou: 

Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil: 
I- Construir uma sociedade livre, justa e solidária; [...] 
IV- Promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, 
idade e quaisquer outras formas de discriminação. (BRASIL, 1988) 

Nesse  ponto  de  vista,  os  objetivos  fundamentais  do  Estado  explicitam  a 

promoção  ao  bem  de  todos,  sem  preconceito  de  origem,  raça,  sexo,  cor,  idade  e 

quaisquer outras formas de  discriminação. Conforme os  artigos  205, 206  e 208, da 

CF,  a  educação  é  um  direito  de  todos  e  as  condições  de  permanência  na  escola 

precisam  ser  igualitárias,  assim  como  o  atendimento  educacional  especializado 

devem ser ofertados preferencialmente na rede regular de ensino. 

Alinhada a CF, a Declaração de Salamanca e a Política Nacional de Educação 

Especial, em 1994, orientaram o combate a práticas discriminatórias, em que crianças 

deficientes  deveriam  ter  sua  “integração  instrucional”  em  escolas  regulares.  Com  a 

elaboração  da  atual  Lei  de  Diretrizes  da  Educação  Nacional,  de  1996,  estes 

 
 
 
 
 
 
 
32 

estudantes 

tiveram  assegurado  currículo,  métodos,  recursos,  organização  e 

terminalidade específica, como afirma o documento marcos políticos-legais (BRASIL, 

2010, p. 12 e 20) 

Estando organizada legalmente, a educação especial ainda necessitava de se 

estruturar  em  relação  ao  diagnóstico,  foi  o  que  ocorreu  no  decreto  nº  3.298,  Brasil 

(1999): 

                      Art. 3º Para os efeitos deste Decreto considera-se:  

I  -  Deficiência  –  toda  perda  ou  anormalidade  de  uma  estrutura  ou  função 
psicológica,  fisiológica  ou  anatômica  que  gere  incapacidade  para  o 
desempenho de atividade, dentro do padrão considerado normal para o ser 
humano; 
Art. 4º  É considerada pessoa portadora de deficiência a que  se enquadra 
nas seguintes categorias: 
[...]  IV  -  deficiência  mental  –  funcionamento  intelectual  significativamente 
inferior  à  média,  com  manifestação  antes  dos  dezoito  anos  e  limitações 
associadas a duas ou mais áreas de habilidades adaptativas, tais como:   
a) comunicação;  
b) cuidado pessoal;  
c) habilidades sociais; (BRASIL, 1999) 

Assim, é importante notar que o termo “deficiência mental”, utilizado acima, caiu 

em  desuso  e  atualmente  usamos  deficiência  intelectual,  visto  que  existem  muitas 

modificações na terminologia envolvida acerca deste tema. Sassaki (2003) evidencia 

que tal fato se deve a mudança de comportamentos sociais e a novos conhecimentos 

sobre o tema, pois a terminologia acompanha preconceitos, estigmas e estereótipos 

de uma época. 

Quanto ao diagnóstico, a legislação não determina quais profissionais deveram 

fazê-lo.  Mas,  Veltrone  (2011)  em  sua  pesquisa,  constatou  que  normalmente  esses 

profissionais  são  professores  com 

formação  específica  em  pedagogia  com 

especialização  em  educação  especial,  psicologia, 

terapia  ocupacional, 

fonoaudiologia, medicina e serviço social. 

Em  2001,  houve  a  convenção  da  Guatemala,  que  foi  a  promulgada  como  o 

Decreto  nº  3.956  no  Brasil,  os  quais  juntos  estabeleceram  que  as  pessoas  com 

deficiência tenham os mesmos direitos humanos que os demais: 

Reafirmando  que  as  pessoas  portadoras  de  deficiência  têm  os  mesmos 
direitos humanos e liberdades fundamentais que outras pessoas e que estes 
direitos, inclusive o direito de não ser submetidas a discriminação com base 
na deficiência, emanam da dignidade e da igualdade que são inerentes a todo 
ser humano. (BRASIL, 2001) 

 
 
 
  
 
 
33 

Em  2002,  o  Conselho  Nacional  de  Educação  estabeleceu  com  as  Diretrizes 

Curriculares  Nacionais  que  a  formação  do  professor  da  educação  básica  seja 

contemplada no atendimento a alunos especiais, voltado para diversidade humana. 

De lá para cá, o MEC com o Ministério Público vem implementando programas 

que fortalecem o ingresso de alunos especiais em escolas públicas, garantindo cada 

dia mais o direito à acessibilidade a educação para a população brasileira, em acordo 

com  a  Convenção  sobre  os  Direitos  das  Pessoas  com  Deficiência,  realizada  pela 

Organização das Nações Unidas, na luta pelos direitos humanos no mundo, em 2007. 

Esta convenção promulgada pelo decreto nº 6.949, Brasil  (2009) estabeleceu:  

e)  Reconhecendo  que  a  deﬁciência  é  um  conceito  em  evolução  e  que  a 
deﬁciência resulta da interação entre pessoas com deﬁciência e as barreiras 
devidas às atitudes e ao ambiente que impedem a plena e efetiva participação 
dessas pessoas na sociedade em igualdade de oportunidades com as demais 
pessoas. (BRASIL, 2009) 

Para oportunizar a participação de pessoas com deficiência na escola regular, 

e  garantir  o  direito  na  construção  do  conhecimento,  o  Atendimento  Educacional 

Especializado  (AEE)  realizado  pelas  salas  de  recursos  multifuncionais  (SRM) 

colaboram para inseri-los socialmente de modo mais eficaz. 

De acordo com, a Resolução nº 4, que instituiu as diretrizes operacionais da 

educação  especial,  para  o  atendimento  educacional  especializado  na  educação 

básica  (BRASIL,  2009),  o  AEE  tem  como  função  identificar,  elaborar  e  organizar 

recursos pedagógicos que atendam às necessidades específicas de cada aluno. Ou 

seja,  este  serviço  tem  como  finalidade  complementar  a  formação  dos  alunos, 

desenvolvendo  suas  potencialidades,  assim  como  respeitando  seus  direitos  de 

escolhas, sejam no âmbito escolar ou para sua autonomia e independência.  

3.2 A sala de recursos generalistas nas escolas públicas do DF 

A  estratégia  de  matrícula  da  Secretaria  de  Educação  do  Distrito  Federal 

(SEDF), no ano de 2020 institui que cada escola tem direito a uma sala de recursos 

generalista  (SRG),  a  partir  de  8  alunos  com  laudo  de  deficiência  física,  mental  ou 

Transtorno  Global  do  Desenvolvimento  (TGD),  por  turno  de  funcionamento. 

(DISTRITO FEDERAL, 2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

O  atendimento  da  SRG,  ocorreu  preferencialmente  no  turno  contrário,  para 

alunos que possuam o laudo de Deficientes Intelectuais (DI), Deficientes Físicos (DF) 

e TGD. Caso a escola na qual o aluno estuda em sala de aula convencional não for 

contemplada  com  a  Sala  de  Recursos,  o  mesmo  pode  frequentar  a  escola  que 

disponibiliza a sala mais próxima de sua casa. Se ainda sim, não for contemplado, o 

aluno teve direito a um professor itinerante, que irá a sua escola pelo menos uma vez 

por semana. 

Com o quantitativo de alunos especiais na escola formado, em anos finais do 

ensino fundamental, será formada a SRG, com um professor responsável pela área 

de  linguagens/ou  ciências  humanas  e  outro  professor  da  área  de  matemática/ou 

ciências da natureza, como especifica a figura 3: 

Figura 3 - Diretrizes para a formação de sala de recursos na estratégia de matrícula na 
SEDF em 2020  

Fonte: Caderno Estratégia de Matrícula, SEDF, 2020. 

Para o professor que atua na sala de recursos generalista, pelo regimento da 

rede pública de ensino do distrito federal, artigo nº 133, Distrito Federal (2019), exige-

se formação específica e perfil identificado por meio de entrevista realizada pelo setor 

responsável. 

 
 
 
 
 
 
 
 
As atribuições do professor do Atendimento Educacional Especializado (AEE), 

estão enunciadas pelo regimento interno da SEDF:  

35 

I - Elaborar, anualmente, Plano de Ação das atividades de AEE na unidade 
escolar; 
II - Identificar, elaborar, produzir e organizar serviços, recursos pedagógicos, 
de  acessibilidade  e  estratégias,  considerando  as  necessidades  específicas 
dos estudantes da Educação Especial; 
III  -  Elaborar  e  executar  Plano  de  AEE,  avaliando  a  funcionalidade  e  a 
aplicabilidade dos recursos pedagógicos e de acessibilidade; 
IV - Organizar o tipo e o número de atendimentos aos estudantes na sala de 
recursos multifuncionais, que se subdivide em generalista e específica; 
V  -  Acompanhar  a 
funcionalidade  e  a  aplicabilidade  dos  recursos 
pedagógicos  e  de  acessibilidade  na  sala  de  aula  comum,  bem  como  em 
outros ambientes da unidade escolar; 
VI  -  Estabelecer  parcerias  com  as  áreas  intersetoriais  na  elaboração  de 
estratégias e na disponibilização de recursos de acessibilidade; 
VII  -  Orientar  professores  e  famílias  sobre  os  recursos  pedagógicos  e  de 
acessibilidade utilizados pelo estudante; 
VIII  -  orientar  o  uso  da  tecnologia  assistiva de  forma  a  ampliar  habilidades 
funcionais dos estudantes, promovendo sua autonomia e participação; 
IX  -  Estabelecer  articulação  com  os  professores  da  sala  de  aula  comum, 
visando  à  disponibilização  dos  serviços,  dos  recursos  pedagógicos  e  de 
acessibilidade,  e  das  estratégias  que  promovem  a  participação  dos 
estudantes nas atividades escolares. (DISTRITO FEDERAL, 2019, p. 63-64) 

Diante do artigo acima citado, os incisos II e III, incentivam o professor a buscar 

métodos  e  alternativas  nas  quais  possam  atingir  os  alunos  especiais  de  forma 

personalizada.  Como  o  atendimento  na  sala  de  recursos  pode  acontecer  de  forma 

individualizada  ou  em  pequenos  grupos,  esta  abertura  proporciona  ao  docente 

experimentar novas práticas pedagógicas, favorecendo a ampliação de recursos para 

o ensino dos alunos atendidos pela sala de recursos generalista. 

O 

termo  sala  de  recursos  generalista  refere-se  à  sala  de  recursos 

multifuncionais,  mencionada  no  art.  5,  do  decreto  nº  7.611  de  17  de  novembro  de 

2011: “As salas de recursos multifuncionais são ambientes dotados de equipamentos, 

mobiliários  e  materiais  didáticos  e  pedagógicos  para  a  oferta  do  atendimento 

educacional especializado.”  

O mapa exibido na figura 4, mostra a situação em cada estado no país, sobre 

as matrículas de estudantes em sala de recursos multifuncionais: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 - Programa Implantação de Salas de Recursos Multifuncionais 

36 

           Fonte: Censo MEC/INEP de 2015 

Temos que apenas quatro estados brasileiros possuem 70% das escolas com 

salas de SRM, doze estados possuem entre 50% e 69% e nove possuem menos de 

49%. Então podemos observar que em 2015, 59% dos estados brasileiros, ofereciam 

mais da metade de suas escolas com sala de recursos, demonstrando que devemos 

continuar trabalhando para a totalidade da oferta deste serviço educacional. 

Kassar  e  Rebelo  (2017)  em  seu  artigo  sobre  a  escolarização  dos  alunos  da 

AEE  frente  a  política  de  educação  inclusiva  no  Brasil,  considera  que  as  questões 

econômicas em volta da sala de recursos multifuncionais, muitas vezes acompanham 

as  perspectivas  econômicas  e  não  a  pedagógica,  o  que  impõe  limites  a  educação 

inclusiva brasileira, pois atinge a formação de professores e o alcance do atendimento 

especial. 

Conforme  dados  da  Secretaria  de  Estado  de  Educação  no  DF  existem  650 

escolas  da  rede  estadual  de  educação,  destas  250  possuem  turmas  de  educação 

especial,  no  qual  13  instituições  são  Centros  de  Ensino  Especial.  Ou  seja,  existem 

237  escolas  com  salas  de  recursos  generalistas  e  específicas,  sendo  a  sala  de 

recursos específicas, para o atendimento de alunos com deficiência sensoriais e com 

superdotação,  funcionam  em  caráter  suplementar  a  sala  de  aula  comum,  e  juntas 

formam um total de 595 salas de atendimento. (DISTRITO FEDERAL, 2020) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Note que o trabalho da SRG é complementar ao da sala de aula comum, como 

também regulamenta o Conselho de Educação do Distrito Federal, em Distrito Fedral 

(2017) através da resolução CEDF nº1/2017. Trabalho este que pode anteceder ou 

proceder o conteúdo ministrado em sala de aula, desde que as professoras percebam 

a necessidade de aprendizado do aluno especial. 

Complementar, por não se limitar aos conteúdos, a SRG tem o dever de olhar 

para  a  pessoa  como  um  todo,  de  ajudar  no  desenvolvimento  social,  nas  atividades 

diárias, buscando meios nos quais o indivíduo tenha ampliado o contato com métodos, 

para que os sentidos sejam estimulados e, desta forma, abrem-se múltiplos canais de 

aprendizado. 

3.3 O aluno da AEE 

As  diretrizes  do  Conselho  Nacional  de  Educação,  Brasil  (2009)  consideram 

público alvo da AEE: 

I – Alunos com deficiência: aqueles que têm impedimentos de longo prazo de 
natureza física, intelectual, mental ou sensorial. 
II  –  Alunos  com  transtornos  globais  do  desenvolvimento:  aqueles  que 
apresentam um quadro de alterações no desenvolvimento neuropsicomotor, 
comprometimento  nas  relações  sociais,  na  comunicação  ou  estereotipias 
motoras. Incluem-se nessa definição alunos com autismo clássico, síndrome 
de  Asperger,  síndrome  de  Rett,  transtorno  desintegrativo  da  infância 
(psicoses) e transtornos invasivos sem outra especificação. 
III – Alunos com altas habilidades/superdotação: aqueles que apresentam um 
potencial  elevado  e  grande  envolvimento  com  as  áreas  do  conhecimento 
humano, isoladas ou combinadas: intelectual, liderança, psicomotora, artes e 
criatividade. (BRASIL, 2009, p. 1) 

Para  Sales  (2019),  a  deficiência  intelectual  é  uma  menor  capacidade  de 

compreender,  aprender  e  aplicar  informações  e  tarefas  novas  ou  complexas.  Estas 

pessoas  possuem  pelo  menos  duas  alterações  no  desenvolvimento  cognitivo 

(raciocínio,  memória,  atenção,  juízo,  linguagem),  ou  em  habilidades  motoras  ou  na 

socialização, estando abaixo da média esperada para a sua idade, motivo pelo qual 

se comporta como se houvesse menos idade do que realmente possuem, o DI deve 

ser diagnosticado até aos 18 anos. 

As  causas  da  DI  podem  ser  diversas  e  decorrentes  de  múltiplos  fatores. 

Existem causas genéticas, problemas relacionados ao parto ou à gestação, também 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

são consequências de doenças ou condições que afetam a saúde da criança como, 

por  exemplo:  sarampo,  meningite,  desnutrição,  exposição  a  chumbo  e  mercúrio. 

(SALES, 2020) 

Segundo censo escolar, Distrito Federal (2019), ocorreram 483 250 matrículas 

nas  unidades  de  ensino  no  estado,  sendo  5940  alunos  atendidos  pela  educação 

especial, este quantitativo, representa 1,23% dos estudantes do DF.   

Contudo, muito além de garantir o acesso e a permanência destes alunos na 

escola é importante que se promova a visibilidade destas pessoas na sociedade, pois 

são cidadãos que tem condições de constituir família e entrarem para o mercado de 

trabalho. Assim como precisam ocupar os parques, os shoppings, para que o convívio 

em sociedade possa ser legitimado. 

Ser  uma  pessoa  com  DI  não  significa  não  ter  capacidade,  significa  aprender 

em outro tempo que não é o mesmo que a maioria das pessoas. Significa ressignificar 

algumas práticas sociais, e repensar nas práticas pedagógicas reproduzidas na escola 

por muitos anos. A lei nº 13. 146, regulamenta o Estatuto da pessoa com deficiência, 

(BRASIL, 2015), definindo o termo da seguinte forma:  

Considera-se pessoa com deficiência aquela que tem impedimento de longo 
prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, o qual, em interação 
com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua participação plena e efetiva na 
sociedade  em  igualdade  de  condições  com  as  demais  pessoas.  (BRASIL, 
2015, p. 2) 

O  presente  artigo  nos  leva  a  alguns  questionamentos  sobre  inclusão  de 

pessoas com deficiência na sociedade: aonde está a deficiência? Na pessoa ou na 

sociedade? Visto que, quando a sociedade não oportuniza ao indivíduo em ter acesso 

com igualdades de condições, ou até mesmo a não poder vivenciar seu próprio tempo 

de  aprendizagem.  A  inclusão  é  o  esforço  para  a  não  padronização  humana  e  o 

respeito as individualidades, oportunizando uma sociedade equitativa. 

Contudo  não  devemos  romantizar  o  amadurecimento  das  pessoas  com 

deficiência  intelectual.  O  processo  de  amadurecimento,  de  busca  de  autonomia, 

necessita  da  intervenção  de  profissionais  atentos  e  capacitados,  desde  o  início  da 

escolarização ou até mesmo antes dela. Pois, quanto mais precoce for o diagnóstico, 

melhor estimulada, através de técnicas adequadas, a pessoa com deficiência. 

 
 
 
 
 
 
39 

Os alunos com deficiência física necessitam do olhar atento dos profissionais 

da sala de recursos para a adaptação do meio escolar e, se for necessário buscar a 

Tecnologia Assistiva (TA) que melhor se adapta ao aluno. 

Sobre as especificidades do Transtorno do Espectro Autista (TEA), o Instituto 

de  Neurosaber  (2019)  acrescenta  que  a  maior  interferência  no  aprendizado  é  a 

cognição,  contudo  outros  elementos  se  somam.  Por  exemplo,  a  dificuldade  de 

interação  social,  a  linguagem  deficitária  e  a  estereotipia.  Mas  diferentemente  das 

pessoas  com  DI,  as  pessoas  com  autismo  têm  algumas  áreas  da  cognição 

preservada, em sua maioria possuem mais habilidade para artes e ciências exatas. 

Em relação a linguagem o TEA interfere no entendimento de metáforas e  na 

demonstração de afeto. Por possuírem a aprendizagem fragmentada, muitas vezes a 

repetição e a preferência por atividades rotineiras estão ligadas a esta característica, 

pois a pessoa com TEA não completa o raciocínio em sua totalidade, de acordo com  

Neurosaber (2019). 

Nessa  perspectiva,  é  importante  conhecer  o  público  da  SRG,  para  que 

possamos  entender  como  trabalhar  suas  especificidades,  assim  como  entender  as 

dificuldades que cada aluno traz consigo para o atendimento. 

Cabe ao professor da SRG articular trocas de experiências com o professor da 

sala de aula comum e com a comunidade escolar para que o aluno especial possa se 

sentir acolhido no ambiente escolar, visto que o professor da SRG possui a priori um 

embasamento maior a respeito das deficiências e o professor de sala de aula comum 

fica mais tempo com o aluno e com a turma. 

 Desta forma faz-se necessária a troca de informações dentro da escola, para 

que o processo de ensino e aprendizagem corresponda às expectativas e favoreça a 

real inclusão do aluno no espaço escolar. Sobre a concepção de uma escola inclusiva 

Oliveira, Gotti e Dutra (2006), acrescentaram que 

A  concepção  de  escola  inclusiva  se  fundamenta  no  reconhecimento  das 
diferenças  humanas  e  na  aprendizagem  centrada  nas  potencialidades  dos 
alunos, ao invés da imposição de rituais pedagógicos pré-estabelecidos que 
acabam  por  legitimar  as  desigualdades  sociais  e  negar  a  diversidade. 
(OLIVEIRA; GOTTI; DUTRA, 2006, p. 13) 

 Essa problemática só será superada por meio do diálogo com a comunidade 

escolar. Além da reflexão a respeito  dos obstáculos a serem enfrentados, a fala do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
professor  Santos  (2020),  professor  atuante  da  SRG  e  fundador  da  PA,  evidencia  o 

quão importante é a SRG para a construção do desenvolvimento pedagógico dentro 

da escola: 

40 

Acredito que a Sala de Recursos não é apenas o lugar onde se realiza o AEE, 
mas também um local com uma vocação imensa para pesquisa, observação 
e desenvolvimento pedagógico. Outro ponto é que se há organização no AEE 
é  possível ampliar  a  margem  de  resultados  positivos  e  podemos  ir  além  e 
desenvolver pessoas. Sem dúvidas o tempo do AEE se prolongou bastante 
com  o  dispositivo  e  isso  foi  importante  para  melhorar  a  qualidade  dos 
resultados pedagógicos e estabelecer novos parâmetros para o atendimento. 
(SANTOS, 2020, Anexo B) 

Em  suma,  com  a  troca  permanente  de  opiniões  surgem  ideias  para  a 

diversificação  de  técnicas  no  processo  de  ensino  aprendizagem.  Contudo,  se  faz 

necessário que estas técnicas sejam comprovadamente benéficas ao aprendizado do 

aluno. No próximo capítulo, sistematizaremos o processo de pesquisa da Plataforma 

de Atendimento na busca de seus benefícios. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

4 A PESQUISA 

A presente pesquisa caracteriza-se por ser um estudo de caso. Para Gil (2002) 

o estudo de caso é uma modalidade de pesquisa que consiste no estudo profundo e 

exaustivo  de  um  ou  poucos  objetos,  no  qual  permite  um  conhecimento  amplo  e 

detalhado sobre o caso estudado. 

Com  o  intuito  de  fortalecer  os  resultados  da  pesquisa  optamos  por  fazer  a 

análise  de  dados  baseada  na  modalidade  de  pesquisa  quali-quantitativa,  por 

considerarmos  que  o  objeto  de  estudo  necessita  de  uma  análise  quantitativa  dos 

dados e do olhar individualizado para o aluno, o qual é possível a partir da pesquisa 

qualitativa. 

 Consideramos  que  para  uma  boa  validação  da  pesquisa,  os  resultados 

numéricos  obtidos  devem  estar  associados  as  individualidades  observadas  pelo 

pesquisador. Esta associação é importante para a análise dos dados coletados visto 

que  a  característica  de  cada  aluno  especial  deve  ser  levada  em  consideração  no 

levantamento destes dados. 

Araújo e Igliori (2012, p. 121) em seu artigo na revista de produção discente em 

educação matemática fazem a seguinte consideração sobre a pesquisa quantitativa e 

a qualitativa: 

agregar aspectos quantitativos aos métodos qualitativos otimizam a análise 
dos  fenômenos  ou  problemas  reais  da  Educação  Matemática,  problemas 
caracterizados por representações epistemológicas, histórico-epistemológica 
e comportamentais. (ARAÚJO; IGLIORI, 2012, p. 121) 

4.1 Plataforma de Atendimento 

Com o desafio em se ensinar para os DI’s, dois professores da sala de recursos 

generalista, cidade satélite de Brasília, Sobradinho, Luciana Reis Pereira  e Willians 

Celestino dos Santos, tiveram a ideia de utilizar o projetor de tal forma que pudessem 

interagir de um modo diferente com o aluno.  

A fala da professora Luciana ilustra a inquietude dos professores em transpor 

os  obstáculos  no  trabalho  da  SRG,  em  prol  do  aprendizado  efetivo  dos  alunos 

atendidos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

no  início  da  sala  de  recurso,  a  ideia  era  de  despertar  o  aluno  para  um 
processo  de  aprendizagem  significativa.  Então,  tínhamos  tudo  muito 
tradicional.  Muito  rude.  Não  tínhamos  método,  e  eu  estava  fazendo  a 
especialização  em  educação  inclusiva.  O  tempo  todo  eu  lia  que  seria 
importante o método, o material, melhorar o cognitivo e melhorar a sinapses. 
Logo, a base teórica era muito grande, com muitas cobranças, e na prática 
eu tinha uma sala pequena, sem janela e algumas quantidades de lápis de 
cor,  de  giz  de  cera  e  papel.  Então  comecei  a  pensar:    Tem  alguma  coisa 
errada! Não tenho um método e não tenho um material que seja adequado a 
esse aluno, nem para instigá-lo, nem para o desenvolvimento dele. Preciso 
instigá-lo a manifestar o desejo de aprender. (Pereira, 2020, Anexo A) 

Neste  sentido,  é  importante  que  o  professor  esteja  atento  as  demandas 

estabelecidas pela alternância de gerações, o docente atento deve conectar-se com 

as  possibilidades  de  aprendizado  do  aluno.  Prosseguimos  com  a  inferência  da 

entrevista com a professora Luciana Reis: 

Começamos a fazer o uso de tecnologias porque era uma coisa que os alunos 
gostavam  muito.  A projeção  começou  a  ser  feita  na  parede,  isto  despertou 
certa  curiosidade  e  uma  vontade  de  participar.  Utilizamos  muitas  imagens, 
para  que  remetesse  a  lembrança  da  sala  de  aula.  Assim,  observamos,  de 
forma empírica, que os alunos reagiam as imagens e aos pequenos vídeos, 
conforme a participação deles crescia. Assim sendo, introduzimos caixas de 
resposta  em  algumas  questões.  Com  essa  experiência,  verificamos  que 
quando 
interesse  maior,  uma 
responsabilidade,  um  compromisso  para  o  preenchimento,  e  desta  forma 
fomos adicionando elementos novos a PA. (Pereira, 2020, Anexo A) 

tinha  caixa  de  respostas  havia  um 

Desta forma podemos afirmar que o olhar atento do professor pode levá-lo por 

um  caminho  rico  em  experiências,  fica  evidenciado  como  a  prática  reflexiva  da 

atuação do professor é essencial na exploração de possibilidades para a utilização do 

projetor em na sala de aula, continuando: 

Na época havia um aluno que estava perdendo a mobilidade por uma doença 
degenerativa,  ele  tinha  dificuldade  de  ficar  em  pé,  e  os  cadeirantes  não 
alcançavam toda a projeção da aula na parede. Então, surgiu a ideia: em vez 
de projetar na parede, projetaríamos no tampo de uma mesa. Dessa forma, 
os cadeirantes e alunos com dificuldade de ficar em pé poderiam interagir em 
torno dessa mesa. Assim, o projetor foi para o teto, e a projeção foi para o 
tampo  da  mesa  e  começamos  a  observar  a  reação  dos  alunos.  (Pereira, 
2020, Anexo A) 

Observando  as  devolutivas  dos  alunos  e  utilizando  o  PowerPoint,  eles 

desenvolveram três formas de utilizar a PA, segundo as professoras que atuam, em 

2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
A  primeira  consiste  no  ensino  dos  conteúdos  com  imagens  coloridas, 

normalmente  utilizados  para  mais  de  um  aluno,  proporcionando  a  troca  de  ideias  a 

respeito do conteúdo. 

Como por exemplo, temos atividade nos slides mostrados na figura 5, nos quais 

a professora estava inicializando o estudo de monômios associado à geometria, para 

43 

alunos do 8º ano. 

Figura 5 - Slides sobre Monômios 

Fonte: Sala de Recursos, CEF 07 de Sobradinho, 2019, slides 1 a 4. 

A segunda maneira consiste em resolver atividades escrevendo na mesa com 

o tempo marcado e, em seguida a resposta correta aparece projetada em cima da que 

o aluno fez, possibilitando que ele mesmo possa verificar o seu erro ou acerto.  

Note que nos slides mostrados na figura 6 têm o tempo da projeção de cada 

um.  Nos  quadradinhos  o  aluno  deve  escrever  por  extenso  o  valor  do  resultado  da 

tabuada, e possui o balão, caso haja necessidade de efetuar contas. Essa atividade é 

realizada como reforço para todos os anos finais do ensino fundamental. 

 
 
 
 
 
  
Figura 6 - Slides sobre tabuada 

44 

 Fonte: Sala de Recursos, CEF 07 de Sobradinho, 2019, slides 1 a 6. 

As figuras 5 e 6, acima, foram gentilmente cedidas pelas professoras atuantes 

na sala de recursos do CEF 07, para que o planejamento da metodologia de pesquisa 

pudesse acontecer. 

           A seguir, a figura 7 traz uma foto com três alunas fazendo uma atividade de 

forma similar ao preenchimento da atividade de matemática, que consistia no reforço 

da escrita das cores em inglês, a cor a ser escrita é a que estava dentro da estrela. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
              Figura 7- Utilização da PA 

45 

  Fonte: Luciana Reis, Instagram. Disponível em 12 de maio de 2019. 

A terceira forma de utilização da PA é através de jogos utilizando o mouse sem 

fio, como por exemplo, o jogo da memória.  

O  aluno  deve  clicar  em  uma  imagem,  neste  momento  aparece  uma  figura. 

Então ele escolhe outra. Caso haja correspondência, ele repete o procedimento até 

que  todas  as  imagens  sejam  correspondidas  em  pares.  Caso  não  aconteça  a 

correspondência deve-se clicar nas imagens que foram abertas, fazendo desta forma 

que as imagens sejam omitidas novamente. 

           A professora Luciana, na entrevista disponível no anexo A, relata como foi a 

aceitação da comunidade escolar, sobre os alunos da escola: 

A aceitação por parte dos alunos aconteceu de forma imediata. Rapidamente, 
eles tiveram muita curiosidade, muito orgulho. Outros colegas que não eram 
especiais  viam  o  atendimento  pela  janela  e  achavam  aquilo  muito 
interessante, isso valorizou o atendimento especializado da escola. Paralelo 
a  isso  os  alunos  especiais  começaram  a  gostar  mais  ainda  da  sala  de 
recursos, pois começaram a se sentir valorizados. Isto aumentou o interesse 
dos  mesmos  pelas  aulas;  além  de  melhorar  o  foco,  diminuir  o  grau  de 
dispersão  e  aumentar  a  frequência  deles  nas  aulas.  Desta  forma  o 
aproveitamento das aulas aumentou. (Pereira, 2020, Anexo A) 

Posteriormente, ela relatou a importância do trabalho da SRG com os pais dos 

alunos atendidos: 

Congruente a isso, começamos a fazer um trabalho de conscientização com 
os  pais:  explicamos  o  que  queríamos  desenvolver  com  os  alunos,  fizemos 
reuniões  mensais,  incentivamos  a  interação  destes  na  plataforma  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
atendimento  e  os  levamos  a  escola  para  ver  o  projeto  que  estava  sendo 
desenvolvido com os filhos deles. Isso nos deu credibilidade com os pais e, 
consequentemente,  a  frequência  dos  alunos  ficou  bem  melhor,  porque,  os 
pais começaram a fazer questão de que os filhos fizessem parte da sala de 
recursos. (Pereira, 2020, Anexo A) 

46 

A professora também relatou a importância de se trabalhar com os docentes 

da escola, em busca de um alinhamento pedagógico no trabalho com o aluno especial:  

resultados,  adequações.  Ao  mesmo 

Com a direção fizemos práticas similares as dos pais: mostramos o material 
e como ele seria um benefício para os alunos, os colocamos para atuar na 
plataforma,  mostramos 
tempo, 
pensávamos  em  um  material  mais  adequado  para  trabalhar.  De  forma 
crescente,  os  professores  começaram  a  ter  interesse  muito  grande  pelo 
projeto,  começaram  a  ter  interesse  em  aprender  uma  forma  diferente  de 
aprendizagem, um novo método e a pensar em novos materiais. Pois, todos 
os  professores  já  tinham  alunos  especiais,  mas  um  método  eficaz  era 
desconhecido. (Pereira, 2020, Anexo A) 

Esta aproximação com a comunidade escolar obteve resultados positivos, pois 

no primeiro contato da pesquisadora a diretora afirmou a notoriedade na melhora dos 

índices de aprovação e evasão escolar desde a implementação da PA. 

Na  próxima  seção  será  apresentado  um  mapa  conceitual  contextualizando  a 

PA no processo de ensino e aprendizagem de matemática para alunos com DI. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

4.1.1 Mapa conceitual da contextualização da PA no ensino  

Figura 8 - Mapa de Conceitual da Pesquisa 

Plataforma de 
Atendimento 

Ensino da 
Matemática 

   Fonte: Própria. 

Nosso  objetivo  com  este  mapa  conceitual  consiste  em  explicitar  a  linha  de 

raciocínio da pesquisa, na qual a PA está diretamente ligada ao ensino da matemática 

sendo um instrumento para desmistificação, aplicação do conteúdo e ampliação das 

ferramentas para o ensino, visto que estes três elementos estão interligados, pois um 

é complementar ao outro. 

A  PA  é  um  dispositivo  de  ensino  que  auxilia  no  aprendizado  de  alunos  DI’s, 

trazendo  contribuições  para  autonomia,  interação  com  o  outro,  no  reforço  do 

aprendizado e sendo amparada pelas legislações vigentes na tentativa de diminuir as 

dificuldades de aprendizado. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
48 

Nosso objeto de estudo é uma possibilidade tecnológica a qual se diferencia da 

tecnologia assistiva, mas que também traz contribuições para a autonomia do aluno e 

na mediação do processo de ensino e aprendizagem. Sendo assim, na condição de 

pesquisadores, buscamos analisar todo este processo, observando as dificuldades de 

aprendizagem e tendo como ferramenta o estudo e o desenvolvimento do ensino da 

matemática no qual proporciona ao aluno uma forma mais prazerosa no aprendizado 

de qualidade. 

Esse estudo iniciou com a pesquisa na escola posteriormente foram realizadas 

entrevistas  com  os  docentes  propositores  da  PA,  por  meio  das  quais  buscamos 

informações  sobre  alterações  já  realizadas  anteriormente  pelos  docentes,  e  quais 

foram  os  resultados  observados  com  o  aprendizado  dos  alunos  com  DI,  essas 

entrevistas também nos orientou na análise dos dados coletados.  

Além do mais, as entrevistas realizadas com os professores Santos (2020) e 

Pereira (2020) forneceram informações, em conjunto com os dados coletados, para 

que fosse realizada uma conversa com a profissional psicopedagoga,  Nadine Lúcia 

Abrahão5. Neste diálogo foram expostas as dificuldades de aprendizado apresentadas 

por  alunos  DI's,  a  fim  de  obtermos  informações  adicionais  que  possam  nortear  a 

mediação  do  aprendizado.  Assim,  conseguirmos  compreender  as  possibilidades  do 

material para a ampliação das formas de se ensinar, utilizadas com os DIs e TGDs, 

além de tentarmos entender como o processo ensino e aprendizagem se concretizou 

nos conteúdos estudados. 

4.2 Percurso Metodológico 

Inicialmente,  foi  feita  uma  visita  à  escola  para  saber  se  a  utilização  da 

Plataforma de Atendimento estava em funcionamento, visto que a professora Luciana 

e o professor Willians não trabalhavam na mesma escola na qual implementaram o 

dispositivo de ensino estudado.  

Também foram coletados dados com as professoras da SRG, da escola matriz 

da  implementação  da  PA,  sobre  a  clientela  atendida  no  ano  vigente,  de  2020,  da 

5 A entrevista com a psicopedagoga Nadine Lúcia Abrahão ocorreu por chamada de vídeo sem 
gravação, no dia 29 de outubro de 2020, impossibilitando a transcrição exata das falas. 

 
 
 
 
 
 
49 

pesquisa, e, quais os tipos de atividades que eram desenvolvidas com a Plataforma 

de Atendimento. 

 A  escola  atendia  23  alunos  na  sala  de  recursos,  com  as  seguintes 

necessidades especiais: Deficiência Intelectual (DI), Deficiência Intelectual/Síndrome 

de  Down,  Deficiência 

Intelectual/TDAH 

(Transtorno 

do  Déficit 

de 

Atenção/Hiperatividade), 

Deficiência 

Intelectual/TOD 

(Transtorno 

Opositor/Desafiador),  Deficiência  Física  (DF),  Baixa  Visão  e  casos  ainda  sob 

investigação em relação a deficiência intelectual. 

É importante notar que as questões éticas são de grande e principalmente do 

trabalho realizado  pelas pessoas  participantes da pesquisa. Tal como foi percebido 

na  dificuldade  em  conseguir  a  permissão  dos  pais  de  alunos  especiais,  para  a 

realização  desta  pesquisa, estes sujeitos estão habituados a estarem vigilantes em 

relação a imagem de seus filhos e a si mesmos. 

Existe um zelo maior quando se fala de filhos com algum tipo de deficiência, 

por estes ocuparem um lugar de maior vulnerabilidade, a sua integridade psicológica. 

Mas,  é  importante  ressaltar  que  ao  estudarmos  este  segmento  educacional 

objetivamos  a  promoção  de  suas  capacidades.  Fiorentine  e  Lorenzato  (2015) 

acrescenta: 

a ética perpassa todo o processo investigativo. Diz respeito desde a simples 
escolha  do  tema  ou  da  amostra,  ou  ainda,  dos  instrumentos  de  coleta  de 
informações. Estas opções exigem do pesquisador um compromisso com a 
verdade  e  um  profundo  respeito  aos  sujeitos  que  nele  confiam.  Da  mesma 
forma, a  análise  das  informações e  a  produção  das  conclusões  exigem  do 
pesquisador cuidado ético. O mesmo acontece com a fase da publicação do 
relato  da  pesquisa,  pois  seus  resultados  têm  implicações  sociais,  tanto  no 
que  diz  respeito  à  omissão  quanto  à  divulgação  dos  mesmos.  Assim,  a 
dimensão  ética  é  parte  intrínseca  de  qualquer  pesquisa  e  refere-se  às 
relações de boa convivência, respeito aos direitos do outro e ao bem estar de 
todos. (FIORENTINI; LORENZATO, 2015, 2097 p.) 

Sendo  assim,  este  trabalho  é  parte  integrante  do  projeto  de  pesquisa 

Investigações Relativas ao Processo de Ensino- Aprendizagem de Matemática, o qual 

foi vinculado e aprovado sobre o Comitê de Ética da UFG, com parecer de aprovação 

nº 3.608.636, sendo o número do Certificado de Apresentação de Apreciação Ética, 

91278218.7.0000.8409, na Plataforma Brasil. 

Na reunião de finalização do 3º bimestre com os responsáveis pelos alunos foi 

assinado  o  Termo  de  Consentimento  Livre  e  Esclarecimento  (TCLE)  (ANEXO  E), 

 
 
 
 
 
50 

pelos  responsáveis, 

também  houve  o  agendamento  de  dois  dias  para  o 

desenvolvimento das atividades de pesquisa.  

Com o quantitativo de 12 termos assinados para o consentimento da pesquisa, 

deste  quantitativo,  apenas  um  aluno  possuía  DF/DI  e  necessitava  do  apoio  de  um 

monitor  para  a  escrita,  dois  alunos  apresentavam  DI/TDAH  os  demais  se 

enquadravam  no  diagnóstico  de  DI.  No  entanto,  é  importante  lembrar  que  havia 

diferentes níveis de comprometimentos entre os DIs. 

Portanto,  na  tabela  1  a  seguir  os  alunos  foram  identificados  pela  letra  A  e  o 

número de identificação aleatória, para que pudéssemos identificar na pesquisa sobre 

o comprometimento de deficiência no qual cada aluno se encontra. 

                    Tabela 1- Classificação dos DI pesquisados 

6º ano 
7º ano 
8º ano 
9º ano 

Leve 
1 (A2) 
1 (A6) 
2 (A7, A8) 

Moderado  Severo 

1 (A1) 
1 (A4) 

2 (A3, A5) 
1 (A9) 

3 (A10, A11, A12) 

                    Fonte: Escola pesquisada (CEF 07 de Sobradinho). 

Previamente foi elaborada uma estratégia de pesquisa para que o estudo não 

interferisse nas práticas adotadas pela SRG, verificando-se o aprendizado adquirido 

na PA e no quadro branco com utilização convencional. 

Cabe  neste  momento  relembrar  que  o  papel  da  sala  de  recursos  é 

complementar ao da sala de aula. Desta forma, o uso da prática tradicional e da PA 

podem acontecer de forma variada, no sentido de uma se anteceder a outra. Com o 

intuito  de  pesquisar  se  há  interferência  na  ordem  de  utilização  delas,  a  seguinte 

dinâmica de pesquisa foi utilizada (tabela 2): 

Tabela  2  -  Dinâmica  da  distribuição  do  conteúdo  e  das 
atividades na pesquisa  

Dia: 

1º Dia 

2º Dia 

Conteúdo: 

Gráficos e seus 
tipos  

Simetria e seus 
tipos  

Local da aula 
expositiva: 

Quadro 
(Figura 9 e 10) 

PA 
(Figura 16) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

1º Exercício: 

2º Exercício: 

Questionário: 

Folha A4 
(Figura 11) 
PA 
(Figuras 12 e 13) 
Qualitativo 
(Figura 21) 

PA 
(Figura 17) 
Folha A4 
(Figura 19) 
Qualitativo 
(Figura 21) 

          Fonte: Própria. 

É  importante  ressaltar  que  os  conteúdos  escolhidos  contemplam  a  grade 

curricular  do  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  sendo  este  um  documento 

com ‘conteúdos essenciais’ ao ensino básico, que contempla os preceitos do Plano 

Nacional de Educação (PNE) para o desenvolvimento da educação e o fortalecimento 

do regime de colaboração entre os estados da União (BRASIL, 2018). 

Os  conteúdos  escolhidos  contemplam  a  grade  curricular  do  Banco  Nacional 

Comum  Curricular  (BNCC),  para  o  primeiro  dia  da  pesquisa  foi  estudado  sobre: 

construção de gráficos e os seus tipos (EF06MA31, BNCC)6, no segundo dia: conceito 

de simetria e suas classificações, (EF05MA17, BNCC).  

Note que estes conteúdos foram usados para a pesquisa do 6º ao 9º ano, pois 

acreditamos  que  o  grau  de  complexidade  seria  semelhante  em  ambos  os  dias  de 

pesquisa para todos os alunos atendidos pela SRG. 

Além  do  que,  em  nosso  entendimento  precisaríamos  trabalhar  conteúdos 

diferentes nos dois dias da pesquisa, para evitar que um dispositivo de aprendizagem 

fosse  reforço  do  outro.  Houve  a  necessidade  em  compreender  melhor  como  estes 

dispositivos  de  ensino  interagem  um  com  o  outro,  se  a  ordem  de  explanação  dos 

conteúdos, iria modificar os resultados na execução das atividades tanto na PA quanto 

na execução das atividades na aula tradicional. 

Desta  forma,  teríamos  condições  de  medir  o  ganho  de  aprendizado  do  1º 

exercício  do dia com  o 2º  exercício  do dia,  utilizando  dispositivos de aprendizagem 

diferenciados para posteriormente, no segundo dia de pesquisa, invertemos a ordem 

dos dispositivos de aprendizagem utilizados. 

Neste momento se faz  necessário um adendo sobre  o papel do pesquisador 

dentro  da  escola,  o  mesmo  não  deve  interferir  nas  práticas  cotidianas  da  escola,  e 

6  O  código  alfanumérico  é  constituído  da  seguinte  forma  o  primeiro  par  de  letras  indica  a  etapa  de 
ensino, o primeiro par de números indica o ano a que se refere a habilidade, o segundo par de letras 
indica  o  componente  curricular,  e  o  segundo  par  de  números  indica  a  numeração  sequencial  da 
habilidade. 

 
 
 
 
 
52 

sim, deve buscar compreender o processo que está sendo trabalhado sem alterá-lo, 

no primeiro instante. 

Cabe  ao  pesquisador,  analisar  as  nuances  do  aprendizado,  conforme  a 

pesquisa ocorria em grupo ou individualmente. Analisando e levando em consideração 

os resultados  obtidos de acordo com a quantidade de alunos  ao  utilizarem a PA, e 

fazendo as anotações dos resultados obtidos individualmente dentro dos grupos. 

Na  tabela  3  está  explicitado  como  aconteceu  a  dinâmica  das  aulas  e  das 

atividades em relação a serem individuais ou em grupos. 

            Tabela 3 - Demanda da movimentação nos dias da pesquisa 

1º Dia 

2º Dia 

Aula 
expositiva 

Grupos por ano de 
estudo para o 6º, 7º, 
 8º e 9º ano  

6º, 7º e 
8º ano 

Coletiva por 
ano de estudo 

Coletiva por 
ano de estudo 

9º ano 

Individual 

Individual 

Individual 

Coletiva por ano  

Individual 

Individual 

Individual 

Individual 

Individual 

Resolução da 
1ª atividade 
Resolução da 
2ª atividade 
Questionário 
            Fonte: Própria. 

Como no segundo dia da pesquisa houve a oportunidade de fazer o percurso 

deste  dia  individualmente,  com  o  9º  ano  e  em  grupo  com  o  8º  ano,  percebemos  a 

diferença percentual que esta prática traz aos resultados da pesquisa.  

Cada dia da pesquisa foi finalizado com um questionário de caráter qualitativo, 

visto que foi perguntado aos alunos participantes sobre suas impressões acerca dos 

recursos de ensino utilizados.  

Como complementação para o embasamento teórico e aprofundamento sobre 

a  PA,  ocorreram  entrevistas  com  os  professores  (Luciana  Reis  Pereira  e  Willians 

Celestino dos Santos) que a criaram, assim como uma psicóloga com especialização 

em psicopedagogia, Nadine Lúcia Abrahão, para que ela pudesse dentro da sua área 

fornecer impressões sobre o recurso estudado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

4.3 Percurso da Pesquisa 

 A dinâmica no primeiro dia aconteceu da seguinte forma: fomos para uma sala 

de  aula  com  quadro  branco  para  que  fosse  ensinado  o  processo  de  construção  de 

uma tabela e como transpor os dados da tabela para os diferentes tipos de gráficos 

(barra,  ponto,  linha,  setor  ou  pizza).  Então  a  pesquisadora  iniciou  a  aula  com  a 

seguinte escrita no quadro, mostrada na figura 9. 

Figura 9 - Início da aula expositiva sobre gráfico                

Fonte: Própria. 

Posteriormente  foi  explicado  que  devemos  construir  uma  tabela,  a  partir  da 

característica  selecionada  para  se  agrupar  os  elementos.  Na  presente  aula,  foi 

sugerido agrupar as frutas listadas, entre frutas que ingerimos com a casca ou sem a 

casca. 

Após a construção da tabela, foi passado aos alunos o conceito de gráfico e 

como transportar os dados da tabela para os gráficos de ponto, de linha e de barra. 

Sendo assim, para construir o gráfico de setor/pizza ocorreu uma pequena explanação 

sobre  porcentagem  para  que  os  alunos  pudessem  entender  sobre  a  construção  do 

mesmo. 

 
 
 
 
 
 
Com a conclusão da aula expositiva sobre gráfico, o quadro ficou finalizado da 

54 

seguinte forma (figura 10): 

Figura 10 - Término da aula expositiva sobre gráfico 

 Fonte: Própria. 

 Questionados  se  havia  alguma  dúvida  a  respeito  do  conteúdo,  observou-se 

neste  momento  poucas  dúvidas  nas  quatro  exposições  do  conteúdo.  Apenas  os 

alunos  do  6º  ano  e  do  9º  ano  solicitaram  nova  explicação  sobre  como  calcular 

porcentagem de cada dado exposto na tabela. 

Logo após foi realizada a primeira atividade do dia, entregue individualmente, 

e por meio de cópias em folha A4, como a atividade apresentada na figura 11. 

 
 
 
 
 
Figura 11 - Atividade entregue em folha A4 sobre gráfico 

55 

Construção da Tabela 

Fonte: Própria. 

Cabe  neste  momento  uma  explicação  sobre  como  foram  considerados  os 

acertos na atividade proposta: em cada folha de exercício haviam 10 itens a serem 

considerados,  estes  itens  são  referentes  a  cada  marcação  feita  nos  gráficos  de 

 
 
 
 
coluna, ponto e pizza, sendo que a construção da tabela não foi pontuada, visto que 

a folha estava em preto e branco, ocasionando divergência na construção dos dados. 

Os resultados da atividade proposta estão na tabela 4. 

Tabela 4 - Acertos obtidos sobre o exercício de gráfico em folha A4 

56 

6º ano 
A1  A2  A3  A4  A5  A6  A7  A8  A9  A10  A11  A12 

9º ano 

7º ano 

8º ano 

10 
de 
10 

3 
de 
10 

10 
de 
10 

10 
de 
10 

7 
de 
10 

10 
de 
10 

3 
de 
10 

1 
de 
10 

6 
de 
10 

1 
de 
10 

0 
 de 
10 

3  
de 
10 

13 de 20 
65% 

37 de 40 
          92,5% 

10 de 30 
33,33% 

4 de 30 
13,33% 

Acertos 
obtidos por 
cada aluno / 
Total de 
itens na 
atividade 
Acertos 
totais/ 
Porcentagem 
de acertos  
Fonte: Própria. 

É importante notar que o somatório dos acertos de todos os alunos foi de 64 

onde  haviam  120  itens,  portanto  a  média  de  acertos  foi  de  53,33%  para  todos  os 

alunos. A aula e a pesquisa aconteceram pela manhã com os alunos do 8º e 9º ano e 

a tarde com os alunos do 6º e 7º ano, separados por ano de estudo. 

Ao final da atividade da folha xerocada, nos dirigimos à sala de recursos para 

que  fosse  feito  um  exercício  similar  na  Plataforma  de  Atendimento.  Cada  aluno 

recebeu  um  marcador  de  quadro  branco,  e  a  medida  que  os  slides  iam  sendo 

projetados, cada um foi responsável por uma marcação no exercício da figura 12. 

Figura 12 - Slides do exercício de simetria na PA 

Slide 1                                                         Slide 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                          
 
 
 
 
 
Figura 13 - Continuação dos slides dos exercícios de simetria na PA 

57 

                 Slide 3                                                          Slide 4 

              Slide 5                                                            Slide 6 

             Slide 7                                                             Slide 8 

Fonte: Própria. 

A dinâmica das atividades desenvolvidas na PA aconteceu em dois momentos: 

no primeiro há o exercício a ser realizado (slides 1, 3, 5 e 7), no segundo momento 

são projetadas as respostas do exercício em cima da resolução dos alunos, para que 

os mesmos possam conferir o que foi feito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

As resoluções das atividades ficaram registradas em anotações realizadas pela 

pesquisadora. E os itens a serem considerados para pesquisa seguiram os mesmos 

critérios das atividades realizadas em folha A4.  

As figuras 14 e 15 mostram dois grupos diferentes executando a atividade na 

PA. 

           Figura 14 – Alunos utilizando a PA na construção da tabela 

          Fonte: Própria. 

                Figura 15 - Aluna utilizando a PA no primeiro dia de pesquisa 

                  Fonte: Própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Note que há um total de 9 itens a serem registrados pelos alunos nos gráficos, 

como havia mais de um aluno participando da atividade, os itens foram distribuídos 

de  forma  que  todos  contribuíssem  em  cada  slide.  Os  resultados  obtidos  com  as 

construções dos gráficos realizados na PA foram: 

Tabela 5 - Acertos da atividade de gráfico na PA 

6º ano 
A1  A2  A3  A4  A5  A6  A7  A8  A9  A10  A11  A12 

7º ano 

9º ano 

8º ano 

3 
de 
4 

2 
de 
5 

2 
de 
2 

2 
de 
2 

2 
de 
2 

3 
de 
3 

3 
de 
3 

3 
de 
3 

3 
de 
3 

2 
 de 
3 

3 
 de 
3 

3 
 de 
3 

5 de 9 / 
55,55% 

9 de 9 / 
100% 

9 de 9 / 
100% 

8 de 9 / 
88,89% 

Acertos 
obtidos por 
cada aluno / 
Total de itens 
na atividade 
destinados a 
cada aluno 
Acertos 
totais/ 
Porcentagem 
de acertos 
Fonte: Própria. 

Obtivemos uma média de 86,11% para os quatro anos, visto que o somatório 

de acertos foi de 31 acertos em 36 itens. Em seguida, foi entregue um questionário de 

cunho pessoal (Figura 21) sobre impressões das práticas pedagógicas empregadas, 

no qual discutiremos na análise de dados. 

No  segundo  dia  da  pesquisa,  sobre  simetria,  a  aula  foi  dividida  por  ano  de 

estudo, com os mesmos alunos do dia anterior. Contudo iniciamos a aula expositiva 

na PA abordando o conceito de simetria e sua classificação. Os slides encontram-se 

na Figura 16. 

 Para  a  execução  da  atividade  na  PA  foi  distribuído  um  marcador  de  quadro 

para que cada aluno ficasse responsável por uma figura, nos casos dos 6º, 7º e 8º 

anos. Para o 9º ano houve uma demanda diferenciada na escola e tanto a aula quanto 

as atividades deste dia foram feitas individualmente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16 - Slides da explicação do conteúdo de simetria na PA 

60 

Slide 1 

Slide 2 

Slide 3 

Slide 4 

Slide 5 

Slide 6 

Slide 7 

 Fonte: Própria. 

Slide 8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
É importante notar que os dados obtidos na aula de simetria foram coletados 

por meio da observação da escrita dos alunos, registrada por foto e no caderno da 

pesquisadora. 

Figura 17 - Atividade de simetria realizada na PA 

61 

                 Fonte: Própria 

Quanto ao critério de correção foi observado a demonstração do conhecimento 

do conteúdo, quando o aluno marcava os eixos de simetria, no caso da assimetria, o 

conhecimento veio na explanação do mesmo, em não achar o eixo de simetria, ou a 

não marcação. A figura 18 a seguir traz uma foto para exemplificar. 

                             Figura 18 - Exercícios 6º ano de simetria na PA 

                              Fonte: Própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
 
 
             
  
62 

 A quantidade de itens para o 6º, 7º e 8º ano ficou registrada na atividade em 

conjunto  de  cada  turma,  sendo  5  no  total.  No  caso  do  9º  ano  os  itens  foram 

computados por aluno, os resultados obtidos estão na tabela: 

Tabela 6 - Acertos obtidos no exercício executado na PA 

6º ano 

7º ano 

8º ano 

9º ano 

A1  A2  A3  A4  A5  A6  A7  A8  A9  A10  A11 

A12 

1 
de 
2 

3 
de 
3 

1 
de 
1 

1 
de 
1 

1 
de 
1 

2 
de 
2 

2 
de 
2 

2 
de 
2 

1 
de 
1 

4 
 de 
5 

5 
 de 
5 

4 
de 
5 

4 de 5/ 
80% 

 5 de 5/ 
100% 

5 de 5/ 
100% 

80%  100%  80% 

Acertos 
obtidos por 
cada aluno / 
Total de 
itens na 
atividade 
destinados a 
cada aluno 
Acertos 
totais/ 
Porcentage
m de 
acertos 
Fonte: Própria. 

Para os alunos que fizeram as atividades em grupo a porcentagem de acertos 

foi em média 93,33%, para os que fizeram individualmente a média foi de 86,67% de 

assertividade. 

Na  sequência  foi  realizada  individualmente  a  atividade  relativa  à  forma 

tradicional de ensino de simetria, em folha A4: 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
          Figura 19 - Exercícios sobre simetria resolvidos em folha A4 

63 

Fonte: Própria. 

 A figura 20 ilustra através de um aluno o preenchimento dos exercícios da figura 

19: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 20 - Aluno desenvolvendo a atividade escrita na folha A4 sobre simetria 

64 

Fonte: Própria. 

Após  uma  nova  análise  das  atividades,  do  segundo  dia  da  pesquisa,  foi 

repensado quais questões iriam ser avaliadas, visto que o grau de complexidade entre 

os  recursos  de  ensino  deveria  ser  equiparado  para  a  manutenção  da  coerência. 

Sendo assim, a complexidade das atividades propostas não deveria ser tendenciosa, 

para que os resultados possam ser fidedignos ao aprendizado. 

Desta  forma,  consideramos  as  respostas  do  exercício  número  2,  as  figuras 

geométricas 2, 3, 4, 6 e 8, totalizando 5 itens a serem avaliados. A tabela a seguir, 

traz os resultados obtidos nesta última coleta de dados: 

Tabela 7 - Acertos obtidos em folha A4 sobre simetria 

6º ano 

7º ano 

8º ano 

9º ano 

A1  A2  A3  A4  A5  A6  A7  A8  A9  A10  A11  A12 

2 
de 
5 

2  
de 
 5 

4 
de 
 5 

4 
 de 
 5 

5 
de 
 5 

5 
de 
 5 

5 
de 
 5 

2 
de 
5 

2 
 de 
5 

5 
 de 
 5 

2 
de 
5 

 5 
 de 
 5 

4 de 10/ 
40% 

18 de 20/ 
90% 

9 de 15/ 
60% 

12 de 15/ 
80% 

Acertos 
obtidos por 
cada aluno / 
Total de itens 
na atividade 
Acertos totais/ 
Porcentagem 
de acertos 
Fonte: Própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De acordo com a tabela acima obtivemos a média de 68,89%, pois foram 31 

acertos no total de 45 itens, para os 6º, 7º e 8º anos e o 9º ano obteve uma média de 

80%, visto que foram 12 itens certos no total de 15. É importante ressaltar que do 6º 

ao 8º ano as atividades foram realizadas em conjunto por ano de estudo (grupos), e o 

9º ano as realizou de forma individual. 

65 

4.4 Análise de Dados 

Diante dos dados coletados nos dois dias de pesquisa, a tabela 8 foi construída 

a partir dos dados gerais: 

Tabela 8 - Resumo de acertos das atividades desenvolvidas na pesquisa 

Porcentagem de Acertos 

1º dia: Gráfico 

Aula e atividade de forma Tradicional 

53,33% 

Atividade na Plataforma de 
Atendimento 

86,11% 

Fonte: Própria. 

2º dia: Simetria 
Aula e atividade na Plataforma de 
Atendimento 

6º,7º,8º(Grupos) 
93,33% 

9º(Individualmente) 
86,66% 

Atividade Tradicional 

6º,7º,8º 
 68,89% 

9º 
80% 

Percentualmente os acertos nas atividades com a PA em relação as atividades 

tradicionais observa-se uma porcentagem maior na PA, em ambos os dias. Nos dados 

obtidos do segundo dia, podemos verificar a diferenciação do trabalho individualizado 

e do trabalho em grupo, nota-se que há um desvio médio de 6,66% em relação aos 

dados obtidos dentro da PA, ser aplicada em grupo ou individualmente, e ainda assim, 

a  Plataforma  continua  a  possuir  uma  vantagem  de  acertos  maiores  em  relação  a 

atividades realizadas no papel. 

Os dados também sugerem que a atividade tradicional como sendo a segunda 

do dia, teve seus índices aumentados em relação ao primeiro dia, no qual o conteúdo 

foi apresentado primeiramente no quadro branco. Isto nos garante afirmar que a PA 

como primeira aula pode melhorar os índices de aprendizado, visto que a PA sendo 

 
 
 
 
 
 
 
66 

uma  transição  entre  o  material  concreto  e  o  abstrato,  prepara  o  aluno  para  a  aula 

teórica na qual ele necessita de mentalizar o conteúdo. 

Outro fator a ser considerado é a vantagem da atividade ocorrer em alternância 

de agrupamentos (grupos por ano ou individual). Para os alunos com DI severo, como 

é o caso do 9º ano, podemos observar um ganho maior nas atividades em folha A4, 

que os alunos que fizeram a atividade em grupo no segundo dia da pesquisa. 

Devemos levar em consideração que para o aprendizado do aluno atendido na 

SRG existe a necessidade de manipulação do material concreto, devido à dificuldade 

de abstração que é pertinente ao aluno DI. 

Além de possibilitar que o professor trabalhe com imagens, com sons, com 
espaço de caixa de respostas, com material adequado. Também, possibilita 
a alteração do material didático, pelo professor, de forma autoral, para torná-
lo mais acessível, pertinente e adequado a necessidade do aluno. A maioria 
do que eu falei foi em relação a alunos especiais, mas a plataforma mostrou-
se  eficiente  para  qualquer  tipo  de  aluno.  Pois,  o  fato  de  ter  uma  posição 
diferente chama atenção do aluno. Além de possibilitar a imersão dentro do 
material, aumentando o interesse e diminuindo a dispersão. (PEREIRA, 2020, 
Anexo A) 

A  psicopedagoga  Abrahão  (2020)  em  consonância  com  a  fala  da  professora 

Pereira (2020) pôde contribuir sobre o termo imersão, no sentido que a PA faz alusão 

ao material concreto devido à disposição na qual a atividade é projetada. Além disso, 

a projeção na mesa e a proximidade do aluno com a projeção remete a uma transição 

de  aprendizagem  na  qual  o  aluno  precisa  manipular  o  objeto  concreto  para  a 

abstração total do conhecimento. 

Logo,  existe  uma  sensação  de  proximidade  maior  com  o  objeto  de  estudo 

diante da proximidade, das cores mais vivas, da disposição da projeção. Para reforçar 

a importância da cor, Mahnke (1996 apud TEIXEIRA, 2012) esclarece a vivência da 

cor, pelo ser humano sob o aspecto fisiológico e psicológico:  

Podemos dizer que a experiência do homem em relação à cor é criada pela 
luz. É, por assim dizer, uma forma de energia, e esta energia afeta as funções 
corporais, tal como influencia a mente e as emoções. Sabe-se que a cor afeta 
a ação do córtex (ondas do cérebro), funções do sistema nervoso, que regula 
o  “ambiente  interior”  do  corpo  e  atividades  hormonais.  De  um  modo  geral 
podemos  afirmar  que  a  resposta  do  homem  à  cor  é  total,  ou  seja,  a  cor 
influencia-nos tanto psicologicamente como fisiologicamente, e que não pode 
ser separado. (TEIXEIRA, 2012).p.? 

 
 
 
 
 
 
 
67 

Abrahão (2020) acredita que a motivação por uma nova prática de ensino pode 

levar  o  aluno  a  despertar  sua  atenção  momentânea  para  o  aprendizado.    Outra 

ressalva que a especialista acrescentou foi a necessidade da variação destas práticas 

de  ensino  para  o  aluno  DI  e  TGD,  pois  desta  forma,  o  professor  pode  despertar 

habilidades diferenciadas que são particulares a cada indivíduo.        

Contudo,  é  importante  lembrar  que  a  dificuldade  em  abstrair  o  conteúdo  é 

proporcional ao grau de deficiência intelectual. Sendo assim, podemos inferir que a 

PA é um recurso  de ensino e aprendizagem  que traz  ganhos ao aluno  atendido na 

SRG, mas para o trabalho deste público específico não se deve descartar o uso do 

material concreto. 

É  importante  saber  o  que  o  aluno  pensa  a  respeito  das  técnicas  de  ensino 

empregadas, pois existe uma subjetividade sobre o que está sendo apresentado, e a 

forma na qual o indivíduo recebe a informação pode interferir diretamente sobre o seu 

entendimento a respeito do conteúdo.  

No questionário, apresentado na figura 21, foram feitas algumas perguntas de 

ordem pessoal sobre o conteúdo apresentado e sobre as preferências em relação aos 

dispositivos de ensino utilizados. 

        Figura 21 - Questionário aplicado ao final do primeiro e do segundo dia de     
        pesquisa 

       Fonte: Própria 

 
 
 
 
 
68 

Em  análise  aos  questionários  aplicados  após  as  atividades  do  primeiro  dia, 

sobre construção de gráfico, a seguinte tabela de respostas pôde ser construída: 

Tabela 9 - Resultados do questionário ao final do primeiro dia de pesquisa 

6º ano 

7º ano 

Sim 

_ 

_ 

Não 

Sim 

Não 

Quadro 

100%   
(A1, A2) 

100% 
(A3, A4, 
 A5, A6) 

_ 

_ 

_ 

_ 

_ 

_ 

8º ano 
33% 
(A7) 

67% 
(A8, A9) 

33,3 % 
(A7) 

_ 

33% 
(A8) 

9º ano 
67% 
(A10, A12) 

33% 
(A11) 

33,3% 
(A12)  
33,3% 
(A10) 
100% 
(A10, A11, 
A12) 

PA 

100% 
(A1, A2) 

100% 
(A3, A4,  
A5, A6) 

67% 
(A7, A9) 

_ 

1)  Você  já  viu 
este 
conteúdo? 

2)Você 
acha 
que  sabia  bem 
sobre 
este 
conteúdo? 

3)  Qual 
aula 
prefere? 

tipo 
você 

Fonte: Própria 

Percebe-se a partir dos percentuais mostrados na tabela 9, que apenas 25% 

dos  alunos  declararam  conhecer  este  conteúdo,  correspondendo  a  3  alunos 

participantes, e entre eles, 2 acreditam dominar o conteúdo de gráfico. Desta forma, 

podemos evidenciar dois fatores importantes para a pesquisa: 

O primeiro fator nos diz respeito sobre o desconhecimento do conteúdo, no qual 

será trabalhado, como há uma ausência de conhecimento sobre o mesmo, podemos 

inferir  que  estaremos  construindo  um  novo  conceito  na  mente  do  aluno.  Tal  fato 

favorece  a  pesquisa,  no  sentido  de  que  estamos  construindo  um  conceito  novo,  e 

assim  podermos  comparar  com  melhor  fidelidade  o  aprendizado  no  dispositivo  de 

ensino apresentado.  

O segundo fator que fica evidenciado é a falta da plenitude da memória, visto 

que  gráfico  é  um  assunto  pertinente  nos  livros  didáticos,  pois  é  muito  utilizado  em 

exercícios de todo o segmento dos anos finais do ensino fundamental. O ensino em 

espiral7 proporciona ao aluno estar sempre retornando nos conteúdos em níveis de 

7 Ensino em espiral consiste em uma estratégia pedagógica que aumenta o nível de complexidade de 
um assunto durante a vida escolar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
69 

complexidade  um  pouco  mais  avançados  a  cada  ano  de  estudo,  e  proporciona  ao 

aluno a fixação dos conceitos ao longo dos anos de estudo. 

No segundo dia da pesquisa o questionário sobre as impressões do conteúdo 

de simetria estão expostas na tabela 10.  

Tabela 10 - Questionário ao final do segundo dia de pesquisa 

6º ano 

7º ano 

8º ano 

Sim 

_ 

_ 

_ 

9º ano 
33% 
(A11) 

Não 

Sim 

Não 

Quadro 

100% 
(A1, A2) 

100% 
(A3, A4, 
A5, A6) 

100% 
(A7, A8, A9) 

67% 
(A10, A12) 

_ 

_ 

_ 

_ 

_ 

_ 

_ 

_ 

33% 
(A8) 

33,3% 
(A11) 

_ 

33% 
(A11) 

PA 

100% 
(A1, A2) 

100% 
(A3, A4, 
A5, A6) 

67% 
(A7, A9) 

67% 
(A10, A12) 

1)  Você  já  viu 
este 
conteúdo? 

acha 
2)Você 
que  sabia  bem 
sobre 
este 
conteúdo? 

3)  Qual 
aula 
prefere? 

tipo 
você 

Fonte: Própria. 

Sobre  o  conceito  de  simetria,  ficou  evidenciado  que  92%  dos  alunos 

desconheciam e apenas um aluno declarou ter visto e saber sobre o conteúdo. 

Da  mesma  maneira  é  possível  observar  que  o  aluno  citado  no  parágrafo 

anterior, apesar de declarar conhecimento do conteúdo, obteve um resultado melhor 

com a PA do que em exercício feito em folha A4. 

Com  a  questão  número  três  obtivemos  as  impressões  dos  alunos  sobre 

estarem abertos a formas de ensino diferenciada a usualmente utilizadas em sala de 

aula  convencional.  Nota-se  que  os  alunos  mais  novos  estão  mais  abertos  a 

metodologia diferenciada da tradicional, mesmo a PA tendo contemplado a melhoria 

de acertos em atividades para todos os quatro anos de estudo. 

Sobre o reconhecimento de outros recursos de ensino utilizados na escola, dois 

alunos  apontaram  o  ensino  na  quadra,  outros  dois  alunos  apontaram  a  sala  de 

informática e um aluno a utilização de tesoura e cola na aula de arte.  Desta forma, 

evidencia-se a pouca variação na utilização dos dispositivos de ensino que possam 

contemplar diversificados canais de aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
70 

Diante  da  necessidade  da  utilização  de  vários  dispositivos  de  ensino,  em 

especial  para  os  alunos  da  AEE,  observou-se  a  empolgação  dos  mesmos  ao 

utilizarem  o  uso  da  PA.  Os  alunos  se  mostraram  mais  dispostos  no  preenchimento 

das atividades, visto que coube a pesquisadora a cada passagem de slide reforçar a 

distribuição das atividades para o grupo. E no caso do 9º ano, como foi feito de forma 

individual no segundo dia, os alunos perguntaram mais sobre o conteúdo. 

No  trecho  da  entrevista  com  a  professora  Pereira  (2020),  “[...]aumentou  o 

interesse  desse  aluno,  e  este  passou  a  ficar  motivado,  a  motivação  leva  a  nova 

sinapses, leva a um desenvolvimento muito grande, remete a memória desse aluno 

de  uma  forma  melhor  [...]”,  é  possível  perceber  como  a  observação  do  parágrafo 

anterior está em concordância com a prática da utilização da PA. 

Desta  forma,  cabe  relatar  aqui  que  a  aula  tradicional  não  foi  ministrada  para 

saber o impacto e motivação, porém pode ser observado que a disposição em realizar 

a atividade em papel foi muito baixa após a atividade da plataforma, pois necessitou 

de maior intervenção, no sentido de ter que conscientizar os alunos para a importância 

em se fazer a última atividade da pesquisa, principalmente para os alunos do 6º ano.  

Para  finalizar,  é  importante  destacar  que  a  elaboração  de  uma  aula  e  uma 

atividade  na PA demanda maior tempo que a  elaboração  de uma atividade em A4, 

pois  a  elaboração,  digitação  e  domínio  de  programas  computacionais  exigem  mais 

trabalho e aperfeiçoamento do professor. 

Em situações como essas, constata-se a importância da dedicação e interesse 

do professor pelo aluno, pois ao refletir sobre suas próprias aulas e sobre a qualidade 

de aprendizado do aluno, o professor consegue desenvolver práticas diferenciadas, 

tornando-se pesquisador no processo de ensino e aprendizagem. 

Há um exemplo que ilustra o quão importante é o olhar do professor para com 

o aluno, relatado pela professora Pereira (2020), na utilização da PA: 

é impossível não lembrar de M. Ele foi nosso primeiro aluno autista, não era 
verbal. Quando chegou na escola, estava no sexto ano e a única coisa que 
ele sabia falar era que o nome dele é M., mais nada. Não interagia, não olhava 
no  olho  e  não  tinha  nenhum  nível  de  aprendizagem  dos  meninos  da  faixa 
etária dele. Ele sabia ler escrever, mas não tinha manifestação de leitura, nem 
de escrita. Porém sabíamos que ele dominava, porque a mãe dele nos disse 
que ele escreve alguma coisa. Mas, na sala de aula ele ficava perdido e não 
verbalizava. Após alguns dias, descobrimos que ele gostava do seriado Todo 
Mundo Odeia o Cris e o colocamos para assistir o mesmo episódio todos os 
dias. Inicialmente, colocamos ele para ver o episódio no computador, depois 

 
 
 
 
71 

colocamos na plataforma e fomos observando-o. Ele chegava e a única coisa 
que  fazia  era  assistir  o episódio.  Em um  determinado  dia,  ele resolveu me 
fazer  uma  pergunta  e  me  assustei,  porque  eu  não  esperava  que  ele 
verbalizasse. Era sobre o episódio do filme. E a partir daí a gente começou a 
dialogar.  Quando  começamos  a  trabalhar  com  a  plataforma,  M.  largava  a 
série para olhar a plataforma. Eu lembro que nas primeiras aulas usamos o 
sistema solar, era uma imagem do universo e a gente ia explorar, falar sobre 
os planetas, o sol, as distâncias. Surpreendentemente, ele verbalizou para os 
colegas e para os professores a ordem, a partir do Sol, de todos os planetas. 
M. foi um aluno que teve um desenvolvimento extremamente significante a 
longo  dos  quatro  anos  finais.  Ele  pegou  o  início  da  plataforma  de 
atendimento,  quando  ele  chegou  ainda  não  tínhamos.  Mas,  participou  da 
época quando a projeção era feita na parede, depois no tampo da mesa e foi 
um aluno que teve um desenvolvimento exponencial. Ele resolvia expressões 
numéricas silenciosamente, imerso na plataforma, ficávamos admirados. Ele 
saiu do nono ano sabendo fazer equações de segundo grau. (Pereira, 2020, 
Anexo A) 

É importante que a mente do professor esteja inquieta para que o processo de 

ensino  não  seja  mecanizado,  para  tanto  é  preciso  estar  atento  e  reflexivo  sobre  as 

práticas diárias e os anseios educacionais exigidos a cada ano de trabalho do docente. 

Em  alguns  trechos  da  entrevista  com  a  professora  Pereira  (2020),  podemos 

observar esta inquietação: 

Nesse  sentido,  a  primeira  coisa  a  se  fazer  era  despertar  o  interesse  em 
aprender. Fazer com que aprendizagem seja significativa. Além de valorizar 
a vinda do aluno à escola, pois ele não pode vir apenas para a convivência 
social, visto que a escola é um ambiente de aprendizagem e não teria porque 
ser diferente em relação ao aluno especial.  (Pereira, 2020, Anexo A) 

A  dinamicidade  das  tecnologias  tem  feito  com  que  as  gerações  se  renovem 

com  maior  constância,  portanto  a  forma  com  que  estas  gerações  aprendem  se 

modifica com maior rapidez. Um professor atento tenta compreender como funciona 

a mente de seus discentes. 

Além  disso,  é  importante  ressaltar  o  quão  o  trabalho  realizado  pela  SRG  é 

importante  para  a  inserção  do  aluno  especial,  pois  o  mesmo  necessita  de  uma 

variedade maior de oportunidades de aprendizado. 

Ficando  desta  forma  a  pesquisa  finalizada  na  parte  prática  e  no  próximo  

capítulo será realizada as considerações finais do trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS  

72 

Quando  se  iniciou  o  trabalho  de  pesquisa,  havia  uma  curiosidade  com  o 

trabalho  realizado  em  uma  Sala  de  Recursos  Generalista  (SRG),  na  Coordenação 

Regional de Ensino (CRE) de Sobradinho, com algumas escolas da mesma regional 

tinham  interesse  em  implementar.  Sendo  assim  havia  uma  necessidade  em  se 

pesquisar sobre a Plataforma de Atendimento no processo de ensino e aprendizagem 

de matemática com alunos com DI. 

Diante disto a pesquisa conseguiu constatar que o objetivo geral foi atendido, 

pois verificou-se um aumento nos acertos das atividades dos alunos, comprovando-

se  desta  forma  os  benefícios  do  dispositivo  de  ensino  estudado.  Desse  modo,  a 

Plataforma de Atendimento mostrou-se mais benéfica para a explanação de conteúdo, 

como aula principal, do que a aula convencional no quadro. Observou-se que a PA é 

melhor aproveitada para alunos especiais quando o conteúdo explanado por ela se 

antecede a explicação tradicional. 

O objetivo específico era investigar os benefícios da PA na aprendizagem de 

alunos  DI  e  foi  atendido  pois  constatamos  que  em  relação  ao  modo  convencional 

houve um ganho significativo nos valores quantitativos da pesquisa.  

A pesquisa partiu da hipótese de que a PA melhora o empenho no aprendizado 

dos  alunos  com  DI  porque  novas  tecnologias  motivam  os  alunos  pela  curiosidade, 

utilizando-se de cores, imergindo o aluno no conteúdo de forma que a ponte com o 

material  concreto  possa  ser  feita,  proporcionando  um  feedback  interativo  com  a 

plataforma,  possibilitando  a  troca  de experiências  com  o  professor  ou  em grupo  de 

uma forma simplificada onde o escrever, apagar e corrigir é facilitado. Sendo assim a 

hipótese se confirmou baseada em dados quantitativos e qualitativos em colaboração 

com  as  entrevistas  realizadas  ao  longo  da  pesquisa  com  os  professores  Luciana  e 

Willians que deram uma nova significação para o uso do projetor no trabalho da  sala 

de recursos generalista. 

Outro ponto relevante da pesquisa é a percepção da correlação das zonas de 

desenvolvimento  citadas  por  Vygotsky,  com  a  instrumentação  pedagógica  utilizada 

para  a  progressão  da  aprendizagem,  assim  como  o  aluno  possui  a  zona  de 

desenvolvimento  potencial,  passa  pela  transição  com  a  zona  de  desenvolvimento 

 
 
 
 
 
 
73 

proximal  para  atingir  a  zona  de  desenvolvimento  real.  Podemos  observar  que  o 

primeiro contato de aprendizagem se dá pelo contato com o concreto. E a PA auxilia 

na zona de desenvolvimento proximal para atingir a abstração. 

Diante  da  dificuldade  de  manipulação  de  alguns  conteúdos  em  material 

concreto, a PA sugere ser um recurso de ensino em potencial, para alguns conteúdos 

no ensino médio, como matrizes, números complexos, entre outros. 

Apesar  dos  resultados  obtidos,  o  trabalho  possui  limitações,  pois  existe  uma 

dificuldade latente em se mensurar o aprendizado com pessoas com DI, visto que o 

grau de comprometimento da deficiência interfere diretamente na dificuldade em se 

quantificar o aprendizado diante do dispositivo de ensino proposto. Percebe-se que o 

trabalho poderia ser realizado com uma coleta de dados com uma quantidade maior 

de pessoas para que esta limitação fosse minimizada. 

Contudo  é  importante  lembrar  que  este  trabalho  necessita  de  ser  feito 

presencialmente  e  devido  a  pandemia  do  coronavírus,  com  a  suspensão  das  aulas 

presenciais  não foi possível, tornando limitante na coleta com um maior número de 

alunos. 

Recomenda-se  para  futuras  pesquisas  que  se  utilize  um  número  maior  de 

alunos  com  deficiência  intelectual,  além  de  separá-los  em  grupos  de  acordo  com  o 

seu  comprometimento,  para  que  os  dados  possam  ser  comparados  com  melhor 

precisão. 

Assim como houve uma diferença entre o grau de complexidade das questões 

de simetria, fato este que pode ter interferido no ânimo em se resolver as questões, 

sendo  este  um  fator  de  interferência  nos  resultados.  Então  fica  aqui  o  alerta  na 

necessidade desse elaborar atividades mais aproximadas em grau de complexidade 

e nos enunciados serem mantidos de forma mais aproximada. 

Sugere-se  um  estudo  posterior  sobre  atividades  que  possam  otimizar  a 

utilização da PA, visto que conseguimos com este trabalho comprovar os benefícios 

da mesma com alunos da SRG. 

 
 
 
  
 
 
 
REFERÊNCIAS 

74 

ABAR, Celina Aparecida Almeida Pereira. Educação matemática na era digital. 
Unión: Revista Iberoamericana de Educación Matemática, n. 27, p. 13-28, set. 
2011. Disponivel em: 
http://www.fisem.org/www/union/revistas/2011/27/union_027_006.pdf. Acesso em: 
17 set. 2020. 

ABRAHÃO, Nadine Lúcia. Entrevista sobre Impressões a respeito da Plataforma de 
Atendimento. [Entrevista concedida a] Cladis Henriques de Vasconcelos. Entrevista 
por vídeo chamada na Plataforma Google Meet, Brasília, 29 out. 2020. Não houve 
transcrição das falas. 

ARAÚJO, Péricles César de; IGLIORI, Sônia Barbosa Camargo. Complemetaridade: 
pesquisa qualitativa e quantitativa na educação matemática. Revista Produção 
Discente Educação Matemática, São Paulo, v. 1, n. 1, p. 113-122, 2012. Disponivel 
em: https://revistas.pucsp.br/index.php/pdemat/article/view/9227/6846. Acesso em: 
15 jan. 2020. 

ARAÚJO, Daniel Ribeiro; GAUCHE, Ricardo. Análise e reflexões sobre formação 
continuada de professores de química: Um Estudo de Caso. Anais... VIII ENPEC- I 
CIEC, v.1, p.13, 2008. 

BERSCH, Rita. Introdução a tecnologia assistiva. CEDI. Porto Alegre, 2017. 
Disponivel em: 
https://ntmmacae.com/site/files/Educa%C3%A7%C3%A3o%20Inclusiva/Tecnologia
%20Assistiva/Introducao_Tecnologia_Assistiva.pdf. Acesso em: 29 set. 2020. 

BRASIL. [Constituição (1988)].Constituição da República Federativa do Brasil: 
promulgada em 5 de out. de 1988. Brasília, 2013. 

BRASIL. Censo MEC/INEP de 2015. Principais ações e programas de 
responsabilidade do Ministério da Educação no PPA 2012-2015. Disponivel em: 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=1765
5-secadi-principais-indicadores-da-educacao-especial&category_slug=junho-2015-
pdf&Itemid=30192. Acesso em: 17 ago. 2020. 

BRASIL. Conselho Nacional de Educação/Câmara de Educação Básica. 
Resolução n.º 4 de 2 outubro de 2009.Institui Diretrizes Operacionais para o 
Atendimento Educacional Especializado na Educação Básica, modalidade Educação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Especial. Disponivel em: https://www.legisweb.com.br/legislacao/?id=112035. 
Acesso em: 17 out. 2020. 

BRASIL. Decreto nº 3.298 de 20 de dezembro 1999. Dispõe sobre Política 
Nacional para a Integração da Pessoa Portadora de Deficiência. Disponivel em: 
http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/decreto3298.pdf. Acesso: 04 jan. 2020. 

BRASIL. Decreto nº 3.956 de 8 de outubro 2001. Promulga a convenção 
interamericana para a eliminação de todas as formas de discriminação contra as 
pessoas portadoras de deficiência, Guatemala, 2001. Disponivel em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/2001/d3956.htm. Acesso: 7 mai. 2020. 

BRASIL. Decreto nº 6.949 de 25 de agosto de 2009. Promulga a convenção 
internacional sobre os direitos das pessoas com deficiência e seu protocolo 
facultativo, assinados em Nova York, em 30 de março de 2007. Disponivel em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/decreto/d6949.htm. Acesso 
em: 20 fev. 2021. 

BRASIL. Decreto nº 7.611 de 17 de novembro de 2011.Dispõe sobre a educação 
especial, o atendimento educacional especializado e dá outras providências. 
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-
2014/2011/decreto/d7611.htm. Acesso em: 15 de nov. 2020 

BRASIL. Lei nº 13.005 de 25 junho 2014. Aprova o Plano Nacional de Educação- 
PNE e dá outras providências, Brasília, 26 jun 2014. Disponivel em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/l13005.htm. Acesso em: 
29 out. 2020. 

BRASIL. Lei nº 13.146 de 06 julho 2015. Institui o Estatuto da Pessoa com 
Deficiência. Disponivel em http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-
2018/2015/lei/l13146.htm. Acesso em: 13 jan. 2021. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base nacional comum curricular, Brasília, 2018. 
Disponivel em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_sit
e.pdf. Acesso em: 22 fev. 2021. 

BRASIL. Ministério da Educação.Marcos Políticos-legais da Educação Especial 
na Perspectiva da Educação Inclusiva. Brasília, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

CIVARDI, Jaqueline Araújo; SANTOS, Elismar Alves dos. Educação, Matemática e 
Inclusão Escolar: Perspectivas Teóricas. [S.l.]: Appris, 2018. E-book. Edição Kindle 
( 2522 p.). 

COELHO, Luana; PISONI, Silene. Vygotsky: sua teoria e influência na educação. 
Revista e-Ped - FACOS/CNEC Osório, v. 2, nº 1, p. 144-152, ago 2012. Disponivel 
em: https://btux.com.br/professorbruno/wp-
content/uploads/sites/10/2018/07/vygotsky-sua-teoria-e-a-influ%C3%AAncia-na-
educa%C3%A7%C3%A3o.pdf. Acesso em: 29 fev 2021. 

CYSNEIROS, Paulo Gileno. Professores e máquinas: uma concepção de informática 
na educação. Anais... Congresso da Ribie- Rede Iberoamericana de informática 
educativa, Barraquilha, Colômbia, 1996. Disponível em: 
https://www.academia.edu/3015011/Professores_e_m%C3%A1quinas_uma_concep
%C3%A7%C3%A3o_de_inform%C3%A1tica_na_educa%C3%A7%C3%A3o. 
Acesso em: 20 jun 2020. 

DISTRITO FEDERAL. Agência Brasília. Formação continuada agora tem seu dia 
no DF, 2020. Disponivel em: 
https://www.agenciabrasilia.df.gov.br/2020/02/13/formacao-continuada-agora-tem-
seu-dia-no-df/. Acesso em: 27 nov. 2020. 

DISTRITO FEDERAL. Conselho de Educação do Distrito Federal. Resolução CEDF 
nº 1/2017 de 28 março 2017. Estabelece Normas para a Educação Especial no 
Sistema de Ensino do Distrito Federal e dá outras providências. Disponivel em: 
https://www.legisweb.com.br/legislacao/?id=342172. Acesso em: 27 mar. 2020. 

DISTRITO FEDERAL. Regimento da Rede Pública de Ensino do Distrito Federal 
de 2019. Brasília, 2019. Disponivel em: http://www.educacao.df.gov.br/wp-
conteudo/uploads/2017/08/Regimento-SEEDF-COMPLETO-FINAL.pdf. Acesso em: 
17 abr 2020. 

DISTRITO FEDERAL. Secretaria de Estado de Educação do DF. Portaria nº 407. 
Caderno de Matrícula para 2020, Brasília, nov. 2019. Disponivel em: 
http://www.educacao.df.gov.br/wp-
conteudo/uploads/2017/08/Caderno_Estrat%C3%A9giadeMatr%C3%ADcula_Site.pd
f. Acesso em: 19 ago. 2020. 

DISTRITO FEDERAL. Secretaria de Estado de Educação do Distrito Federal. Censo 
Escolar 2019. Disponivel em: http://www.educacao.df.gov.br/censo-escolar-2019/. 
Acesso em: 17 nov 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

DISTRITO FEDERAL. Secretaria de Estado de Educação do Governo do Distrito 
Federal. Educação Especial, 26 ago 2020. Disponivel em: 
http://www.educacao.df.gov.br/educacao-especial/. Acesso em: 15 nov. 2020. 

DIVERSA, Equipe. IBGE adota mudanças para coleta de dados sobre pessoas com 
deficiência. Diversa, 11 dezembro 2019. Disponivel em: https://diversa.org.br/ibge-
mudanca-dados-pessoas-com-deficiencia/. Acesso em: 30 out. 2020. 

FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda. Mini-Aurério - o dicionário da língua 
portuguesa. 7ª. ed. Curitiba: Positivo, 2008. 558 p. 

FIORENTINI, Dario; LORENZATO, Sergio. Investigación en educación 
matemática: recorridos históricos y metodológicos. traducción al Español de 
Alfonso Jiménez Espinosa. Campinas, SP: Autores Associados. Edição do Kindle. 
2015. 

FUNDAÇÃO EDUCACIONAL DE ITUVERAVA. Educação Matemática. FFCL- 
Ituverava- SP, 2020. Disponivel em: 
https://ffcl.com.br/index.php/posgraduacaopresencial/pospresencial/poseducacaomat
ematica. Acesso em: 28 out. 2020. 

GADOTTI, Moacir. Perspectivas atuais da educação. São Paulo em Perspectiva, 
São Paulo, v. 14, p. 5, 2000. 

GIL, Antônio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 
2002. 

KASSAR, Mônica de Carvalho Magalhães; REBELO, Andressa Santos. 
Escolarização dos alunos da educação especial na política de educação inclusiva no 
Brasil. Inclusão Social, v. 11, n. 1, 2017. Disponivel em: 
http://revista.ibict.br/inclusao/article/view/4079. Acesso em: 30 nov 2020. 

LEAL, Joaquim Antônio Ferreira da Silva. Expectativas e Sucesso Escolar: 
Contributo para a Desmistificação da Matemática. 2007. 201 p.. Dissertação de 
mestrado em Administração e Planificação da Educação, Universidade 
Portucalense, Porto. Disponivel em: 
http://repositorio.uportu.pt:8080/bitstream/11328/43/2/TME%20254.pdf. Acesso em: 
29 Jan 2021. 

MICAS, Lailla.. Aniversário do Diversa: nove anos de educação inclusiva na 
prática, 05 out 2020. Disponivel em: https://diversa.org.br/artigos/aniversario-do-
diversa-nove-anos-de-educacao-inclusiva-na-pratica/. Acesso em: 24 fev. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

NEUROSABER, EQUIPE. Instituto Neurosaber, 2019. Disponivel em: 
https://institutoneurosaber.com.br/caracteristicas-cognitivas-autismo/. Acesso em: 23 
mai. 2020. 

OLIVEIRA, Denise Alves; GOTTI, Claudia Maffini.; DUTRA, Claudia Pereira. Sala de 
recursos multifuncionais: Espaços para Atendimento Educacional 
Especializado, Brasília, 2006. p.13. Disponivel em: 
https://www.passeidireto.com/arquivo/79083494/sala-de-recursos-multifuncionais-
espaco-para-aee. Acesso em: 25 fev. 2021. 

PEREIRA, Luciana Reis. Entrevista sobre a Plataforma de Atendimento. [Entrevista 
concedida a] Cladis Henriques de Vasconcelos. Entrevista em Áudio, Brasília, 6 jul. 
2020. Anexo A. 

SALES, Janyele. O que é deficiência intelectual e quais são as suas características? 
Médico responde, 2019. Disponivel em: https://medicoresponde.com.br/o-que-e-
deficiencia-intelectual-e-quais-sao-as-suas-caracteristicas/. Acesso em: 29 jun. 2019. 

SANTOS, Willians Celestino dos. Entrevista sobre a Plataforma de Atendimento. 
[Entrevista concedida a] Cladis Henriques de Vasconcelos. Entrevista escrita, 
Brasília, 3 nov. 2020. Anexo B. 

SASSAKI, Romeu Kazumi. Terminologia sobre deficiência na era da inclusão. 
Revista Nacional de Reabilitação, v. 5, p. 6-9, 2003. Disponivel em: 
https://files.cercomp.ufg.br/weby/up/211/o/TERMINOLOGIA_SOBRE_DEFICIENCIA
_NA_ERA_DA.pdf?1473203540. Acesso em: 5 fev. 2021. 

SCHMITZ, Sirlene Angheben; LAZO, Pedro Pablo Durand. Uso das tecnologias da 
informação e comunicação no ensino médio. Os desafios da escola pública 
paranaense, vol. 1, Cascavel, 2014. Disponivel em: 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pd
e/2013/2013_unioeste_mat_artigo_sirlene_angheben_schmitz.pdf. Acesso em: 15 
nov. 2020. 

SUTHERLAND, Rosamund. Ensino eficaz de matemática. Tradução de Adriano 
Moraes Migliavaca. [S.l.]: Artmed, 2009. 52 p. E-book 

TEIXEIRA, Inês Filipa Florêncio. A cor como caracterizadora do espaço: a 
importância da cor nos jardins de infância. 2012. 251 p.. Dissertação de 
mestrado em Arquitetura e Artes, Universidade Lusíada de Lisboa, Lisboa. 
Disponivel em: http://hdl.handle.net/11067/2902. Acesso em: 28 fev. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

VASCONCELOS, Joyciane Coelho et al. Infraestrutura escolar e investimentos 
públicos em Educação no Brasil: a importância para o desempenho educacional. 
Ensaio: Avaliação de Políticas Públicas em Educação, 2020. Disponivel em:   
http://dx.doi.org/10.1590/s0104-40362020002802245. Acesso em: 18 fev. 2020. 

VELTRONE, Aline Aparecida. Inclusão escolar do aluno com deficiência 
intelectual no estado de São Paulo: identificação e caracterização. 2011. 193 p.. 
Tese de Doutorado em Ciências Humanas, Uiversidade Federal de São Carlos, 
2011. Disponível em: https://repositorio.ufscar.br/handle/ufscar/2881?show=full. 
Acesso em: 29 out. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A – Entrevista com a professora Luciana Reis Pereira 

As respostas foram transcritas de áudios de WhatsApp 

80 

O que te instigou a pensar numa nova metodologia? 
Em que se baseou? 
Como foi a aceitação da direção/professores regular/alunos? 
Quais os pontos que você considera serem positivos? 
Existe algo que você considera que possa ser melhorado? 
Qual  a  atividade  que  foi  mais  marcante?  Houve  alguma  que  não  foi  tão 

1) 
2) 
3) 
4) 
5) 
6) 
interessante? 
7) 
8) 
9) 
10)  Você se orientou com algum profissional (pedagogo, psicólogo, outro professor) 
quando pensou na criação? 
11)  Você se lembra de algum caso que esse trabalho foi mais impactante? 
12)  E para a matemática no que você percebeu ser mais impactante? 

Existe algum artigo sobre a PA? 
Houve alguma publicação, reportagem a respeito? 
Quais as contribuições que um trabalho científico poderia produzir? 

As respostas foram transcritas de áudios de WhatsApp: 

Eu  vou  tentar  resolver  item  por  item,  mas,  chega  uma  hora  em  que  tudo  se 

mistura muito. Sobre o item um:  O que instigou a pensar em uma nova metodologia, 

no início da sala de recurso, a ideia era de despertar o aluno para um processo de 

aprendizagem significativa. Então, tínhamos tudo muito tradicional. Muito rude. Não 

tínhamos  método,  e  eu  estava  fazendo  a  especialização  em  educação  inclusiva.  O 

tempo todo eu lia que seria importante o método, o material, melhorar o cognitivo e 

melhorar a sinapses. Logo, a base teórica era muito grande, com muitas cobranças, 

e na prática eu tinha uma sala pequena, sem janela e algumas quantidades de lápis 

de cor, de giz de cera e papel. Então comecei a pensar:  Tem alguma coisa errada! 

Não tenho um método e não tenho um material que seja adequado a esse aluno, nem 

para  instigá-lo,  nem  para  o  desenvolvimento  dele.  Preciso  instigá-lo  a  manifestar  o 

desejo  de  aprender.  Nossos  alunos  iam  para  escola  somente  para  a  convivência 

social, muito pouco acreditava-se neles. Por exemplo, alguns pais nem levavam os 

filhos,  em  alguns  casos,  os  alunos  eram  levados  pelos  vizinhos  que  viam  uma 

possibilidade de interação. Essas crianças eram muito desacreditadas, tanto dentro 

 
 
 
 
 
 
 
 
81 

da  família  como  na  sociedade,  na  escola  ou  por  ele  mesmo.  São  pessoas  com 

autoestima  muito  baixa.  Nesse  sentido,  a  primeira  coisa  a  se  fazer  era  despertar  o 

interesse  em  aprender.  Fazer  com  que  aprendizagem  seja  significativa.  Além  de 

valorizar a vinda do aluno à escola, pois ele não pode vir apenas para a convivência 

social,  visto  que  a  escola  é  um  ambiente  de  aprendizagem  e  não  teria  porque  ser 

diferente em relação ao aluno especial. (Fim áudio 1) 

Na questão número dois, quando pergunta em que se baseou. Começamos a 

fazer algumas projeções, pois queríamos que o aluno se sentisse um ambiente mais 

legal,  e  consequentemente,  tivesse  mais  interesse  com  o  atendimento  da  sala  de 

recurso. Começamos a fazer o uso de tecnologias porque era uma coisa que os alunos 

gostavam  muito.  A  projeção  começou  a  ser  feita  na  parede,  isto  despertou  certa 

curiosidade  e  uma  vontade  de  participar.  Utilizamos  muitas  imagens,  para  que 

remetesse a lembrança da sala de aula. Assim, observamos, de forma empírica, que 

os alunos reagiam às imagens e aos pequenos vídeos, conforme a participação deles 

crescia. Assim sendo, introduzimos caixas de resposta em algumas  questões. Com 

essa experiência, verificamos que quando tinha caixa de respostas havia um interesse 

maior, uma responsabilidade, um compromisso para o preenchimento, e desta forma 

fomos  adicionando  elementos  novos  a  PA.  Na  época  havia  um  aluno  que  estava 

perdendo a mobilidade por uma doença degenerativa, ele tinha dificuldade de ficar em 

pé, e os cadeirantes não alcançavam toda a projeção da aula na parede. Então, surgiu 

a ideia: em vez de projetar na parede, projetaríamos no tampo de uma mesa. Dessa 

forma, os cadeirantes e alunos com dificuldade de ficar em pé poderiam interagir em 

torno dessa mesa. Assim, o projetor foi para o teto, e a projeção foi para o tampo da 

mesa e começamos a observar a reação dos alunos. (fim do áudio 2)  

Projetar no tampo da mesa era algo muito diferente, isso deixou o aluno com 

uma grande curiosidade e vontade de participar. Além disso, percebemos que quando 

a  aula  tinha  atividade,  jogo,  ou  vídeo  projetado  no  tampo  da  mesa  o  aluno  se 

debruçava nesse conhecimento. Portanto, por meio da interação do aluno com a PA, 

percebemos que a teoria estava em prática: a imersão do aluno havia se realizado. 

Isso melhorou o foco, a atenção, a concentração e outros ganhos importantes para o 

processo de ensino-aprendizagem (Fim do áudio 3). 

 
 
 
82 

 A aceitação por parte dos alunos aconteceu de forma imediata. Rapidamente, 

eles tiveram muita curiosidade, muito orgulho. Outros colegas que não eram especiais 

viam o atendimento pela janela e achavam aquilo muito interessante, isso valorizou o 

atendimento especializado da escola. Paralelo a isso os alunos especiais começaram 

a gostar mais ainda da sala de recursos, pois começaram a se sentir valorizados. Isto 

aumentou o interesse dos mesmos pelas aulas; além de melhorar o foco, diminuir o 

grau  de  dispersão  e  aumentar  a  frequência  deles  nas  aulas.  Desta  forma  o 

aproveitamento  das  aulas  aumentou.  Congruente  a  isso,  começamos  a  fazer  um 

trabalho de conscientização com os pais: explicamos o que queríamos desenvolver 

com  os  alunos,  fizemos  reuniões  mensais,  incentivamos  a  interação  destes  na 

plataforma de atendimento e os levamos a escola para ver o projeto que estava sendo 

desenvolvido  com  os  filhos  deles.  Isso  nos  deu  credibilidade  com  os  pais  e, 

consequentemente,  a  frequência  dos  alunos  ficou  bem  melhor,  porque,  os  pais 

começaram a fazer questão de que os filhos fizessem parte da sala de recursos. 

Com a direção fizemos práticas similares as dos pais: mostramos o material e 

como ele seria um benefício para os alunos, os colocamos para atuar na plataforma, 

mostramos resultados, adequações. Ao mesmo tempo, pensávamos em um material 

mais adequado para trabalhar. De forma crescente, os professores começaram a ter 

interesse  muito  grande  pelo  projeto,  começaram  a  ter  interesse  em  aprender  uma 

forma diferente de aprendizagem, um novo método e a pensar em novos materiais. 

Pois,  todos  os  professores  já  tinham  alunos  especiais,  mas  um  método  eficaz  era 

desconhecido. Deste modo, foi um projeto bem aceito, inicialmente, a direção deu um 

apoio muito grande à sala de recursos, percebeu-se que era algo bem interessante, e 

tivemos muita facilidade. por um tempo, a dificuldade foi adequação de provas, porém 

isso não tem relação com a plataforma de atendimento. Sobre os pontos positivos, no 

item  4,  são  inúmeros!  A  plataforma  de  atendimento  emerge  o  aluno,  possibilita  a 

interação com o material e da independência para que o aluno seja o dono do próprio 

conhecimento,  que  ele  possa  manuseá-lo.  Além  de  possibilitar  que  o  professor 

trabalhe com imagens, com sons, com espaço de caixa de respostas, com material 

adequado.  Também,  possibilita  a  alteração  do  material  didático,  pelo  professor,  de 

forma autoral, para torná-lo mais acessível, pertinente e adequado à necessidade do 

aluno. A maioria do que eu falei foi em relação a alunos especiais, mas a plataforma 

 
 
 
83 

mostrou-se  eficiente  para  qualquer  tipo  de  aluno.  Pois,  o  fato  de  ter  uma  posição 

diferente chama atenção do aluno. Além de possibilitar a imersão dentro do material, 

aumentando  o  interesse  e  diminuindo  a  dispersão.  Notou-se  um  aumento  da 

motivação e a motivação leva novas sinapses, a um desenvolvimento muito grande, 

remetendo-se a memória desse aluno de uma forma melhor. Ele pode tentar inúmeras 

vezes  a  mesma  atividade,  ele  manuseia  uma  caneta  de  quadro  comum,  podendo 

preencher,  apagar,  usar  como  revisão,  ou  usar  como  reforço.  Ele  é  autônomo  no 

processo de aprendizagem. A possibilidade de trabalhar a mesma atividade inúmeras 

vezes é interessante, pois leva o aluno a dominar o conteúdo. No item cinco. Existe 

algo  que  você  considera  que  possa  ser  melhorado?  Eu  acho  que  sempre  há 

possibilidade de melhorar algo. Por exemplo, houve um período que queríamos muito 

utilizar  a  caneta  óptica,  chegamos  a  trabalhar  um  tempo  com  ela  de  forma  remota, 

porém  ela  tinha  dificuldade  de  calibragem  muito  grande  e  era  um  método  bem 

artesanal.  Então,  acabamos  abolindo,  mas  seria  uma  coisa  importante  de  voltar  a 

testar. 

Atualmente,  com  o  Classroom  e  novas  ferramentas  é  maior  a  possibilidade  de 

melhorar  a  qualidade,  o  suporte  e  as  ferramentas  com  o  auxílio  da  internet. 

Infelizmente me aposentei. Mas, ainda estou trabalhando com a plataforma, porque 

trabalho  com  a  língua  inglesa  como  instrumento  de  melhorar  a  capacidade  de 

conexões cerebrais. Logo, percebo que há muito que se possa melhorar, sim. Muitas 

coisas  ainda  podem  ser  feitas,  a  plataforma  abre  múltiplas  possibilidades.  Qual 

atividade que foi mais marcante? Houve alguma que não foi tão interessante? Sim, a 

princípio nós tentávamos trabalhar com textos e isso não demonstrou ser interessante. 

Tentamos trabalhar com alguns autistas com textos onde cada palavra tinha uma cor, 

isso  também  não  demonstrou  nenhuma  qualidade,  pelo  contrário,  era  super 

enfadonho  e  difícil  de  fazer  a  digitação  das  palavras  mudando  de  cor  e  não 

observamos ter muitos resultados. À atividade que mais chamou atenção, que teve 

maior  nível  de  interesse,  foi  o  soletrando.  Nessa  atividade,  o  aluno  tinha  que  fazer 

uma  resposta  dentro  de  quadradinhos,  uma  letra  para  quadradinho.  Esse  jogo 

apresentou-se como uma ferramenta fortíssima: eles faziam exaustivamente, queriam 

muito participar, ganhar. além disso o nível de aprendizagem foi muito bom, pois eles 

tinham prazer em fazer, ficavam vibrando e querendo escrever de uma forma correta. 

 
 
 
84 

Essa brincadeira foi montada nas matérias ciências, matemática e português. Para se 

ter  uma  ideia,  se  fosse  no  soletrando  de  adjetivo,  poderia  aparecer  algum  objeto 

brilhando,  Tipo  um  anel,  então  o  aluno  teria  que  achar  um  adjetivo  escrever.  Por 

exemplo,  brilhante,  ele  teria  para  cada  letra  um  espaço  para  preencher,  além  do 

autocorretivo. Assim, à medida que o menino jogava, mesmo que ele errasse, ele via 

a resposta correta logo depois. Isso fazia com que ele aprendesse vários adjetivos e 

substantivos. Tinha algumas opções de matemática. Hoje eu trabalho bastante com 

inglês, aparece a imagem de um objeto e o aluno tem um determinado espaço para 

escrever o nome ou uma palavra que tem a ver com aquele objeto. Os jogos foram 

muito  interessantes  e  o  uso  de  imagem  é  algo  muito  interessante,  pois  remete  a 

lembrança.  Por  exemplo,  temos  um  aluno  que  tem  um  problema  muito  sério  de 

memória  e  quando  você  consegue,  através  da  imagem,  remeter  a  lembrança  de 

alguma  coisa  cria-se  oportunidades  abrangentes.  Existe  algum  artigo  sobre  a 

plataforma de atendimento. No ano passado, eu apresentei o projeto da língua inglesa 

para autistas, na Universidade de São José de Santa Catarina, e ela deve virar um 

artigo. No documento, eu falo sobre a plataforma, não é um artigo sobre a plataforma, 

era sobre a aprendizagem de uma segunda língua e a influência disso nas conexões 

cerebrais e nas sinapses. Não virou artigo científico, ainda não! Pode ser que vire! 

Houve  alguma  publicação  ou  reportagem  a  respeito?  Não,  que  eu  saiba!  Quem 

trabalha com a plataforma hoje é o Celestino! Ele estava comigo na época de montar 

a  sala  de  recursos.  O  pessoal  da  Fercal  tem  a  estrutura  da  plataforma,  o  CED  2, 

também  tem!  Tem  alguns  locais  que  tem!  Eu  passei  por  muitas  escolas,  muitas 

mesmo!  Falando  da  teoria,  da  prova  adequada,  e  sempre  a  gente  falava  como  se 

trabalhava  com  a  plataforma.  É  um  sonho  de  ter  uma  plataforma  em  cada  sala  de 

recurso e em cada sala de aula convencional, onde o professor pudesse tirar aquele 

grupo de alunos com mais dificuldade e levar para a plataforma. Ao mesmo tempo, os 

outros alunos estariam na mesa desenvolvendo um trabalho mais tradicional. Além da 

possibilidade  de  fazer  um  rodízio  entre  eles.  Eu  passei  pelas  regionais  de  São 

Sebastião, plano piloto, várias escolas e em Sobradinho, acho que eu passei em todas 

as escolas. No Guará, exclusivamente, a plataforma é bem conhecida. Desconheço 

de qualquer reportagem a respeito. As contribuições que o trabalho científico poderia 

produzir?”.  A  gente  tem  muito  interesse  de  que  os  trabalhos  científicos  deem  um 

 
 
 
85 

embasamento ainda maior. Tanto na teoria, quanto no nível de conhecimento de algo 

que é extremamente simples e proveitoso. Temos interesse muito grande  que esse 

projeto  seja  conhecido  e  usado  em  benefício  do  próprio  aluno.”(Fim  do  áudio  4)“ 

Quando pensamos na criação, eu sempre falo no plural, por que era eu e o Celestino 

que  estávamos  juntos  na  época.  Não  tivemos  orientação  de  nenhum  profissional, 

nenhum  pedagogo,  nenhum  psicólogo,  nenhum  outro  professor!  No  caso,  eu  tive  o 

Celestino e ele teve a mim! A Carla estava de licença de gestação, logo depois, ela 

chegou e também concordou, achou muito legal. Mas, a gente usava tudo muito de 

forma  empírica,  assim,  a  prática  veio  antes  da  teoria.  Depois,  começamos  a  ver 

Vygotsky  falando  que  as  crianças  aprendem  mais  quando  estão  interagindo,  pela 

observação passiva, tudo isso era justificado ali. Porque, eles atuam de uma forma 

muito eficiente, muito prática, na plataforma. Algumas coisas estudamos a respeito e 

acrescentamos, mas, o início de tudo, foi feito de forma empírica: víamos o que era 

mais  interessante  para  o  aluno,  qual  abordagem  ele  tinha  mais  interesse  e  onde 

podíamos melhorar. À medida que o material didático estava sendo adequado surgia 

a  teoria  da  avaliação  adequada,  pois  queríamos  que  o  aluno  fosse  avaliado  dentro 

das condições dele. Até dois anos atrás, os professores pensavam que era só retirar 

questões  difíceis  das  provas  e  deixar  as  fáceis,  com  o  mesmo  formato,  mesmo 

modelo.  Dessa  forma,  pensamos  estudamos  algumas  possibilidades.  Retiramos 

conhecimentos de várias fontes para ver o que poderia ser feito, da melhor maneira 

possível, com aluno.”(Fim do áudio 5) 

No item 11, é impossível não lembrar de M. Ele foi nosso primeiro aluno autista, não 

era verbal. Quando chegou na escola, estava no sexto ano e a única coisa que ele 

sabia falar era que o nome dele é M., mas nada. Não interagia, não olhava no olho e 

não tinha nenhum nível de aprendizagem dos meninos da faixa etária dele. Ele sabia 

ler escrever, mas não tinha manifestação de leitura, nem de escrita. Porém, sabíamos 

que ele dominava, porque a mãe dele nos disse que ele escreve alguma coisa. Mas, 

na sala de aula ele ficava perdido e não verbalizava. Após alguns dias, descobrimos 

que ele gostava do seriado Todo Mundo Odeia o Cris e o colocamos para assistir o 

mesmo  episódio  todos  os  dias.  inicialmente,  colocamos  ele  para  ver  o  episódio  no 

computador, depois colocamos na plataforma e fomos observando-o. Ele chegava e 

a única coisa que fazia era assistir o episódio. Em um determinado dia, ele resolveu 

 
 
 
86 

me fazer uma pergunta e me assustei, porque eu não esperava que ele verbalizasse. 

Era  sobre  o  episódio  do  filme  e,  a  partir  daí,  a  gente  começou  a  dialogar.  Quando 

começamos a trabalhar com a plataforma, M. largava a série para olhar a plataforma. 

Eu  lembro  que  nas  primeiras  aulas  usamos  o  sistema  solar,  era  uma  imagem  do 

universo  e  a  gente  ia  explorar,  falar  sobre  os  planetas,  O  sol,  as  distâncias. 

Surpreendentemente, ele verbalizou para os colegas e para os professores a ordem, 

a partir do Sol, de todos os planetas. M. foi um aluno que teve um desenvolvimento 

extremamente  significante  a  longo  dos  quatro  anos  finais.  Ele  pegou  o  início  da 

plataforma de atendimento, quando ele chegou ainda não tínhamos. Mas, participou 

da época quando a projeção era feita na parede, depois no tampo da mesa e foi um 

aluno que teve um desenvolvimento exponencial. Ele resolvia expressões numéricas 

silenciosamente, imerso na plataforma, ficávamos admirados. ele  saiu do  nono  ano 

sabendo  fazer  equações  de  segundo  grau,  foi  um  dos  alunos  que  teve  uma  forma 

muito significativa de aprendizagem com uso da plataforma. Logo, na matemática, a 

possibilidade de você trabalhar imagens é muito significativa, porque a matemática é 

muito  abstrata.  Dessa  forma,  começamos  adequar  o  material  de  matemática  e 

inserimos uma quantidade grande de imagens que davam significado. 

Na plataforma o aluno podia trabalhar com material dourado e com a régua ao lado 

dele. Também, havia possibilidade de trabalhar com o colega, com pares, trocando 

conhecimento.  Ele  questionava  o  professor,  questionava  o  colega  e  conferia  a 

resposta.  Assim  sendo,  o  grau  de  interesse  e  a  vontade  de  resolver  atividades  na 

plataforma  era  presente  em  todas  disciplinas.  Em  especial,  a  matemática  era  uma 

grande dificuldade para eles, mas na plataforma eles tinham imagens e materiais de 

referência, deixando seguros o suficiente. Assim, percebemos que os alunos tinham 

muito  mais  vontade  de  fazer  atividades.  Até  porque,  nos  livros  de  matemática  nem 

espaço para resolução de atividades têm. Há uma quebra muito grande na qualidade 

do material didático do quinto ano para o sexto, até o quinto ano a espaço, a caixa de 

resposta, e quando o aluno vai para o sexto ano os livros não tem espaço nenhum. 

Os aspectos do material didático não são sedutores. Então, na plataforma além de ter 

o material com espaço, o material sedutor, a plataforma permitia que ele emergisse 

nesse material e consequentemente viemos a vontade de aprender, de fazer! “O que 

a plataforma faz?” Ela faz esta imersão, faz o aluno estar dentro do material didático, 

 
 
 
faz ele ser dono e poder manipular o conhecimento dele. Eu acho que esse é o grande 

ganho  da  plataforma,  ele  vai  propiciar  essa  liberdade  de  ação  dentro  de  material 

didático. (fim do áudio 6) 

87 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

ANEXO B – Entrevista com o professor Willians Celestino dos Santos 

O professor enviou as respostas por escrito pelo WhatsApp:  

1) O que te instigou a pensar numa nova metodologia? 

Encontrar 

caminhos  alternativos  para  aprendizagem  de 

crianças 

com 

comprometimento  intelectual  é  em  si  a  prática  do  professor  que  atua  no  AEE 

(Atendimento Educacional Especializado), de modo que a busca por estes caminhos 

abre  espaço  para  a  investigação,  a  pesquisa  e  sobretudo  a  observação.  Foi  então 

depois de muita observação e apontamentos que, em 2011, observou-se que recursos 

didáticos com sequências algorítmicas, quando aplicados, eram capazes de prolongar 

o  AEE  e  isso  promoveu  melhores  resultados.  Diante  destas  constatações,  criou-se 

uma série de materiais dentro desta perspectiva sequencial usando como recursos as 

ferramentas  disponibilizadas  pelo  Power  Point.  Em  2012,  compreendeu-se  que  o 

método de entrada de informações (maneira de como os conteúdos são ofertados no 

AEE)  e  o  grau  de  imersão  do  estudante  ao  material  didático  aplicado  interferiam, 

prontamente,  na  assimilação,  na  concentração  e  na  execução  das  atividades 

escolares durante o AEE. Assim foi criado um dispositivo: uma plataforma física que 

consiste em uma mesa com estrutura em aço e cobertura em MDF – Medium-Density 

Fiberboard, fibra de média densidade – revestido em fórmica lousa-line, tipo quadro 

branco – na qual há espaço para o ENEEs desenvolver todas as atividades usando 

canetas  para  quadro  branco;  a  mesa  recebe  a  projeção  (projetor  –  Datashow)  que 

garante uma visão ampla, clara e objetiva do material didático, de modo que os ENEEs 

fiquem completamente imersos e concentrados no AEE. 

Em 2019, foi implementada a ferramenta AEE, intitulada de PLATAFORMA GREEN, 

composta  de  aplicativos  pedagógicos  e  aplicativos  gerenciais.  A  função  dos 

aplicativos  pedagógicos  é  oportunizar  experiências  interativas  com  os  conteúdos 

escolares e as suas respectivas adequações. Enquanto os aplicativos gerenciais se 

propõem  organizar  e  disponibilizar  as  informações  clínicas  e  escolares,  e  também 

aquelas (nome, idade, peso, altura, escola de origem) que embora não-sensíveis são 

importantes para se conhecer a trajetória dos educandos com necessidades especiais 

— ENEEs. 

 
 
 
 
 
 
89 

2) Em que se baseou? 

Alguns conceitos foram muito importantes: 

a) conceito de algoritmo - sequência de passos para alcançar determinado resultado. 

Trouxe a ideia coordenar a atividade a ser devolvida em pequenas partes. 

b)  conceito  de  imersão  -  trouxe  a  ideia  de  que  para  resultados  mais  consistentes 

quanto  à  aprendizagem  de  crianças  com  necessidades  educacionais  especiais  era 

necessário  permitir  o  quanto  possível  a  interação  da  criança  com  o  material 

pedagógico aplicado. 

c) Conceitos Teóricos - i) Interação entre os pares - vem da teoria de Lev Vygotsky – 

que aponta fatores sociais como fundamentais para a aprendizagem das crianças ii) 

Liberdade,  contemplação  do  objeto  são  pressupostos  da  teoria  Montessoriana. 

Estímulos para o seu desenvolvimento global. 

Método científico: compreender a criança e o ambiente educacional. Ordem lógica - 

ou  seja  o  educador  organiza  o  modo  de  levar  as  aprendizagens  para  as  crianças. 

Preparação do Ambiente. 

3) Quais os pontos que você considera serem positivos? 

Acredito que a Sala de Recursos não é apenas o lugar onde se realiza o AEE, mas 

também  um  local  com  uma  vocação  imensa  para  pesquisa,  observação  e 

desenvolvimento pedagógico. Outro ponto é que se há organização no AEE é possível 

ampliar a margem de resultados positivos e podemos ir além e desenvolver pessoas. 

Sem  dúvidas  o  tempo  do  AEE  se  prolongou  bastante  com  o  dispositivo  e  isso  foi 

importante  para  melhorar  a  qualidade  dos  resultados  pedagógicos  e  estabelecer 

novos parâmetros para o atendimento. 

4) Existe algo que você considera que possa ser melhorado? 

A qualidade do material pedagógico, a qualidade das informações geradas durante as 

observações  ao  longo  do  AEE,  a  disponibilização  dos  dados  para  os  professores 

regentes das classes de inclusão, a sustentação teórica da Plataforma. A qualidade 

dos softwares que compõem a parte de tecnologia assistiva. 

5) Existe algum artigo sobre a PA? 

 
 
 
 
 
 
90 

Recentemente foi publicado na revista digital Sala de Recursos um artigo sobre a parte 

tecnológica da Plataforma disponível em: 

https://saladerecursos.com.br/?p=712.  Nesta  mesma  revista  a  professora  Luciana 

Reis  que  é  co-autora  das  pesquisas  e  do  desenvolvimento  da  plataforma  física 

também publicou um artigo que versa sobre a aprendizagem de uma segunda língua 

para  educandos  com  necessidades  educacionais  e  que  tem  como  base  para  o 

desenvolvimento 

do  AEE  mediado 

pela  Plataforma, 

disponível 

em: 

https://saladerecursos.com.br/?p=294 

6) Houve alguma publicação, reportagem a respeito? 

Até o momento não existe. 

7) Quais as contribuições que um trabalho científico poderia produzir? 

Para o AEE as contribuições são imensas: 

a) metodologia de aplicação 

b) comprovação científica dos resultados 

c) melhorias no ambiente de desenvolvimento do AEE - sala de recursos – que vão 

desde a estética até a qualidade do material pedagógico ofertado. 

d)  Consolidar  o  AEE  como  um  atendimento  especializado  e  não  como  um  reforço 

escolar. 

8) Você se orientou com algum profissional (pedagogo, psicólogo, outro 

professor) quando pensou na criação? 

Sim, a coautora da pesquisa e das observações professora Luciana Reis, a 

professora Sebastiana Geny dos Santos que esclareceu dúvidas sobre aspectos 

pedagógicos em algumas das atividades produzidas para compor a parte software 

da plataforma. 

9) Você se lembra de algum caso que esse trabalho foi mais impactante? 

Agora recentemente, alcançamos resultados expressivos com alunos disléxicos - em 

especial chama atenção o desenvolvimento do aluno R. V.[...]. Nesta mesma unidade 

educacional há resultados expressivos com o aluno V. F. [...]. Já no passado, chamou 

 
 
 
 
 
 
 
atenção  pelo  desenvolvimento  social  e  acadêmico  o  caso  do  aluno  M.  que 

recentemente concluiu o ensino médio e que deve seu atendimento no [...] mediado 

pela plataforma. 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO C – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) para maiores 

de 18 anos 

92 

 UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 
REGIONAL CATALÃO 
UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO - TCLE 

Você/Sr./Sra. está sendo convidado(a) a participar, como voluntário(a), da pesquisa intitulada 
“Investigações relativas ao processo de ensino-aprendizagem de Matemática”. Meu nome é 
Cladis Henriques de Vasconcelos, sou a pesquisadora responsável, sob orientação da Profa. 
Dra.  Élida  Alves  da  Silva  e  minha  área  de  atuação  é  Matemática.  Após  receber  os 
esclarecimentos e as informações a seguir, se você aceitar fazer parte do estudo, assine ao 
final deste documento, que está impresso em duas vias, sendo que uma delas é sua e a outra 
pertence  à  pesquisadora  responsável.  Esclareço  que,  em  caso  de  recusa  na  participação, 
você não será penalizado(a) de forma alguma. Mas se aceitar participar, as dúvidas sobre a 
pesquisa  poderão  ser  esclarecidas  pela  pesquisadora 
responsável,  via  e-mail 
(xxxxxxxxxxxxxx)  e,  inclusive,  sob  forma  de  ligação  a  cobrar,  através  do  telefone  (xx) 
xxxxxxxx. Ao persistirem as dúvidas sobre os seus direitos como participante desta pesquisa, 
você também poderá fazer contato com o  Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade 
Federal de Goiás - Regional Catalão, pelo telefone (64)3441-7609. 

1. Informações Importantes sobre a Pesquisa: 

1.1   O ensino de Matemática deve desenvolver no aluno o raciocínio lógico, a criatividade, a 
capacidade  de  resolver  problemas  e  habilidades  para  se  adaptar  às  exigências 
tecnológicas do mundo contemporâneo. Nesse sentido, é importante usar metodologias 
de ensino diferenciadas em sala, a fim de tornar os conteúdos mais atrativos, de forma 
que  o  aluno  se  esforce  espontaneamente  e  exponha  suas  ideias.  Além  disso,  as 
avaliações  devem 
intitulado 
“Investigações relativas ao processo de ensino-aprendizagem de Matemática” objetiva-se 
a  elaboração  atividades  para  serem  desenvolvidas  em  sala  de  aula,  para  melhorar  as 
habilidades e competências matemáticas, estimulando a participação ativa dos alunos. 

integradas  a  essas  metodologias.  Neste  projeto 

1.2     Serão  desenvolvidas  atividades  em  sala  de  aula,  usando  metodologias  de  ensino 
diferenciadas. Durante este período as atividades serão filmadas/gravadas/fotografadas e 
serão utilizados questionários e entrevistas para coleta de dados. A partir da análise desse 
material serão produzidos textos acadêmicos sobre os resultados alcançados usando tais 
metodologias. 

Permito a divulgação da minha opinião nos resultados publicados da pesquisa: 

 
 
 
 
  
  
  
  
  
93 

(   ) Sim   (    ) Não 

Permito a divulgação da minha imagem nos resultados publicados da pesquisa: 

(  ) Sim   (    ) Não 

Permito a divulgação da minha voz nos resultados publicados da pesquisa: 

(   ) Sim   (    ) Não 

1.3   O projeto oferece risco ínfimo à integridade física, moral, intelectual e emocional. Você 
pode se sentir desconfortável ao responder os questionários, participar de entrevistas ou 
ser filmado/fotografado. Contudo, nada é obrigatório e não existem punições quanto à não 
participação. Todas as imagens serão editadas para minimizar o risco de identificação. A 
pesquisa não visa denegrir os participantes, não necessita materiais ou ações físicas que 
pressuponham uso de EPI (Equipamento de proteção individual). 

1.4    Sua  participação  na  pesquisa,  pode  lhe  propiciar  melhor  aprendizagem  de  conteúdos 
Matemáticos, além de contribuir para a melhoria do processo de ensino-aprendizagem de 
Matemática  em  um  contexto  geral,  bem  como  para  a  coleta  de  dados  relevantes  para 
produção acadêmica. 

1.5   Não haverá despesas decorrentes da sua participação. 

1.6   Garantimos seu sigilo, privacidade e anonimato. 

1.7     Você  pode  se  recusar  a  participar  da  pesquisa  ou  retirar  o  seu  consentimento,  em 

qualquer fase da pesquisa, sem penalização alguma; 

1.8   A qualquer momento você pode se recusar a participar de aplicação de questionários ou 
entrevistas e a ser filmado/fotografado caso se sinta desconfortável e/ou constrangido; 

1.9   Informamos que você tem o direito de pleitear indenização (reparação a danos imediatos 

ou futuros),garantida em lei, decorrentes da sua participação na pesquisa; 

1.10      Os resultados serão divulgados por meio de trabalhos acadêmicos que poderão 
ser apresentados em congressos da área ou publicados em revistas e por meio de 
relatórios;; 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
1.2 Consentimento da Participação na Pesquisa: 

94 

Eu, 
........................................................................................................................................, 
inscrito(a) sob o RG/ CPF......................................................., abaixo assinado, concordo em 
participar do estudo intitulado “Investigações relativas ao processo de ensino-aprendizagem 
de Matemática”. Informo ter mais de 18 anos de idade e destaco que minha participação nesta 
pesquisa  é  de  caráter  voluntário.  Fui  devidamente  informado(a)  e  esclarecido(a)  pela 
pesquisadora  responsável  Cladis  Henriques  de  Vasconcelos,   sobre  a  pesquisa,  os 
procedimentos  e  métodos  nela  envolvidos,  assim  como  os  possíveis  riscos  e  benefícios 
decorrentes  de  minha  participação  no  estudo.  Foi-me  garantido  que  posso  retirar  meu 
consentimento  a  qualquer  momento,  sem  que  isto  leve  a  qualquer  penalidade.  Declaro, 
portanto, que concordo com a minha participação no projeto de pesquisa acima descrito. 

Catalão, ........ de ............................................ de ............... 

___________________________________________________________________ 

Assinatura por extenso do(a) participante 

__________________________________________________________________ 

Assinatura por extenso do(a) pesquisador(a) responsável 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
Testemunhas em caso de uso da assinatura datiloscópica 

95 

__________________________________________________________ 

___________________________________________________________ 

 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO D- Termo de Assentimento Livre e Esclarecido (TALE) 

96 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 
REGIONAL CATALÃO 
UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 

TERMO DE ASSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO - TALE 

Você está sendo convidado(a) a participar, como voluntário(a), da pesquisa intitulada 
“Investigações relativas ao processo de ensino-aprendizagem de Matemática”. Meu nome é 
Cladis Henriques de Vasconcelos, sou a pesquisadora responsável, sob orientação da Profa. 
Dra.  Élida  Alves  da  Silva  e  minha  área  de  atuação  é  Matemática.  Após  receber  os 
esclarecimentos e as informações a seguir, se você aceitar fazer parte do estudo, assine ao 
final deste documento, que está impresso em duas vias, sendo que uma delas é sua e a outra 
pertence  à  pesquisadora  responsável.  Esclareço  que,  em  caso  de  recusa  na  participação, 
você não será penalizado(a) de forma alguma. Mas se aceitar participar, as dúvidas sobre a 
pesquisa  poderão  ser  esclarecidas  pela  pesquisadora 
responsável,  via  e-mail 
(xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx) e, inclusive, sob forma de ligação a cobrar, através do telefone 
(xx)  xxxxxxxx.  Ao  persistirem  as  dúvidas  sobre  os  seus  direitos  como  participante  desta 
pesquisa,  você  também  poderá  fazer  contato  com  o  Comitê  de  Ética  em  Pesquisa  da 
Universidade Federal de Goiás - Regional Catalão, pelo telefone (64)3441-7609. 

1. Informações Importantes sobre a Pesquisa: 

1.1   O ensino de Matemática deve desenvolver no aluno o raciocínio lógico, a criatividade, a 
capacidade  de  resolver  problemas  e  habilidades  para  se  adaptar  às  exigências 
tecnológicas do mundo contemporâneo. Nesse sentido, é importante usar metodologias 
de ensino diferenciadas em sala, a fim de tornar os conteúdos mais atrativos, de forma 
que  o  aluno  se  esforce  espontaneamente  e  exponha  suas  ideias.  Além  disso,  as 
intitulado 
avaliações  devem 
“Investigações relativas ao processo de ensino-aprendizagem de Matemática” objetiva-se 
a  elaboração  atividades  para  serem  desenvolvidas  em  sala  de  aula,  para  melhorar  as 
habilidades e competências matemáticas, estimulando a participação ativa dos alunos. 

integradas  a  essas  metodologias.  Neste  projeto 

1.2     Serão  desenvolvidas  atividades  em  sala  de  aula,  usando  metodologias  de  ensino 
diferenciadas. Durante este período as atividades serão filmadas/gravadas/fotografadas e 
serão utilizados questionários e entrevistas para coleta de dados. A partir da análise desse 

 
 
 
 
    
  
  
  
  
  
  
material serão produzidos textos acadêmicos sobre os resultados alcançados usando tais 
metodologias. 

97 

Permito a divulgação da minha opinião nos resultados publicados da pesquisa: 

       (   ) Sim   (    ) Não 

       Permito a divulgação da minha imagem nos resultados publicados da pesquisa: 

       (   ) Sim   (    ) Não 

       Permito a divulgação da minha voz nos resultados publicados da pesquisa: 

       (   ) Sim   (    ) Não 

1.3   O projeto oferece risco ínfimo à integridade física, moral, intelectual e emocional. Você 
pode se sentir desconfortável ao responder os questionários, participar de entrevistas ou 
ser filmado/fotografado. Contudo, nada é obrigatório e não existem punições quanto à não 
participação. Todas as imagens serão editadas para minimizar o risco de identificação. A 
pesquisa não visa denegrir os participantes, não necessita materiais ou ações físicas que 
pressuponham uso de EPI (Equipamento de proteção individual). 

1.4    Sua  participação  na  pesquisa,  pode  lhe  propiciar  melhor  aprendizagem  de  conteúdos 
Matemáticos, além de contribuir para a melhoria do processo de ensino-aprendizagem de 
Matemática  em  um  contexto  geral,  bem  como  para  a  coleta  de  dados  relevantes  para 
produção acadêmica. 

1.5   Não haverá despesas decorrentes da sua participação. 

1.6   Garantimos seu sigilo, privacidade e anonimato. 

1.7     Você  pode  se  recusar  a  participar  da  pesquisa  ou  retirar  o  seu  consentimento,  em 

qualquer fase da pesquisa, sem penalização alguma; 

1.8   A qualquer momento você pode se recusar a participar de aplicação de questionários ou 
entrevistas e a ser filmado/fotografado caso se sinta desconfortável e/ou constrangido; 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
1.9   Informamos que você tem o direito de pleitear indenização (reparação a danos imediatos 

ou futuros), garantida em lei, decorrentes da sua participação na pesquisa; 

98 

1.10 Os resultados serão divulgados por meio de trabalhos acadêmicos que poderão ser 
apresentados em congressos da área ou publicados em revistas e por meio de relatórios; 

1.2 Assentimento da Participação na Pesquisa: 

Eu, 
........................................................................................................................................., 
inscrito(a) sob o RG/ CPF......................................................., abaixo assinado, concordo em 
participar do estudo intitulado “Investigações relativas ao processo de ensino-aprendizagem 
de Matemática”. Destaco que minha participação nesta pesquisa é de caráter voluntário. Fui 
devidamente informado(a) e esclarecido(a) pela pesquisadora responsável Cladis Henriques 
de Vasconcelos, sobre a pesquisa, os procedimentos e métodos nela envolvidos, assim como 
os  possíveis  riscos  e  benefícios  decorrentes  de  minha  participação  no  estudo.  Foi-me 
garantido  que  posso  retirar  meu  consentimento  a  qualquer  momento,  sem  que  isto  leve  a 
qualquer penalidade. Declaro, portanto, que concordo com a minha participação no projeto de 
pesquisa acima descrito. 

Catalão, ........ de ............................................ de ............... 

___________________________________________________________________ 

Assinatura por extenso do(a) participante 

__________________________________________________________________ 

Assinatura por extenso da pesquisadora responsável 

Testemunhas em caso de uso da assinatura datiloscópica 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
99 

__________________________________________________________ 

___________________________________________________________ 

 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
ANEXO E – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) 

100 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 
REGIONAL CATALÃO 
UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO – TCLE - PAIS 

Seu(sua)  filho(a)  está  sendo  convidado(a)  a  participar,  como  voluntário(a),  da  pesquisa 
intitulada “Investigações relativas ao processo de ensino-aprendizagem de Matemática”. Meu 
nome é Cladis Henriques de Vasconcelos, sou a pesquisadora responsável, sob orientação 
da Profa. Dra. Élida Alves da Silva e minha área de atuação é Matemática. Após receber os 
esclarecimentos e as informações a seguir, se você permitir que seu(sua) filho(a) faça parte 
do estudo, assine ao final deste documento, que está impresso em duas vias, sendo que uma 
delas  é  sua  e  a  outra  pertence  à  pesquisadora  responsável.  Esclareço  que,  em  caso  de 
autorização, seu(sua) filho(a) não será penalizado(a) de forma alguma. Mas se autorizar, as 
dúvidas sobre a pesquisa poderão ser esclarecidas pela pesquisadora responsável, via e-mail 
(xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx) e, inclusive, sob forma de ligação a cobrar, através do  telefone 
(xx)  xxxxxxxxx.  Ao  persistirem  as  dúvidas  sobre  os  seus  direitos  como  participante  desta 
pesquisa,  você  também  poderá  fazer  contato  com  o  Comitê  de  Ética  em  Pesquisa  da 
Universidade Federal de Goiás – Regional Catalão, pelo telefone (64)3441-7609. 

1. Informações Importantes sobre a Pesquisa: 

1.1   O ensino de Matemática deve desenvolver no aluno o raciocínio lógico, a criatividade, a 
capacidade  de  resolver  problemas  e  habilidades  para  se  adaptar  às  exigências 
tecnológicas do mundo contemporâneo. Nesse sentido, é importante usar metodologias 
de ensino diferenciadas em sala, a fim de tornar os conteúdos mais atrativos, de forma 
que  o  aluno  se  esforce  espontaneamente  e  exponha  suas  ideias.  Além  disso,  as 
avaliações  devem 
intitulado 
“Investigações relativas ao processo de ensino-aprendizagem de Matemática” objetiva-se 
a  elaboração  atividades  para  serem  desenvolvidas  em  sala  de  aula,  para  melhorar  as 
habilidades e competências matemáticas estimulando a participação ativa dos alunos. 

integradas  a  essas  metodologias.  Neste  projeto 

1.2     Serão  desenvolvidas  atividades  em  sala  de  aula,  usando  metodologias  de  ensino 
diferenciadas. Durante este período as atividades serão filmadas/gravadas/fotografadas e 
serão utilizados questionários e entrevistas para coleta de dados. A partir da análise desse 
material serão produzidos textos acadêmicos sobre os resultados alcançados usando tais 
metodologias. 

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
101 

       Permito a divulgação da minha opinião nos resultados publicados da pesquisa: 

       (   ) Sim   (    ) Não 

Permito a divulgação da minha imagem nos resultados publicados da pesquisa: 

(   ) Sim   (    ) Não 

Permito a divulgação da minha voz nos resultados publicados da pesquisa: 

(   ) Sim   (    ) Não 

1.3   O projeto oferece risco ínfimo à integridade física, moral, intelectual e emocional. Seu(sua) 
filho(a)  pode  se  sentir  desconfortável  ao  responder  os  questionários,  participar  de 
entrevistas  ou  ser  filmado/fotografado.  Contudo,  nada  é  obrigatório  e  não  existem 
punições quanto à não participação. Todas as imagens serão editadas para minimizar o 
risco  de  identificação.  A  pesquisa  não  visa  denegrir  os  participantes,  não  necessita 
materiais  ou  ações  físicas  que  pressuponham  uso  de  EPI  (Equipamento  de  proteção 
individual).. 

1.4     A  participação  de  seu(sua)  filho(a)  na  pesquisa,  pode  propiciar  a  ele(a)  melhor 
aprendizagem de conteúdos Matemáticos, além de contribuir para a melhoria do processo 
de ensino-aprendizagem de Matemática em um contexto geral, bem como para a coleta 
de dados relevantes para produção acadêmica. 

1.5   Não haverá despesas decorrentes da sua participação. 

1.6   Garantimos o sigilo, privacidade e anonimato de seu(sua) filho(a) . 

1.7   Seu(sua) filho(a) pode se recusar a participar da pesquisa ou ele(a) ou você podem retirar 

o seu consentimento, em qualquer fase da pesquisa, sem penalização alguma; 

1.8   A qualquer momento ele(a) pode se recusar a participar de aplicação de questionários ou 
entrevistas e a ser filmado/fotografado caso se sinta desconfortável e/ou constrangido; 

1.9   Informamos que você tem o direito de pleitear indenização (reparação a danos imediatos 
ou futuros), garantida em lei, decorrentes da participação de seu(sua) filho(a) na pesquisa; 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
1.10  Os  resultados  serão  divulgados  por  meio  de  trabalhos  acadêmicos  que  poderão  ser 
apresentados em congressos da área ou publicados em revistas e por meio de relatórios; 

102 

1.2 Consentimento da Participação na Pesquisa: 

........................................................................................................................................, 
Eu, 
inscrito(a) sob o RG/ CPF......................................................., abaixo assinado, concordo que 
meu(minha)  filho(a)  participe  do  estudo  intitulado  “Investigações  relativas  ao  processo  de 
ensino-aprendizagem de Matemática”. Informo ter mais de 18 anos de idade e destaco que a 
participação dele(a) nesta pesquisa é de caráter voluntário. Fui devidamente informado(a) e 
esclarecido(a)  pela  pesquisadora  responsável  Cladis  Henriques  de  Vasconcelos,  sobre  a 
pesquisa,  os procedimentos  e  métodos nela  envolvidos,  assim  como os possíveis  riscos  e 
benefícios  decorrentes  da  participação  dele(a)  no  estudo.  Foi-me  garantido  que  podemos 
retirar nosso consentimento a qualquer momento, sem que isto leve a qualquer penalidade. 
Declaro,  portanto,  que  concordo  com  a  participação  dele(a)  no  projeto  de  pesquisa  acima 
descrito. 

Catalão, ........ de ............................................ de ............... 

___________________________________________________________________ 

Assinatura por extenso do(a) responsável 

__________________________________________________________________ 

Assinatura por extenso do(a) pesquisador(a) responsável 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
103 

Testemunhas em caso de uso da assinatura datiloscópica 

__________________________________________________________ 

___________________________________________________________ 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
