Universidade Federal do Tocantins
Campus Prof. Dr. Sérgio Jacintho Leonor
Mestrado Proﬁssional em Matemática

André Luiz Morais dos Santos

Modelação Matemática como Método de
Ensino para o ENEM

Arraias - TO

2017

Universidade Federal do Tocantins
Campus Prof. Dr. Sérgio Jacintho Leonor
Mestrado Proﬁssional em Matemática

André Luiz Morais dos Santos

Modelação Matemática como Método de Ensino para o

ENEM

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional, como requisito parcial para obten-
ção do título de Mestre em Matemática.

Orientador: Profa. Dra. Alcione Marques Fernandes

Arraias - TO

2017

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do TocantinsS237m       Santos, André Luiz Morais dos.Modelação Matemática como Método de Ensino para o ENEM. / AndréLuiz Morais dos Santos. – Arraias, TO, 2017.86 f.Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Federal do Tocantins– Câmpus Universitário de Arraias - Curso de Pós-Graduação (Mestrado)Profissional em Matemática, 2017.Orientadora : Alcione Marques Fernandes1.Modelagem. 2. Modelação. 3. Método de Ensino. 4. ENEM. I. TítuloCDD 510TODOS OS DIREITOS RESERVADOS – A reprodução total ou parcial, de qualquerforma ou por qualquer meio deste documento é autorizado desde que citada a fonte.A violação dos direitos do autor (Lei nº 9.610/98) é crime estabelecido pelo artigo 184do Código Penal.Elaborado pelo sistema de geração automática de ficha catalográfica da UFT com osdados fornecidos pelo(a) autor(a).Universidade  Federal  do Tocantins
Campus Prof. Dr. Sérgio Jacintho Leonor
Mestrado  Profissional  em Matemática

A
a^ê,
PROTMAT

André Luiz Morais dos Santos  *

Modelação Matemática como Método de Ensino para o
ENEM

Dissertação apresentada  ao Programa  de Mes-
trado Profissional  em Matemática  em Rede
Nacional,  como  requisito  parcial  para obten-
ção do título de Mestre em Matemática.

Tbabalho A ?«ou*ço

em29  de abril de 2017:

BANCA EXAMINADORA

Fernandes  (UFT)

1" membro da banca

Prof. Dr. Eudes  Antonio da Costa  (UF.T)
2" membro da banca

Arraias - TO
2017

* O autor foi bolsista  CAPES  durante  a elaboraQão  desta  dissertação.

Trabalho dedicado a minha família que sempre sabe compreender minha vocação ao estudo
e consequentemente minhas ausências.

Agradecimentos

Agradeço a Deus por iluminar minha consciência e abençoar meu caminho com
oportunidades de evoluir. Um agradecimento especial a minha orientadora Profa. Dra.
Acione Marques Fernandes, ao coordenador Prof. Dr. Eudes Antônio da Costa e todos os
professores e colegas de curso que indireto ou diretamente contribuíram para a realização
deste trabalho. Agradeço também ao PROFMAT pela oportunidade desta capacitação e o
CAPES que disponibilizou bolsa de estudo durante o período de curso.

Resumo

Analisando o maior exame de acesso ao ensino superior de nosso país, o ENEM, percebe-se
que as dimensões do quantitativo de inscritos e importância para os programas educacionais
e de acesso as instituições de ensino superior, são surpreendentemente notáveis, tornando-se
na segunda maior avaliação do mundo. Desta análise percebemos uma relação das provas
de Matemática com a Modelagem Matemática, principalmente na Matriz de Referência do
ENEM, permitindo assim um comparativo com as etapas da então denominada Modelação
Matemática, ou seja, a Modelagem Matemática usada como metodologia de ensino da
Matemática. As etapas da Modelação Matemática são identiﬁcadas nas questões de
Matemática do ENEM através de inúmeros exemplos de questões resolvidas de edições
anteriores. A Modelação Matemática é apresentada como método de ensino e aprendizagem
para a resolução das questões de Matemática do ENEM.

Palavras-chave: Modelagem Matemática. Modelação Matemática. ENEM. Método de
Ensino

Abstract

Analyzing the greatest exam of access to higher education in our country, ENEM, it
was noticed that its dimension, concerning the number of enrollment and importance to
educational programs and to the access to higher education institutions, is surprisingly
remarkable, making it the second-highest evaluation in the world. From this analysis, we
perceive a relation between Mathematics esams and the Mathematical Modeling, mainly
on ENEM’s the former reference, thus allowing a comparison of the steps of the so-called
Mathematical Molding, that is, the Mathematical Modeling used as a methodology of the
teaching of Mathematics. The stages of Mathematical Molding are identiﬁed on ENEM’s
Mathematics questions through numerous examples of solved questions from previous
editions. The Mathematical Molding is presented as a teaching-learning method, which
is not necessarily the same as a method or technique for solving ENEM Mathematics
questions.

Keywords: Mathematica Modeling. Mathematical Molding. ENEM. Teaching Method

Lista de ilustrações

Figura 1 – Organização da Matriz de Referência. Fonte: INEP - 1998 . . . . . . . 17
Figura 2 – Determinação do valor h(p). Fonte: [11], pág. 137 . . . . . . . . . . . . 26
Figura 3 – Curva Característica do Item - CCI. Fonte: INEP, 2012 . . . . . . . . . 28
Figura 4 – Escala de Proﬁciência - "Régua". Fonte: INEP - 2012 . . . . . . . . . . 30
31
Figura 5 – Régua de proﬁciência - ENEM. Fonte: www.mec.gov.br . . . . . . . . .
Figura 6 – Coerência da TRI - ENEM. Fonte: www.mec.gov.br . . . . . . . . . . . 32
Figura 7 – ENEM, 2016 - Questão 140 (Prova Amarela) . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 8 – ENEM, 2016 - Questão 146 (Prova Amarela) . . . . . . . . . . . . . . . 48
Figura 9 – ENEM, 2016 - Questão 142 (Prova Amarela) . . . . . . . . . . . . . . .
51
Figura 10 – ENEM, 2016 - Questão 169 (Prova Amarela) . . . . . . . . . . . . . . . 53
Figura 11 – ENEM, 2016 - Questão 178 (Prova Amarela) . . . . . . . . . . . . . . . 57
Figura 12 – ENEM, 2016 - Questão 171 (Prova Amarela) . . . . . . . . . . . . . . . 58
61
Figura 13 – Prisma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 14 – Visualização bidimensional do tampo da mesa. . . . . . . . . . . . . . . 62
Figura 15 – Círculo circunscrito a um triângulo equilátero. . . . . . . . . . . . . . . 63
Figura 16 – Utilização do Teorema de Pitágoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
Figura 17 – ENEM, 2014 - Questão 167 (Prova Amarela) . . . . . . . . . . . . . . . 72
Figura 18 – ENEM, 2014 - Questão 167 (Prova Amarela) . . . . . . . . . . . . . . . 73
Figura 19 – ENEM, 2014 - Questão 173 (Prova Amarela) . . . . . . . . . . . . . . . 73
Figura 20 – Vetores inseridos no cubo maior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
Figura 21 – Tampo da mesa com origem do plano cartesiano no ponto C. . . . . . . 77
Figura 22 – Baricentro do triângulo ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85

Lista de tabelas

Tabela 1 – Etapas da Modelagem Segundo alguns autores . . . . . . . . . . . . . . 38
Tabela 2 – Síntese das Etapas da Modelagem Matemática . . . . . . . . . . . . . . 39

Lista de abreviaturas e siglas

ENEM

Exame Nacional de Ensino Médio

INEP

Instituto Nacional de Estudo e Pesquisa

TRI

Teoria de Resposta ao Item

LDBEN

Lei de Diretrizes de Bases da Educação Nacional

MEC

TCT

ECT

Ministério da Educação e Cultura

Teoria Clássica do Teste

Empresa de Correios e Telégrafos

ProUni

Programa Universidade para Todos

ENCCEJA Exame Nacional para Certiﬁcação de Competências de Jovens e Adultos

PUC-RJ

Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro

DOU

Diário Oﬁcial da União

SAEB

Sistema de Avaliação da Educação Básica

PNLD

Programa Nacional do Livro Didático

GA

Geometria Analítica

PROFMAT Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

UFT

Universidade Federal do Tocantins

Lista de símbolos

ρ

π

θ

σ

Letra grega “rô”

Letra grega “pi”

Letra grega “teta”

Letra grega “sigma”

Sumário

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

ENEM - EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO . . . . . . . . . 15
Histórico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
ENEM original
Segunda Geração do ENEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Elaboração das Provas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Teoria Clássica do Teste - TCT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Teoria de Resposta ao Item - TRI
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Escala de Proﬁciência - “Régua” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

MODELAGEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Modelo Matemático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Modelagem Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Fases da Modelagem Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Modelagem Matemática como método de ensino . . . . . . . . . . . 39

EXAME NUMA EXPERIÊNCIA MATEMÁTICA - ENEM . . . . . . 43
Tipos de Questões de Matemática do ENEM . . . . . . . . . . . . . 46
Questões tipo modelagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Questões tipo modelo
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Questões tipo direta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

MODELAÇÃO MATEMÁTICA NA QUESTÕES DE MATEMÁTICA
DO ENEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
ENEM - 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
ENEM - 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
ENEM - 2014 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

MODELOS MATEMÁTICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
Direcionamento de Modelos
Questão 167 (ENEM-2014) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
Questão 173 (ENEM-2014):
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
Questão 140 (ENEM-2015):

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

1
1.1
1.1.1
1.1.2
1.2
1.2.1
1.2.2
1.3

2
2.1
2.2
2.3
2.4

3
3.1
3.1.1
3.1.2
3.1.3

4

4.1
4.2
4.3

5
5.1
5.1.1
5.1.2
5.1.3

6

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80

ANEXO A – MATRIZ DE REFERÊNCIA - ENEM 2016 . . . . . . 82

B.1
B.2

ANEXO B – DEMONSTRAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85
Demo A: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85
Demo B: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86

INTRODUÇÃO

14

Motivado pelo regimento do Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacio-
nal - PROFMAT que orienta para a realização de um Trabalho de Conclusão de Curso
abordando o ensino da Matemática na Educação Básica, foi pensando no Ensino Médio,
que de imediato foi associado ao ENEM que é um notável modelo de avaliação em larga
escala em nosso país e até mesmo do mundo. A palava modelo nos direcionou a Modela-
gem Matemática, assim surgiu a curiosidade de identiﬁcar uma relação entre a prova de
Matemática e suas Tecnologias com a Modelagem Matemática.

Buscamos conhecer um pouco do histórico e legislação da instituição do ENEM,
assim como a estrutura de construção das questões que compõem os seus cadernos de
avaliação. A Teoria Clássica do Teste - TCT fundamentou a primeira fase do ENEM, fase
esta que denominamos “origem do ENEM” e a partir de 2009 a Teoria de Resposta ao Item
- TRI proporcionou uma reestruturação na forma de avaliar os participantes deste exame
que em pouco anos adquiriu uma dimensão tanto numérica, percebida no quantitativo de
inscritos quanto de reconhecimento, pois inúmeros programas de governo foram associados
ao seus resultados. A esta reestruturação denominamos “Segunda geração do ENEM”.

No capítulo 2 foi conceituado modelo matemático, Modelagem Matemática e a
Modelação Matemática que nada mais é do que a adaptação da Modelagem Matemática que
nasceu fora do contexto da educação para ser utilizada no ensino de Matemática. Através
dos precursores e grandes nomes da Modelagem e Modelação Matemática caraterizarmos
as quatro etapas da Modelação Matemática que nos seriam muito útil para concatenar as
questões da prova de Matemática e suas Tecnologias do ENEM com a Modelação.

Iniciamos o capítulo 3 concatenando em deﬁnitivo as provas de Matemática e suas
Tecnologias no ENEM com a Modelação Matemática, permitindo assim, identiﬁcarmos as
características das etapas da Modelação Matemática nas questões do ENEM. Propusemos
a classiﬁcação das questões matemáticas do ENEM em três tipos: Questão Modelagem,
Questão Modelo e Questão Direta, ﬁnalizamos o capítulo apresentando a resolução de
algumas questões de edições anteriores para cada tipo de questão que classiﬁcamos.

Amparados pelo resultado do capítulo anterior, dedicamos no capítulo 4 a resolução
de questões do ENEM descrevendo passo a passo cada etapa da Modelação Matemática.
Utilizamos o capítulo 5 para descartar, por menor que seja, a possibilidade de forçar
a relação criada entre as questões do ENEM com a Modelação Matemática, buscando
argumentos para reforçar a visão que adotamos de que a Matemática tem como essência
a modelagem e consequentemente a apresentação de modelos por mais simples que eles
possam parecer.

1 ENEM - Exame Nacional do Ensino Médio

15

O Exame Nacional de Ensino Médio - ENEM foi instituído no ano de 1998 e teve
nessa primeira edição um quantitativo de 157.221 inscritos, chegando ao surpreendente
número de 9.276.328 de inscritos em 2016 (INEP, 2016), mas o recorde é do ano de
2014 com 9.490.952 inscritos. Para termos ideia da grandeza atingida pelo ENEM, basta
compararmos este quantitativo de participantes com a população 1 de alguns países como
por exemplo: Uruguai (3.300.000 de habitantes), Paraguai (6.700.000 de habitantes) e
Bolívia (10.600.000 de habitantes), apenas tomando como exemplos alguns países vizinhos
ao Brasil.

O índice de abstenções ﬁca na casa dos 30% para cada edição e uma rápida análise
nestes dados, pode-se inferir a dimensão do ENEM, já considerado há um bom tempo
como o segundo maior processo seletivo do mundo, perdendo apenas para a versão chinesa.
A grandeza não é apenas numérica, mas também de importância, pois o ENEM se tornou
no principal processo seletivo do país, sendo que a maioria, se não todas as instituições
de ensino superior, públicas e privadas, utilizam seu resultado (parcial ou integral) para
disponibilizar vagas nestas instituições. Além disso, tornou-se na principal porta (em muitos
casos a única porta) de acesso aos programas de governo para ingresso e ﬁnanciamento do
ensino superior.

No ano de 2009 houve uma reestruturação motivada pela adoção da Teoria de
Resposta ao Item - TRI, que doravante, denominaremos de “Segunda Geração do ENEM”.
Dentre os objetivos do ENEM, busca-se identiﬁcar indicadores para a melhoria da educação
brasileira, então era preciso adotar uma avaliação que reﬂetisse tais ﬁnalidades. A TRI
vem sendo adotada como instrumento de avaliação em larga escala em diversos países e
principalmente em avaliações internacionais.

1.1 Histórico

1.1.1 ENEM original

Com as mudanças introduzidas pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional
- LDBEN, em especial, quando se trata da busca de medidas para promover a melhoria da
educação no Brasil (Art. 9, VI) (DIRETRIZES, 1996), a portaria 438 do Ministério da
Educação e Cultura - MEC, em 28 de maio de 1998 instituiu o Exame Nacional do Ensino
Médio - ENEM. Uma avaliação anual, composta de questões elaboradas tendo como base
uma Matriz de Referência criada especiﬁcamente para este ﬁm, com objetivo de viabilizar

1 População aproximada para o ano de 2014

16

a todos os cidadãos, que voluntariamente se submete ao ENEM, de acordo com portaria
438 do MEC, a possibilidade de obter:

i) Parâmetro para auto-avaliação, com vista à continuidade de sua formação e à sua

inserção no mercado de trabalho;

ii) Referência nacional para egressos de qualquer modalidade do ensino médio;

iii) Subsídios às diferentes modalidades de acesso à educação superior;

iv) Modalidade de acesso a cursos proﬁssionalizantes pós-médio.

Destacamos aqui os papéis de “Referência” e “Subsídios” nascidos juntos com o
ENEM, papéis estes que foram, e ainda são fundamentais para estudos, acompanhamento
e avaliação da educação básica, em especial o ensino médio, que analisaremos em momento
oportuno. A Matriz de Referência que é utilizada para elaboração das questões do ENEM,
foi idealizada de acordo com a Portaria 438 - MEC (MEC, 1998) levando em consideração
as 05 (cinco) competências e as 21 (vinte e uma) habilidades previstas nesta mesma
portaria.

Uma equipe de professores, assessorados por especialistas nas diferentes áreas do
conhecimento e pelos autores da Matriz de Referência, foi contratada para elaboração
de um banco constituído por 474 questões que avaliassem as competências e habilidades
abordadas pelo ENEM e que por força da legislação, estariam previstas na Matriz de
Referência (INEP, 1998). Essas questões precisavam passar por um processo de pre-
testagem, para tanto, 5.427 alunos selecionados em 33 localidades das cinco regiões do
Brasil (capitais dos estados e cidades do interior) foram submetidos a um dos 24 cadernos
contendo entre 19 e 21 questões cada (INEP, 1998).

A pre-testagem permitiu que cada questão fosse interpretada através de um modelo
matemático denominado Teoria Clássica do Teste - TCT, ou seja, analisa-se os indicadores:
índice de diﬁculdade; descriminação; coeﬁciente bisserial e distratores, e observando os dados
estatísticos desses indicadores, os autores da Matriz de Referência selecionavam as questões
que iriam compor o ENEM, de maneira que cada habilidade fosse contemplada com 3 (três)
questões. Desta forma, o ENEM era constituído por uma redação e 63 questões 2 com 5
(cinco) alternativas cada, de forma que as questões eram distribuídas aleatoriamente, ou
seja, sem sequência estabelecida das 5 (cinco) competências 3 e 21 (vinte e uma) habilidades

2 Cada uma das habilidades foi medida três vezes - três questões objetivas para cada uma, devidamente

calibradas pelo pré-teste como de diﬁculdade alta, média e baixa. (INEP, 1998, p.17)

3 Competências são aqui compreendidas como as modalidades estruturais da Inteligência, ou melhor,
ações e operações que se utiliza para estabelecer relações com e entre objetos, situações, fenômenos e
pessoas que desejamos conhecer. (INEP, 1998, p.9)

17

4 previstas na Portaria 438 (MEC, 1998). Assim, as disciplinas que compunham o exame
não eram agrupadas, mas dispostas aleatoriamente. Só podeira integrar a avaliação a
questão que apresentasse coeﬁcientes bisserial maior que 30 (oportunamente entenderemos
o signiﬁcado deste valor).

A Figura 1 mostra a organização da Matriz de Referência do ENEM, onde destaca
a distribuição de diversas habilidades para cada uma das cinco competências elencadas.
Observe também que algumas competências possuem mesma habilidade, como é o caso
por exemplo das competências II, III e V, que possuem a habilidade 7. Para ﬁnalizar,
observe que há segmentos de reta unindo as competências, onde devermos interpretar
como inter-relações entre as competências, deixando claro que não são estanques.

Figura 1 – Organização da Matriz de Referência. Fonte: INEP - 1998

I) Dominar linguagens (DL)

II) Compreender fenômenos (CF)

III) Enfrentar situações-problemas (SP)

IV) Construir argumentações (CA)

V) Elaborar propostas (EP)

Segundo os responsáveis pela seleção das questões que iriam compor a prova do
ENEM, o objetivo era promover mudanças no processo de avaliação, afastando-se das
metodologias tradicionais e ultrapassadas para aproximar-se de uma metodologia mais
cuidadosa que valorizasse mais os conhecimentos e seus objetivos.

4 Habilidades decorrem das competências adquiridas e referem-se ao plano imediato do “saber fazer”.

(INEP, 1998, p.9)

18

Do ponto de vista cognitivo, resultou de um exame cuidadoso das com-
petências e habilidades que mapeam os conteúdos traduzidos em itens
avaliadores. Foram valorizados os conhecimentos - em termos de extensão
e profundidade - que são signiﬁcativos para o exercício pleno da cidada-
nia, para o mundo do trabalho e para o prosseguimento de estudos em
qualquer nível do término do ensino médio. Todas as questões da prova
expressam qualidades e formas de relação com o conhecimento, expressos
a partir do conjunto das competências e habilidades. (INEP, 1998, p.21)

Desta forma nasce o ENEM em sua primeira versão, aplicado no dia 30 de agosto de
1998, composto de uma prova de múltipla escolha e uma redação, para serem realizadas em
4 horas de duração. O ENEM destina-se a todos os egressos do ensino médio, independente
do tempo transcorrido de sua conclusão, bem como aos alunos que estão concluindo a
última série do ensino médio.

Os resultados do ENEM, preservando o anonimato de seus participantes, iriam
formar a cada ano, bancos de dados para análises de especialistas de diversos segmentos,
com o intuito da criação de indicadores de políticas públicas tanto no âmbito ﬁnanceiro
quanto pedagógico visando à melhoria da educação brasileira.

A classiﬁcação do desempenho de cada participante estabeleceu três níveis:

a) insuﬁciente a regular;

b) regular a bom;

c) bom a excelente.

Estes níveis correspondem respectivamente: a) à faixa de 0 a 40% de acertos (sendo
20% de acerto ao acaso); b) à faixa de 41% a 70% de acertos e c) 71% à 100 de acertos
(INEP, 1998, p.18).

Os resultados da prova denominavam-se Boletim de Resultados que eram encami-
nhado à residência 5 de cada participante via Empresa de Correios de Telégrafos - ECT.
Nesse primeiro ano de existência do ENEM, segundo o INEP, em todo o Brasil, foram
157.221 inscritos, 115.575 presentes, resultando em 26,5% de faltosos, ou seja, 41.646
inscritos não compareceram aos locais do exame.

A Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - PUC, destacou-se como
a primeira instituição a disponibilizar vagas ao ensino superior utilizando o resultado
do ENEM, destinando 20% de suas vagas aos alunos que alcançarem mais de 70% de
aproveitamento no exame. De acordo com a avaliação do MEC, o ENEM consolidou sua
popularização em 2004, quando foi instituído, pelo próprio MEC, o Programa Universidade
para Todos (ProUni) que vinculava a concessão de bolsas em instituições de ensino superior

5 Nas edições mais recentes, o resultado é divulgado via acesso a página do MEC na internet.

19

privadas à nota obtida no Exame. No ano seguinte da instituição do ProUni, o ENEM
registrou 3 milhões de inscritos e 2,2 milhões de participantes.

1.1.2 Segunda Geração do ENEM

O ENEM manteve até o ano de 2008 o seu formato original. Já na 2a Geração
6 do ENEM, as mudanças ocorridas pela determinação da portaria 462 - MEC (MEC,
2009b) publicada no Diário Oﬁcial da União - DOU em 28 de Maio de 2009, propiciou
uma complementação e uma alteração no ENEM original, de modo que proporcionou
mudanças signiﬁcativas desde então.

A complementação resultou na inclusão de mais dois objetivos:

VI) Promover a certiﬁcação no nível de conclusão do ensino médio, de acordo com a

legislação vigente;

VII) Avaliar o desempenho escolar do ensino médio e o desempenho acadêmico dos

ingressantes nos cursos de graduação.

Já a alteração, foi no formato da prova, não só na estrutura física, ou seja, no
quantitativo de cadernos e questões, mas principalmente na sua concepção de elaboração.
Para compreendermos melhor, analisemos alguns pontos da portaria 109 - INEP (MEC,
2009a) publicada no Diário Oﬁcial da União em 28 de Maio de 2009, que trouxe detalhes
desta nova “versão” do ENEM.

O primeiro objetivo acrescentado na legislação do ENEM visou atender os jovens
de no mínimo 18 anos e adultos em nível de conclusão de ensino médio, ou seja, atingindo
determinada pontuação no ENEM, o participante obtém certiﬁcado de conclusão do ensino
médio. Na prática vem substituir o efeito para o ensino médio do Exame Nacional para
Certiﬁcação de Competências de Jovens e Adultos - ENCCEJA, destinando o objetivo
do ENCCEJA aos aspirantes de certiﬁcação no Ensino Fundamental, em outras palavras,
concluintes do 9o ano (antiga 8a série). Quando ao 2o objetivo adicionado ao ENEM está
relacionado com a avaliação em larga escala e políticas públicas que têm como objetivo
investir em melhorias da educação pública, além de estudo e pesquisa educacionais. Foi
nesta ideologia que a forma de avaliar passou de uma prova objetiva de múltipla escolha
contendo 63 questões e uma proposta de redação, para 04 (quatro) provas objetivas de
múltipla escolha com 45 questões cada e elaboração de uma redação. Essa reestruturação
foi necessária, pois visava adotar uma estratégia para substituir a Teoria Clássica do Teste
- TCT pela Teoria de Resposta ao Item - TRI.

6 Anteriormente já havíamos anunciado que as mudanças que ocorreram a partir de 2009 seria denomi-

nadas “2a Geração do ENEM”.

20

Antes de pormenorizar esta mudança de TCT para TRI, uma vez que dedicaremos
logo mais atenção especíﬁca para tal, vamos conhecer mais detalhes da 2a Geração
do ENEM. De acordo com o Art. 16 da Portaria 109 (MEC, 2009a), as provas foram
estruturadas tendo como base as quatro áreas do conhecimento, tendo como ponto de
partida as Matrizes de Referência do ENCCEJA Ensino Médio (INEP, 2002), já organizados
em quatro áreas do conhecimento (INEP, 2010). Tempos depois, em 2012, as Diretrizes
Curriculares Nacional da Educação Básica (MEC, 2013, p.186) viriam ratiﬁcar essas quatro
áreas do conhecimento:

Prova 1: Linguagens, Códigos e suas Tecnologias e Redação (Língua Portuguesa, Língua

Estrangeira Moderna, Artes e Educação Física);

Prova 2: Matemática e suas Tecnologias;

Prova 3: Ciências Humanas e suas Tecnologias (História, Geograﬁa, Filosoﬁa e Sociolo-

gia);

Prova 4: Ciências da Natureza e suas Tecnologias (Química, Física e Biologia).

Para essa nova etapa do ENEM, fez-se necessário a elaboração de uma nova Matriz
de Referência 7 que foi apresentada para sua composição 5 (cinco) eixos cognitivos que
estão associados a todas as áreas do conhecimento e para cada uma das 4 (quatro) áreas
do conhecimento já apresentadas, foram especiﬁcadas 30 (trinta) habilidades organizadas
em subáreas. No Anexo A, encontram-se os Eixos Cognitivos e as 30 habilidades da Matriz
de Referência de Matemática e suas Tecnologias para a edição 2016 do ENEM.

Consequentemente, devido ao acréscimo do quantitativo de cadernos de provas, de
1 para 4, além da redação, houve um acréscimo de 1 dia de aplicação. No primeiro dia os
participantes são submetidos às provas de Ciências Humanas e suas Tecnologias e Ciência
da Natureza e suas Tecnologias com duração de 4 horas e 30 minutos. Já no segundo dia
realizam as provas de Linguagens, Códigos e suas Tecnologias, Matemática e Redação,
agora o tempo de duração é de 5 horas e 30 minutos.

A Portaria 807 - MEC (MEC, 2010) publicada no Diário Oﬁcial da União em 21 de
junho de 2010 revogou a portaria anterior, ou seja, a Portaria 462 - MEC, reestruturando
os objetivos do ENEM, que passou a ter a seguinte redação:

I) a constituição de parâmetros para auto-avaliação do participante, com vistas à

continuidade de sua formação e à sua inserção no mercado de trabalho;

7 Quando formos especiﬁcar a metodologia da Teoria de Resposta ao Item (TRI), detalharemos melhor

a elaboração desta nova Matriz de Referência.

21

II) a certiﬁcação no nível de conclusão do ensino médio, pelo sistema estadual e federal

de ensino, de acordo com a legislação vigente;

III) a criação de referência nacional para o aperfeiçoamento dos currículos do ensino

médio;

IV) o estabelecimento de critérios de participação e acesso do examinando a programas

governamentais;

V) a sua utilização como mecanismo único, alternativo ou complementar aos exames de
acesso à Educação Superior ou processos de seleção nos diferentes setores do mundo
do trabalho;

VI) o desenvolvimento de estudos e indicadores sobre a educação brasileira.

Salientamos neste momento o item (III), por pre-destinar ao ENEM o papel de
referência aos currículos do Ensino Médio, assunto que vem sendo discutido há tempos,
tanto pelo governo federal quanto pelo governos estaduais. Por hora, chamamos atenção
para as Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (MEC, 2013, p.176) que
descreve a função do ENEM, ratiﬁcando seus objetivos:

I) avaliação sistêmica, que tem como objetivo subsidiar as políticas públicas para a

Educação Básica;

II) avaliação certiﬁcatória, que proporciona àqueles que estão fora da escola aferir os
conhecimentos construídos no processo de escolarização ou os conhecimentos tácitos
construídos ao longo da vida;

III) avaliação classiﬁcatória, que contribui para o acesso democrático à Educação Superior.

Outro ponto importante que achamos relevante mencionar é a utilização dos
resultados divulgados pelo INEP, tanto pela modalidade das instituições de ensino médio,
quanto por municípios, rede de ensino 8 e demais modalidades 9, além do resultado
individual que é respeitado o direito do sigilo e da pessoalidade. Esses resultados do
ENEM se tornaram veículos de marketing utilizado por diversos setores relacionados
com a educação, principalmente pelas instituições privadas de ensino, que promovem
ranking e marketing das escolas que obtiveram as melhores médias no exame. Não poderia
ser diferente quando se trata da segunda maior avaliação do mundo em quantidade de
participantes, perdendo apenas para o GAOKA, a versão chinesa de seleção de vagas para
o ensino superior.

8 públicas ou privadas
9 Estados, regiões, estaduais, federais, outras

22

A consolidação do ENEM permitiu um efeito cíclico que o fortaleceu a cada ano, ou
seja, a medida que aumentava os inscritos no exame, proporcionava a criação de programas
vinculados ao seu resultado e mais programas associados ao seu resultado proporcionava
mais inscritos. Citamos brevemente os principais programas associados ao resultado do
ENEM:

Vestibular: as instituições públicas e privadas utilizam o resultado do ENEM exclusiva-

mente ou associado a outros métodos para preenchimento de suas vagas.

Ciência sem Fronteira 10 o Programa Ciência sem Fronteira usa o resultado no ENEM

para os candidatos da modalidade “Graduação Sanduíche”.

Programa Universidade para Todos - ProUni: 11 o programa tem como ﬁnalidade
a concessão de bolsas de estudo integrais e parciais em cursos de graduação e
sequenciais de formação especíﬁca, em instituições de ensino superior privadas.
Criado pelo Governo Federal em 2004 e institucionalizado pela Lei 11.096, em 13 de
janeiro de 2005 oferece, em contrapartida, isenção de tributos àquelas instituições
que aderem ao Programa.

Fundo de Financiamento Estudantil - Fies: 12 é um programa do Ministério da
Educação destinado a ﬁnanciar a graduação na educação superior de estudantes
matriculados em cursos superiores não gratuitas na forma da Lei 10.260/2001.
Podem recorrer ao ﬁnanciamento os estudantes matriculados em cursos superiores
que tenham avaliação positiva nos processos conduzidos pelo Ministério da Educação.

Sistema de Seleção Uniﬁcada da Educação Proﬁssional Técnica - Sisutec: 13 é
o sistema informatizado, gerenciado pelo Ministério da Educação (MEC), no qual
instituições públicas e privadas de ensino superior e de educação proﬁssional e tec-
nológica oferecem vagas gratuitas em cursos técnicos na forma subsequente para
candidatos participantes do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM).

Sistema de Seleção Uniﬁcada - Sisu: 14 O Sistema de Seleção Uniﬁcada (Sisu) é
o sistema informatizado gerenciado pelo Ministério da Educação (MEC) no qual
instituições públicas de ensino superior oferecem vagas para candidatos participantes
do Exame Nacional de Ensino Médio (ENEM).

10 <http://www.cienciasemfronteiras.gov.br/web/csf/duvidas-frequentes:>
11 <http://prouniportal.mec.gov.br/o-programa>
12 <http://sisﬁesportal.mec.gov.br/?pagina=ﬁes>
13 <http://sisutec.mec.gov.br/>
14 <http://sisu.mec.gov.br/>

23

1.2 Elaboração das Provas

O procedimento de elaboração das provas do ENEM é compreendido por duas
maneiras distintas que coincidem com os dois períodos de tempo já citados, ou seja, do
ano de 1998 que foi o ano da instituição do ENEM até 2008 predominou a Teoria Clássica
do Teste - TCT e do ano 2009 até o ano atual predominou a Teoria de Resposta ao Item -
TRI.

1.2.1 Teoria Clássica do Teste - TCT

Em 1998 foi instituído, como já mencionamos, a Matriz de Referência para elabo-
ração das provas do ENEM, que tinha o fundamental papel de servir, como o nome já
sugere, de referência pedagógica para a elaboração das questões objetivas das provas.

Com pequenas variações na forma de organizar as equipes de trabalho, as provas
eram elaboradas após um grupo de especialistas contratados pelo INEP juntamente com os
autores da Matriz de Referência construir questões para todas as 21 habilidades previstas
nessa matriz. Cada questão era submetida ao processo de pré-testagem 15 e após analisadas
estatisticamente pela TCT, eram selecionadas 63 questões, de forma que 20% seriam de
diﬁculdade baixa, 40% de diﬁculdade média e 40% de diﬁculdade alta. Os critérios de
seleção das questões para a composição ﬁnal do exame consideravam também; a pertinência
mais direta da questão à habilidade avaliada, originalidade e coeﬁciente bisserial maior do
que 30 (INEP, 2000).

Desta forma, o ENEM em sua fase original, ou seja, período de 1998 até 2008,
teve suas questões elaboradas tendo como principal referência a Teoria Clássica do Teste -
TCT, apesar de que o INEP (INEP, 2000) já fazia uso da Teoria de Resposta ao Item
- TRI. De acordo com Rabelo, a TCT possuía algumas limitações, “principalmente no
que diz respeito a discriminação dos itens, ﬁdedignidade dos testes e comparabilidade de
desempenho de indivíduos que se submetem a testes diferentes.” (RABELO, 2013, p.126).
Como o ENEM tinha no seu VI objetivo (MEC, 2010) a intenção de desenvolver estudos e
indicadores sobre a educação brasileira, o exame fundamentado pela TCT estava desta
forma medindo os parâmetros com um instrumento ineﬁciente. Usando a mesma analogia
de Rabelo (2013) é o mesmo que medir objetos diferentes com instrumentos diferentes, é
como se “a grandeza comprimento de um objeto fosse deﬁnida pelo instrumento de medida
e não um atributo do objeto” (RABELO, 2013, p.126). Em outras palavras, cada ano de
aplicação do ENEM, havia uma “régua” que media o desempenho de seus participantes,
mas esta “régua” não poderia ser mais usada para o ano seguinte, ou seja, não havia
eﬁciência para comparar resultados do ENEM de um ano para o outro.

15 Alunos de toda a parte do Brasil são escolhidos para serem submetidos às questões elaboradas pelo
grupo de criação de questões. Busca-se uma seleção bem pulverizada destes alunos, alcançando todas
as cinco regiões do país, dentre as capitais e cidades do interior.

24

Para entendermos matematicamente está diﬁculdade de comparação dos resultados

do ENEM de um ano para o outro analisemos alguns parâmetros utilizados na TCT.

Diﬁculdade da Questão

Na Teoria Clássica do Teste - TCT, a diﬁculdade para cada questão i é calculado

de acordo com a equação 1.1 em que:

Di: diﬁculdade de o respondente acertar a questão i;

Ci: quantidade de respondente que acertou a questão i;

Ni: quantidade de respondente que respondeu a questão i.

Di = Ci
Ni

(1.1)

Matematicamente ﬁca explícito que o valor do parâmetro diﬁculdade está mais
relacionado 16 à quantidade de pessoas que acertaram a questão i do que à elaboração da
questão, mesmo a questão tendo sido pre-testada e classiﬁcada com um dos níveis fácil,
médio ou difícil. Valores próximos de 0 (zero) para Di caracteriza uma questão difícil e
valores próximo de 1 (um) caracteriza uma questão fácil, pois quase todo mundo acertou
esta questão, de maneira que Di irá variar no intervalo entre 0 e 1. Em outras palavras,
quanto maior o valor de Di, mais fácil a questão é, e quanto mais baixo o valor de Di,
mais difícil é a questão. Rabelo (RABELO, 2013, p.133) comenta que dessa análise “seria
melhor denominar índice de facilidade e não de diﬁculdade”.

Para compreendermos melhor a ideia da mesma “régua” medir de forma diferente,
imagine que a questão i classiﬁcada com nível difícil fosse submetida a um grupo A de 100
(cem) participantes. Pela equação 1.1 esta questão terá um valor Di = x. Vamos agora
considerar dois grupos, o grupo B composto pelos 10 (dez) participantes que obtiveram
as melhores notas no grupo A e o grupo C composto pelos 10 (dez) participantes que
obtiveram as piores notas no grupo A. Pelo fato da questão i ter sido classiﬁcada como
difícil, é consenso imaginar que o valor de Di no grupo C seja menor que x, ou até mesmo
tenha o valor 0 (zero), pois não seria absurdo acreditar que estas 10 piores notas tenham
errado a questão i. Já o valor de Di quando submetida ao grupo B, espera-se que seja maior
que x, uma vez que alunos de maiores notas normalmente acertam questões difíceis, então
o valor de Di no grupo B está mais próximo de 1 ou até mesmo havendo a possibilidade
do valor ser exatamente 1 (um), caso todos acertassem a questão i. Assim, deixa claro que
a questão i, que na nossa simulação desempenha o papel da “régua” utilizada, ou seja, a
questão i que foi elaborada para compor um exame com o objetivo de avaliar, medir o

16 Mais do que relacionado, na Matemática, dizemos que Ci é diretamente proporcional

25

conhecimento de um grupo, retorna valores diferentes, dependendo de qual grupo ela foi
submetida.

A questão i poderia ser considerada uma boa “régua” se ela dependesse mais de sua
elaboração e menos de sua aplicação. Desta forma o ENEM no período que denominamos
versão original, não poderia ser considerado uma boa “ferramenta” para avaliação com
ﬁns de obtenção de dados em larga escala e principalmente de médio a longo intervalo de
tempo.

Discriminação da Questão:

De acordo com Rabelo (2013), a discriminação é concebida como a capacidade
do item de diferenciar indivíduos com habilidades ou proﬁciências distintas. Na prática,
uma questão com boa discriminação consegue distinguir alunos que dominam ou não as
competências e habilidades envolvidas na solução da questão.

Alguns modelos são utilizadas para a determinação do valor da discriminação
da Questão na Teoria Clássica do Teste - TCT. Destaca-se o coeﬁciente de correlação
ponto-bisserial (ρpb) que pela exposição detalhada 17 de Lira e Neto (LIRA; NETO, 2008),
(ρpb) é uma variação do coeﬁciente de correlação linear de Pearson, chegando na equação
1.2:

ρpb = Sp−S
σs

q p
q

(1.2)

De forma que:

Sp é o escore médio no teste para os indivíduos que acertaram a questão;

S é o escore médio no teste para todos os respondentes;

σs é o desvio-padrão dos escores obtidos no teste pelos respondentes;

p é a proporção correspondente aos respondentes que acertaram a questão no teste, ou

seja, o índice de diﬁculdade;

q é a proporção correspondente aos respondentes que erraram a questão no teste.

Para determinarmos o coeﬁciente utilizado pelo ENEM em seu período que deno-
minamos original (1998 até 2008), Rabelo utiliza a equação 1.3 denominada coeﬁciente
de correlação bisserial por ser mais apropriada quando uma das variáveis é dicotômica,
que é o caso das questões objetivas que compõe as provas do ENEM (RABELO, 2013). A
correlação bisserial relaciona-se com o ponto-bisserial de acordo com a fórmula:

17 Foge do objetivo deste trabalho entrar em detalhes sobre esta temática.

rbis = ρpb

√

p(1−p)

h(p)

26

(1.3)

sendo h(p) o valor da densidade da distribuição normal padrão no ponto em que a área da
curva à esquerda desse ponto é igual a p, a proporção de acertos da questão, (RABELO,
2013, p.137). Representamos esta área na Figura 2, de forma que está representado pela
letra p.

Figura 2 – Determinação do valor h(p). Fonte: [11], pág. 137

Segundo o (INEP, 2000), para uma questão ser incluída no ENEM, precisa ter uma
correlação bisserial maior que 0, 30. Sem maiores detalhes, pois já ﬁzemos isto ao tratar o
parâmetro Diﬁculdade da Questão (Di), percebemos mais uma vez que tanto na equação
1.2 quanto na equação 1.3, as variáveis tornam-se dependentes do grupo que a questão
foi submetida e não na concepção da questão. Mas uma vez identiﬁcamos um parâmetro
que é deﬁciente na função de comparação entre provas do ENEM com aplicação em anos
distintos.

Acerto ao acaso:

A Teoria Clássica do Teste não vincula os acertos ao acaso com o score total do
participante, ou seja, com a nota ﬁnal da prova. O que caberia comentar sobre o assunto é
que a TCT atribui o mesmo valor as questões respondidas de forma consciente ou não
pelo participante. Torna-se evidente que as questões calibradas 18 com o perﬁl de nível
difícil, estão mais suscetíveis ao famoso “chute”.

Enﬁm, a TCT não poderia ser considerada um bom modelo de metodologia de
avaliação para que o ENEM se consolidasse como um instrumento avaliativo do desempenho
do ensino médio criando indicadores para a melhoria da educação brasileira. Esta realidade
não condizia com um exame que a cada ano se consolidava e batia recordes de inscritos.
Mas um trabalho com outro modelo matemático estava sendo desenvolvida desde 1995
através do Sistema de Avaliação da Educação Básica - SAEB, a Teoria de Resposta ao
Item - TRI. O Brasil no ano de 2009 quando reestruturou o ENEM, substituindo a TCT

18 O termo calibrada é mais comum ser encontrado na Teoria de Resposta ao Item - TRI, mas para a
familiarização do leitor já vamos utiliza-lo. Entenda como calibrada as questões que passaram e foram
aprovadas pela pre-testagem.

27

pela TRI, já contava com quase 15 anos de experiência, seguindo a mesma tendência
adotada por diversos países.

1.2.2 Teoria de Resposta ao Item - TRI

Para deﬁnirmos a Teoria de Resposta ao Item - TRI, adotaremos o trabalho de
Andrade, Tavares e Vale (2000), não só por serem uns dos maiores nomes de referência
nacional quando o assunto é TRI, mas pelo motivo do INEP utilizar os autores como base
de referência bibliográﬁca em suas atividades e publicações. Assim, “a TRI é um conjunto
de modelos matemáticos que procuram representar a probabilidade de um indivíduo dar
uma certa resposta a um item como função dos parâmetros do item e da habilidade (ou
habilidades) do respondente.” (ANDRADE; TAVARES; VALLE, 2000b, p.7).

A grande vantagem da TRI em relação a TCT, tanto na interpretação dos autores
Andrade, Tavares e Vale 2000b, quanto na interpretação do INEP, foi a declaração de
que “a decisão de utilizar a TRI no ENEM teve como principal ﬁnalidade permitir a
comparabilidade dos resultados entre edições” (INEP, 2010, p.31).

Uma das grandes vantagens da TRI sobre a Teoria Clássica é que ela
permite a comparação entre populações. Desde que submetidas a provas
que tenham alguns itens comuns, ou ainda, a comparação entre indivíduos
da mesma população que tenham sido submetidos a provas totalmente
diferentes. Isto porque uma das principais características da TRI é que
ela tem como elementos centrais os itens, e não a prova como um todo.
(ANDRADE; TAVARES; VALLE, 2000b, p.03).

A TRI possui uma variedade de modelos matemáticos que dependem fundamental-

mente de três fatores:

Natureza do item: dicotômicos ou não dicotômicos;

Número de populações: uma ou mais de uma;

Quantidade de traços latentes a ser medido: um ou mais de um.

Abordaremos neste trabalho o modelo unidimensional, ou seja, que avalia apenas
um traço latente ou habilidade. Os itens de nosso modelo são dicotômicos aplicados a uma
única população, pois as provas do ENEM são caracterizadas por estes fatores.

Finalmente apresentamos o modelo matemático adotado pelo INEP, tanto para

elaboração das prova quanto para atribuir as notas aos participantes do ENEM.

P (uji = 1|θj, ai, bi, ci) = ci +

1−ci
−ai(θj −bi)

1+e

(1.4)

28

A equação 1.4 representa a probabilidade uji = 1, ou seja, a probabilidade do
participante j acertar a questão i, condicionada aos parâmetros ai (discriminação da
questão), bi (diﬁculdade da questão), ci (acerto ao acaso, “chute”) e principalmente em
relação ao nível de proﬁciência do participante (θj). A Figura 3 apresenta o gráﬁco desta
probabilidade, sendo comumente denominado Curva Característica do Item - CCI 19,
destacando os parâmetros ai, bi e ci.

Figura 3 – Curva Característica do Item - CCI. Fonte: INEP, 2012

Discriminação do Item (a)

Na TRI, a discriminação é deﬁnida como a possibilidade da questão diferenciar
indivíduos com magnitudes próximas da habilidade que está sendo aferida (RABELO,
2013). Na Curva Característica do Item - CCI, a discriminação é identiﬁcada com um
valor proporcional à inclinação da curva no ponto onde ela muda de concavidade (ponto
de inﬂexão). Matematicamente possível, mas interpretativamente inviável são valores
negativos para o parâmetro (a), pois não faz sentido a probabilidade de acerto da questão
diminui a medida que aumenta a aptidão do participante. Uma discriminação alta seria
valores acima de 1,35 e para valores abaixo de 0,65 seria melhor rever a elaboração da
questão. Interpretando graﬁcamente, a CCI, caracterizada pela função sigmoide, ou seja,
em formado de “S”, deve-se apresentar não muito “achatado”, pois assim sendo, teríamos
a reta tangente sobre o ponto crítico (ponto de inﬂexão) tendendo à horizontal, o que
caracterizaria uma questão não tão discriminativa.

Diﬁculdade do Item (b)

O parâmetro Diﬁculdade do Item no modelo adotado pela TRI é interpretada como
o nível mínimo de proﬁciência que um estudante precisa possuir para ter uma chance alta
de acertar a resposta. Para Rabelo temos,

19 Doravante, se o contexto não deixar claro o signiﬁcado do termo “item”, entenda-se “item” como uma
questão de múltipla escolha composta de alternativas (O esclarecimento faz-se necessário pois pode
haver conﬂito de entendimento entre item, questão e alternativas).

29

Em termos mais especíﬁcos, a diﬁculdade é o valor da aptidão (θ) que
é necessário para se obter uma probabilidade de acerto igual a (1+c)
.
Desse modo, basta traçar uma reta horizontal no nível de probabilidade
igual a esse valor e fazer a interseção com a CCI para se encontrar o θ
correspondente. (RABELO, 2013, p.134).

2

Acerto ao acaso (c)

A TRI utiliza o parâmetro c representado na Figura 3 para estimar o acerto ao
acaso. Desta forma, c representa a probabilidade de um aluno com baixa habilidade
responder corretamente o item. Se não fosse permitido “chutar”, o valor de c seria 0 (zero).
O parâmetro c é identiﬁcado pelo ponto em que a assíntota horizontal inferior da Curva
Característica do Item - CCI (veja ﬁgura 3) intercepta o eixo das probabilidade. Em uma
questão composta por 5 (cinco) alternativas, espera-se que o valor de c seja não superior
a 0,20, caso contrário, podemos acreditar que a opção correta está de alguma maneira
atraindo a atenção dos participantes que não dominam as competências e habilidades
necessárias para respondê-la. Neste caso, a questão deve passar por uma revisão de
formulação. Na ﬁgura 3, o parâmetro c tem valor aproximado de 0,13, bastante aceitável.

Após analisarmos os três parâmetros da TRI, podemos compará-los com a inter-
pretação já realizada quando tratamos do modelo da TCT. Na Teoria de Resposta ao
Item, o foco está em cada questão individualizada, não na prova como um todo e muito
menos dependendo da aptidão dos outros candidatos. Na TRI, considera-se apenas os
conhecimentos do participantes e as questões que ele está sendo submetido.

1.3 Escala de Proﬁciência - “Régua”

Em 2012 o INEP, publicou um documento que buscava esclarecer como a nota
do participante do ENEM era calculada, mas apesar de usar boa apresentação e ser o
único material oﬁcial que foi encontrado para a pesquisa deste trabalho, foi muito vago.
Apresentou-se a equação 1.4 que já expomos aqui, que vagamente ainda, cita através
de uma função genérica como calcular o parâmetro ρ (notação do ENEM) e o modelo
recursivo para tal feito torna-se indeterminada pela falta de especiﬁcação das funções que
não foram expressas.

Os autores Andrade, Tavares e Valle tratam a estimação das habilidades quando
os parâmetros dos itens são conhecidos. “Na prática, essa situação ocorre quando os itens
já foram calibrados (estimados) em outros testes”, (ANDRADE; TAVARES; VALLE,
2000b, p.44). Segundo o INEP, é desta forma que se procedeu para a elaboração das
provas do ENEM que denominamos segunda geração. 20 Após uma sequência considerável
de cálculos e modelos recursivos chega-se a um valor que teoricamente está no intervalo

20 No ENEM original também havia calibração.

30

[−∞, ∞], então basta estipular a critério do interessado, a média e o desvio-padrão para
esta escala de valores. O INEP 2012 estipulou para o ENEM a média das notas dos alunos
da rede públicas que participaram do ENEM no ano de 2009, ou seja, o valor 500 e para o
desvio-padrão o valor 100.

Acreditamos que o INEP não detalhou a TRI pelo fato de existir e já se sabe que o
INEP faz uso de programas de computadores desenvolvidos exclusivamente para trabalhar
com tais modelos matemáticos. Modelos estes, que por apresentarem um elevado grau de
diﬁculdade de solução, utiliza modelagem recursivas para obtenção de valores. Mas para
o momento, nos contentaremos no fato de a TRI, tanto para a elaboração das questões
do ENEM quanto para as notas dos alunos, são calculados em uma mesma escala, ou
seja, são medidas pela mesma “régua”. Procedimento esse fundamental para o objetivo de
comparar resultados entre as edições dos ENEM.

A Figura 4 ilustra a ideia da proﬁciência ser mensurada através de uma “régua”.

Destaque para o desvio-padrão adotado pelo INEP, que é o valor 500.

Figura 4 – Escala de Proﬁciência - "Régua". Fonte: INEP - 2012

Tentemos esclarecer melhor o benefício de se ter uma “régua” que mensura o
nível de diﬁculdade de uma questão assim como mensura a proﬁciência de quem se
submete a esta questão. Voltemos à nossa simulação, o grupo A com 100 participantes,
o grupo B com os 10 participantes que tiveram as piores notas no grupo A e o grupo C
com os 10 participantes que obtiveram as melhores notas no grupo A. Esses grupos ao
serem submetidos a mesma prova do grupo A, terão suas notas semelhantes às recebidas
quando realizadas anteriormente, pois aqueles que conseguiram acertas apenas as fáceis,
continuaram acertando somente as fáceis e quem teve um bom desempenho, continuará
recebendo a mesma nota pelo seu desempenho, pois nenhum parâmetro utilizado pela TRI
é vinculado ao quantitativo ou desempenho dos demais participantes. Não é demais repetir
que a TRI tem como foco principal as questões que compõem o exame e não a quantidade
ou nível de conhecimento dos participantes. Enﬁm, a nota tendo como modelo a TRI,
relaciona o participante com seus conhecimentos e o desempenho de outros candidatos
não inﬂuencia sua nota.

A Figura 5 demonstra que a proﬁciência de cada participante é mensurada na
mesma escala de medida que as questões foram interpretadas, reforçando a dependência
da nota do participante com as questões e não com a prova como um todo e muito menos

com o desempenho de outros participantes.

31

Figura 5 – Régua de proﬁciência - ENEM. Fonte: www.mec.gov.br

Importante ainda ressaltar que mesmo submetendo qualquer um desses grupos a
uma outra prova, desde que seja elaborada com questões calibradas pelo mesmo processo,
o resultado será similar. Por exemplo, se o grupo C (as 10 melhores notas no grupo A)
resolvessem uma outra prova, espera-se que a nota desde grupo seja próxima da nota que
este grupo obteve quando participou pelo grupo A, ou seja, participantes que possuem
uma proﬁciência de melhor desempenho consegue solucionar questões elaboradas para tais
níveis de desempenho.

Também pode-se destacar que o modelo adotado pela TRI, proporciona uma
coerência ao atribuir as notas para os participantes, pois é muito comum, dois ou mais
participantes acertarem um quantitativo igual de questões e mesmo assim receberem notas
distintas. Isto ocorre pelo fato do parâmetro c, que é responsável pela avaliação da resposta
ao acaso (“chute”) atribuir um valor menor para o participantes que se enquadrar em tais
características.

A Figura 6 ilustra a normal possibilidade de dois (ou mais) participantes acertarem
o mesmo quantitativo de questões na prova do ENEM e mesmo assim obterem resultados
diferentes, basta não esquecermos que o modelo logístico da TRI leva em consideração
a coerência das respostas, ou seja, aluno que erra questões fáceis e acerta as difíceis,
provavelmente houve acerto ao acaso, como foi o caso do “Pedro” na referida ﬁgura.

Mostra-se desta forma, que a TRI possibilita comparar resultados e cria uma
coerência para determinar a nota do participante, mesmo tendo aplicações de provas
distintas, desde que se mantenha o mesmo padrão de elaboração dessas avaliações, fato
que é facilmente possível, uma vez que as questões foram submetidas a processo de
pré-testagem.

Neste capítulo pudemos compreender o contexto histórico do ENEM bem como
suas fases e modelos de elaboração e correção das provas, assim como seus objetivos. Ficou
claro que o ENEM nasceu carregando o propósito de ser um instrumento de avaliação para
uma almejada educação de qualidade em nosso país. Pelos argumentos aqui apresentados,
não estaríamos incorrendo em erro se aﬁrmássemos que o ENEM se tornou na maior e
mais eﬁciente avaliação no Brasil. Mérito que proporciona novos contextos, como por

32

Figura 6 – Coerência da TRI - ENEM. Fonte: www.mec.gov.br

exemplo, ser modelo de avaliação a ser copiado e desenvolvido em todas as redes de ensino,
pois as personagens do ensino médio, que são os docentes e alunos, objetivam um bom
desempenho ao participarem desse exame.

Queremos dizer com isto que o ENEM tem em sua proposta de criação o objetivo
de se tornar um modelo (objetivo iii), suas questões são elaboradas e corrigidas pela
utilização de modelos matemáticos e será com esta palavra “modelo”, que insiste aparecer
em nosso contexto, que iremos nos interessar no próximo capítulo.

2 Modelagem

33

No capítulo anterior, ao tratarmos do Exame Nacional do Ensino Médio - ENEM,
tivemos a oportunidade de fazer alguns levantamentos sobre seu contexto histórico, le-
gislação e principalmente sobre a organização e modelo de elaboração e correção das
questões que compõem o ENEM. É com esta palavra, “modelo” que iremos direcionar
nossa atenção, pois é inevitável não perceber que esta palavra foi utilizada 22 vezes só
no capítulo anterior. Algumas vezes esta mesma palavra veio complementada do termo
“matemático”, que passamos a nos interessar nesta dupla daqui em diante.

2.1 Modelo Matemático

Intuitivamente podemos deﬁnir modelo como algo que adquiriu características
suﬁcientes para ser copiado ou ao menos para servir de referência. Foi exatamente a
proposta do (III) objetivo da portaria 807 - MEC, em relação a instituição do ENEM como
modelo ou referência para o aperfeiçoamento dos currículos do ensino médio. Também já
mencionamos que na segunda geração 1 do ENEM, as avaliações eram organizadas em
quatro áreas do conhecimento, contudo, doravante passaremos a dedicar atenção exclusiva
para a área que aborda a Matemática e suas Tecnologias.

Esclarecidos estes pontos, estamos em condições de retornarmos ao contexto da
deﬁnição de “modelo”, para tanto, recorremos a Ferreira pois aﬁrma que modelo é a
“representação de algo a ser reproduzido” (FERREIRA, 2010, p.511), então podemos tomar
a iniciativa de dizer, em uma primeira análise, que modelo matemático é a representação
de algo tendo como ferramenta a matemática. Para consolidar nossa visão a respeito da
deﬁnição de modelo matemático, que será fundamental para darmos prosseguimento ao
nosso estudo, recorremos a referências sobre a temática.

Começamos por Bassanezi que buscando simpliﬁcar o conceito de modelo matemá-
tico, pois para ele cada autor acaba desenvolvendo sua própria deﬁnição, prefere chamá-lo
de “conjunto de símbolos e relações matemáticas que representam de alguma forma o
objeto estudado.” (BASSANEZI, 2009, p.20). Para Biembengut e Hein modelo matemático
deﬁne-se como “um conjunto de símbolos e relações matemáticas que procura traduzir, de
alguma forma, um fenômeno em questão ou problema de situação real.” (BIEMBENGUT;
HEIN, 2014, p.12). E ﬁnalmente para os autores Almeida, Silva e Virtuan, modelos mate-
máticos são utilizados “para representar, explicar e tornar presentes situações (que podem
não ser matemáticas) que queremos analisar usando matemática.” (ALMEIDA; SILVA;

1 Estrutura e organização que permanece até as edições atuais.

VERTUAN, 2016, 12).

34

Podemos dizer, então, que um modelo matemático é um sistema con-
ceitual, descritivo ou explicativo, expresso por meio de uma linguagem
ou uma estrutura matemática e que tem por ﬁnalidade descrever ou
explicar o comportamento de outro sistema, podendo mesmo permitir
a realização de previsões sobre este outro sistema. (ALMEIDA; SILVA;
VERTUAN, 2016, p.13)

De acordo com o objetivo de obtenção de um modelo, segundo Biembengut e Hein
2014, foi possível classiﬁcar os modelos em explicativo, pedagógico, heurístico, diretivo, de
previsão, dentre outros. Explicitar e ou detalhar tal classiﬁcação não faz parte do objetivo
principal desse trabalho.

2.2 Modelagem Matemática

Consolidada a deﬁnição de modelo matemático, é importante agora conhecermos
o processo que resulta na construção desse modelo. Vejamos o que aﬁrmam os autores
já citados sobre o assunto e antecipadamente denominaremos esse processo de obtenção
de um modelo matemático de Modelagem Matemática. Contudo, estamos também
interessados em seu histórico, seus precursores, na organização e na ﬁnalidade desse
processo.

Para Bassanezi “a modelagem matemática consiste na arte de transformar problemas
da realidade em problemas matemáticos e resolvê-los interpretando suas soluções na
linguagem do mundo real.” (BASSANEZI, 2009, p.16).

Modelagem Matemática é um processo dinâmico utilizado para a obten-
ção e validação de modelos matemáticos. É uma forma de abstração e
generalização com a ﬁnalidade de previsão de tendências. A modelagem
consiste, essencialmente, na arte de transformar situações da realidade
em problemas matemáticos cujas soluções devem ser interpretadas na
linguagem usual. A modelagem é eﬁciente a partir do momento que nos
conscientizamos que estamos sempre trabalhando com aproximações da
realidade, ou seja, que estamos elaborando sobre representações de um
sistema ou parte dele. (BASSANEZI, 2009, p.24).

Segundo os autores Biembengut e Hein, a modelagem matemática se deﬁne como o
processo envolvido na obtenção de um modelo, processo este composto de doses de intuição
e criatividade.

Modelagem matemática é o processo que envolve a obtenção de um
modelo. Este, sob certa óptica, pode ser considerado um processo artís-
tico, visto que, para se elaborar um modelo, além de conhecimento de
matemática, o modelador precisa ter uma dose signiﬁcativa de intuição e
criatividade para interpretar o contexto, saber discernir que conteúdo

matemático melhor se adapta e também ter senso lúdico para jogar com
as variáveis envolvidas. (BIEMBENGUT; HEIN, 2014, p.12).

35

Já para os autores, Almeida, Silva e Vertuan, o modelo é o objetivo a ser alcançado

e Modelagem Matemática é o caminho que leva a este objetivo.

Modelagem Matemática visa propor soluções para problemas por meio
de modelos matemáticos. O modelo matemático, nesse caso, é o que “dá
forma” à solução do problema e a Modelagem Matemática é a “atividade”
de busca por essa solução. (ALMEIDA; SILVA; VERTUAN, 2016, p.15).

Para a evolução humana como sociedade, podemos imaginar que a busca pelo
conhecimento remota das mais primitivas gerações, pois está intrínseco na natureza humana.
Das situações mais simplórias quanto as mais soﬁsticadas dos dias atuais, o homem busca
entender determinados acontecimentos e fenômenos, e a Matemática, com sua formalidade,
objetividade e poder de síntese, passou a ser amplamente utilizada como instrumento da
busca de conhecimentos em diversas áreas.

Em um processo cíclico, o uso da Matemática na pesquisa promovida por outros
campos do conhecimento, proporcionou avanços signiﬁcativos, a exemplo da Física, Química,
Biologia, Astrofísica, dentre outras. Mas foi exatamente o fato destes outros campos
buscarem recursos na Matemática que se percebeu a necessidade da própria Matemática
avançar, desta forma que áreas da Matemática evoluíram (Teoria dos Conjuntos, Teoria
dos Números, Equações Diferencias, Teoria dos Grafos, e inúmeros outros exemplos) outras
surgiram e novas estão em processo de avanço. Foi desses processos de pesquisas que surgiu
o ramo da Matemática Aplicada.

Primeiro, a teoria matemática para a construção do modelo matemático
adequado ao problema original pode não existir. Esta situação exige
do estudioso uma tarefa talvez histórica: desenvolver um novo ramo
da Matemática. Obviamente isto não acontece todos os dias. Como um
exemplo recente podemos citar a Teoria dos Jogos criada por J. Neumann
para modelar situações de competição econômica. De qualquer maneira,
o objetivo (e a esperança) de todo matemático aplicado ao estudar um
problema é construir um modelo dentro de uma teoria matemática já
desenvolvida e amplamente estudada, que facilite a obtenção de resultados.
(BASSANEZI, 2009, p.26).

A Matemática Aplicada para atender as demandas, dedica-se ao estudo de modelos,
desta forma, a Modelagem Matemática passou a ser um excelente método cientíﬁco para as
ciências factuais. Para Bassanezi, “a Matemática Aplicada moderna pode ser considerada
como a arte de aplicar matemática a situações problemáticas, usando como processo
comum a modelagem matemática.” (BASSANEZI, 2009, 32).

Tudo isso para entendermos que a Modelagem Matemática nasceu da necessidade
da criação de um método cientíﬁco e só mais tarde que foi introduzida na educação, na

36

tentativa de se criar um método de ensino e aprendizagem capaz de atender as exigências
de uma sociedade dinâmica, prática e objetiva, que além de buscar conhecimento, almeja
sua utilização prática, abandonando por completo atividades tradicionais de memorização
e repetição. Os alunos nos dias atuais não aceitam mais uma educação estagnada, primitiva,
pois o conhecimento precisam ser também aplicado, requisitado na rotina diária, ou seja,
signiﬁcativo.

Acreditamos que os professores de matemática, considerados paramate-
máticos, têm a obrigação de mostrar aos alunos as duas possibilidades
que na verdade se completam: tirar de um “jogo” resultados signiﬁcati-
vos (matemática aplicada) ou montar um “jogo” com regras fornecidas
por alguma realidade externa (criação de matemática). A modelagem
fomenta essas possibilidades num processo de ensino-aprendizagem em
que a Matemática pode ser encarada como um jogo maior em que os per-
dedores são aqueles que não conseguem se divertir jogando (o que ocorre
muitas vezes, por deﬁciência dos próprios treinadores, que estão mais
preocupados com as regras do jogo do que com o prazer de efetivamente
jogar). (BASSANEZI, 2009, p.16)

A Modelagem Matemática já consolidada como método cientíﬁco era fato, pes-
quisadores da Educação Matemática queriam saber se tal trajetória poderia se repetir,
mas agora como método de ensino e aprendizagem, principalmente em nosso país, que
infelizmente possui um sistema educacional com muitas falhas e carente de inovações e
novas práticas de ensino.

2.3 Fases da Modelagem Matemática

É unânime entre os autores analisados que a Modelagem Matemática, o que não
poderia ser diferente, é um processo que tem como objetivo bem determinado de obter
um modelo matemático, desta forma pode-se identiﬁcar fases ou etapas nesse processo,
permitindo assim uma associação mais direta com uma metodologia, e como já é do
nosso conhecimento, reforçado pelo ensinamento de Bassanezi que dedica um capítulo em
sua obra Ensino-aprendizagem com Modelagem Matemática, escrevendo exclusivamente
de técnicas de modelagem. Para que ﬁque explícito, ainda não estamos num contexto
totalmente pedagógico, continuamos considerando a modelagem como um método, mas
não estamos aﬁrmando nada no sentido de que quando direcionarmos para o campo
da educação tais etapas sofrerão mudanças. Apenas estamos identiﬁcando etapas para
obtenção de um modelo matemático, independente da área de atuação ao qual destina-se
este modelo.

Uma atividade de Modelagem Matemática, nesse contexto, envolve fases
relativas ao conjunto de procedimentos necessários para conﬁguração, es-
truturação e resolução de uma situação-problema as quais caracterizamos
como: inteiração, matematização, resolução, interpretação de resultados
e validação. (ALMEIDA; SILVA; VERTUAN, 2016, p.15).

37

A Tabela 1 apresenta características das etapas que cada autor citado em nosso
estudo dividiu a Modelagem Matemática. Percebemos que as denominações são parecidas,
diferenciando na maioria das vezes por subdivisões, porém com caracterização bem similar.
A Tabela 1 foi agrupada em quatro etapas. Chamamos atenção para a terceira etapa da
tabela, em que todos os autores a denominam de Resolução, ou seja, etapa fundamental,
descrita como a obtenção propriamente dita do Modelo Matemático.

Faz-se extremamente importante compreendermos as etapas aqui apresentadas
através da Tabela 1, uma vez que o ápice de nosso estudo será (pelo menos é nossa intenção)
a utilização reiterada destas etapas, bem como é fundamental sua sequência de apresentação,
por fazer parte do processo cronológico da atividade de Modelagem Matemática. Então,
devido a importância do tema, apresentamos a Tabela 2 de forma sintética, porém
completa, para posterior consulta 2. Ressaltamos mais uma vez a convergência entre os
autores analisados neste trabalho sobre as etapas existente na atividade de modelagem,
transparecendo o amadurecimento sobre a temática, o que facilita, a apresentação de
nossa proposta, uma vez que ao compilar as informações na Tabela 1 para a Tabela 2, já
consideramos uma versão de nossa proposta.

2 Nada impede a leitura da Tabela 1, apenas temos a intenção de otimizar a leitura.

Biembengut
Hein

Almeida
Silva
Vertuan

Bassanezi

Característica da etapa

38

1) Interação

a)Reconhecimento
b)Familiarização

Inteiração

Experimentação

2) Matematização

a)Formulação

Matematização

Abstração

3) Resolução

Resolução

Resolução

4) Modelo mate-
mático

a)Interpretação
b)Validação

a)Interpretação
b)Validação

a)Validação
b)Modiﬁcação

Primeiro contato com a situação
problema. Atividade laboratorial
de estudo direto (in loco) ou in-
direto (bibliograﬁas) para coletas
de dados tanto quantitativamente
quanto qualitativamente. Técni-
cas e métodos estatísticos forma-
lizam com um grau maior de con-
ﬁabilidade à adoção de variáveis
a serem consideradas na situação
em estudo. Formulação e deﬁni-
ção de metas para a resolução do
problema.
É a “tradução”da situação pro-
blema para a linguagem matemá-
tica, ou seja, transformação da
linguagem natural para a lingua-
gem matemática. Etapa que deve
prevalecer a intuição, criatividade
e experiência para deﬁnir e traba-
lhar com as hipóteses, variáveis e
simpliﬁcações.
Obtenção do modelo matemático.
Avaliação do modelo matemático
com base na validação da sua ca-
pacidade de representar a situa-
ção inicial. Ou seja, avaliar se o
modelo matemático responde a
problemática inicial. Etapa que
caracteriza o dinamismo da mo-
delagem matemática, visto que
se o resultado não for satisfató-
rio, deve-se retornar a segunda
etapa para identiﬁcar erros ou fa-
lhas, buscando nova “tradução”
para a linguagem matemática. Na
impossibilidade da alteração é
provável que um novo ramo de
pesquisa para a matemática es-
teja surgindo. (muitos ramos da
matemática foram criados nesta
etapa).

Tabela 1 – Etapas da Modelagem Segundo alguns autores

39

ETAPA

DESCRIÇÃO DA ETAPA

Contextualização

Matematização

Resolução

Validação

Primeiro contato com a situação problema. Atividade labo-
ratorial de estudo direto (in loco) ou indireto (bibliograﬁas)
para coletas de dados tanto quantitativamente quanto quali-
tativamente. Técnicas e métodos estatísticos formalizam com
um grau maior de conﬁabilidade à adoção de variáveis a serem
consideradas na situação em estudo. Formulação e deﬁnição
de metas para a resolução do problema.
É a “tradução” da situação problema para a linguagem ma-
temática, ou seja, transformação da linguagem natural para
a linguagem matemática. Etapa que deve prevalecer a intui-
ção, criatividade e experiência para deﬁnir e trabalhar com as
hipóteses, variáveis e simpliﬁcações.
Obtenção do Modelo Matemático.
Avaliação do modelo matemático com base na validação da sua
capacidade de representar a situação inicial. Ou seja, avaliar se
o modelo matemático responde a problemática inicial. Etapa
que caracteriza o dinamismo da Modelagem Matemática, visto
que se o resultado não for satisfatório, deve-se retornar a
segunda etapa para identiﬁcar erros ou falhas, buscando nova
“tradução” para a linguagem matemática. Na impossibilidade
da alteração é provável que um novo ramo de pesquisa para
a matemática esteja surgindo (muitos ramos da matemática
foram criados nesta etapa).

Tabela 2 – Síntese das Etapas da Modelagem Matemática

2.4 Modelagem Matemática como método de ensino

Iniciamos esta sessão com a seguinte pergunta: Modelagem Matemática pode ser
utilizada como método ou prática de ensino? Antes de mais nada, vamos nos contex-
tualizar no aspecto histórico da Modelagem Matemática no campo da educação, mais
especiﬁcamente a Educação Matemática.

A Modelagem Matemática passou a ser debatida pela Educação Matemática em
um cenário internacional, na década de 1960, no movimento denominado “utilitarista”.
Este promoveu o surgimento de grupos de pesquisa em diversos países. Eventos como
Lausanne Symposium (Suíça, 1968), IOWO (Holanda, 1978) e o Grupo Internacional
de Modelagem Matemática e Aplicações - ICTMA (Dinamarca, 1978) são exemplos da
expansão e consolidação da Modelagem Matemática (BIEMBENGUT, 2009).

Os representantes brasileiros na comunidade internacional de Educação Matemática
trouxeram as inﬂuências do movimento “utilitarista” em momento quase simultâneo aos
acontecimentos internacionais. E no ﬁnal da década de 1970 e início de 1980 os nomes:

40

Aristides C. Barreto, Ubiratan D’ Ambrosio, Rodney C. Bassanezi, João Frederico Mayer,
Marineuza Gazzetta e Eduardo Sebastiani conquistaram adeptos no pais, de forma que
permitiu a consolidação do tema ao ponto de encontros bi-anuais de Educação Matemática
e Conferência Nacional sobre Modelagem Matemática na Educação Matemática, fossem
realizados desde 1999 (BIEMBENGUT, 2009). Aprofundando mais a leitura dessa autora
os interessados poderão encontrar um mapeamento completo das atividades da Modelagem
Matemática na educação brasileira, que oportunamente nos contentamos com sua breve
síntese:

(...) elegemos apresentar brevíssima síntese sobre dois deles como sinal,
referência: Aristides C. Barreto, pois, pelo que temos em registro, foi o
primeiro a realizar experiências de modelagem na educação brasileira e,
ainda, a representar o Brasil em congressos internacionais apresentando
trabalhos sobre o tema, além de divulgar seus trabalhos em cursos de
pós-graduação, artigos em revistas e anais de congressos; e Rodney
C. Bassanezi, um dos maiores disseminadores, em especial por meio
dos cursos de formação continuada que ministrou e de pós-graduação
de modelagem que coordenou em diversas instituições de quase todos
estados brasileiros. (BIEMBENGUT, 2009, p.10)

Como já mencionado, a Modelagem Matemática nasceu no berço da metodologia
cientíﬁca, utilizada em inúmeras pesquisas de diversos campos do conhecimento. Mas
a Educação Matemática passou a se interessar e perceber o potencial da Modelagem
Matemática na área da educação, e como não poderia ser diferente, este ramo da educação
organizou-se para deixar sua contribuição. As adaptações e adequações necessárias para a
utilização da Modelagem Matemática na educação passou a ser denominada Modelação
Matemática e esta foi a nomenclatura adotada pelos autores Bassanezi 2009, Biembengut
e Hein 2014.

Não nos enganemos acreditando que a Modelação Matemática foi um processo
consensual, mas as divergência são ricas e oportuniza novos debates e novas pesquisas. Fato
este, que na literatura, tanto nacional quanto internacional, há pesquisadores que defendem
a Modelação como o melhor caminho para ensinar matemática, outros acreditam não se
poder ensinar novos conceitos matemáticos, apenas otimizar a habilidade dos discentes
no estudo da matemática (BIEMBENGUT; HEIN, 2014). O que temos de comum são
os objetivos, por estarem bem deﬁnidos ao se fazer uso da Modelação em sala de aula.
Abaixo apresentamos uma lista de objetivos elencada por (BIEMBENGUT; HEIN, 2014,
p.19), verdadeiros pontos positivos que a Modelação Matemática traz para o processo de
ensino e aprendizagem da Matemática.

a) aproximar uma outra área do conhecimento da Matemática;

b) enfatizar a importância da Matemática para a formação do aluno;

c) despertar o interesse pela Matemática ante a aplicabilidade;

41

d) melhorar a apreensão dos conceitos matemáticos;

e) desenvolver a habilidade para resolver problemas;

f) estimular a criatividade.

Acreditamos que a Modelação Matemática, embasados nos argumentos apresentados,
seja um recurso bastante signiﬁcativo para realçar, ou pelo menos iniciar, o interesse do
aluno para com os conteúdos da Matemática, permitindo acessos em campos nunca,
ou pouco explorado. Nessa mesma direção temos a prática do docente, pois ele tem
oportunidade de percorre caminhos dantes nunca explorados, conhecer um público que
possa responder positivamente aos estímulos de um diferenciado processo de ensino e
aprendizagem.

A prática da Modelação Matemática nas escolas contribuirá para que velhos tabu
sejam repensados, em que destacamos, a título de exempliﬁcação, a visão da autora
Biembengut que como já mencionado, dedicou-se ao estudo e a disseminação da Modelação
Matemática. Sua larga experiência no assunto dá-lhe autoridade para mapear a rotina do
sistema brasileiro de educação, além de ratiﬁcar os benefícios da Modelação.

Assim é que um teorema é ensinado, seguindo o seguinte esquema:
enunciado −→ demonstração −→ aplicação quando de fato o que
poderia ser feito é sua construção na ordem inversa (a mesma que deu
origem ao teorema), isto é, sua motivação (externa ou não à matemática),
a formulação de hipóteses, a validação das hipóteses e novos questio-
namentos, e ﬁnalmente seu enunciado. Estaríamos assim reinventando
o resultado juntamente com os alunos, seguindo o processo da mode-
lagem e conjugando verdadeiramente o binômio ensino-aprendizagem.
(BASSANEZI, 2009, p.36).

Bassanezi 2009, devido sua vasta experiência nos trabalhos de Modelagem e Mode-
lação, tem em seu histórico, uma trajetória de acompanhamento de trabalhos pelo país
e aﬁrma ter presenciado bom resultados em diversas situações como cursos regulares,
aperfeiçoamento de professores de Matemática, cursos de serviço, reciclagem de adultos,
bem como disciplina de curso de licenciatura e em programas de Iniciação Cientíﬁca.

Pelos fatos elucidados até o momento, estamos convictos que a Modelagem Mate-
mática, com sua variante para a educação, a Modelação Matemática, além de se ﬁrmar
como um método de ensino e aprendizagem, é um método que se destaca pelo fato de
possuir características peculiares quando realçamos a necessidade de atrair um público
em especial, os alunos, que há tempo estão descrentes, pois uma educação tradicional e
ineﬁciente persiste em nosso sistema de educação.

Não queremos dizer que todas as “chagas” do ensino da matemática sejam resolvidas
com a introdução da Modelação Matemática nas salas de aula. Em hipótese alguma foi

42

nossa intenção, até mesmo porque, temos conhecimento de inúmeros relatos das diﬁculdades
de se implantar tal metodologia: falta de tempo, capacitação dos docentes, programas
de ensino a ser desenvolvido, novidade para o estudante ser parte do processo de ensino
e aprendizagem (a não ser como ouvinte), dentre outros tantos fatores. Nosso objetivo
inicial, por isto, fomos objetivos ao começamos por um questionamento, ao qual deveríamos
responder se a Modelagem Matemática poderia ser considerada como método ou prática
de ensino, em outras palavras, estamos analisando “o que fazer” e sugerindo a outrem o
“como fazer”.

Assim, deixamos como sugestão, um interessante campo de pesquisa, ou seja, como
avançar sobre as barreiras impeditivas da implantação da Modelação Matemática nas salas
de aula. Por hora, continuaremos na direção de nosso objetivo. Pois agora estamos em
condição de responder o questionamento que abri esta sessão, mas antes, gostaríamos de
ratiﬁcar nossa resposta com duas respeitáveis referências sobre o tema.

A modelação matemática norteia-se por desenvolver o conteúdo progra-
mático a partir de um tema ou modelo matemático e orientar o aluno da
realização de seu próprio modelo-modelagem. Pode valer como método de
ensino-aprendizagem de Matemática em qualquer nível escolar, das séries
iniciais a um curso de pós-graduação. Não há restrição!. (BIEMBENGUT;
HEIN, 2014, p.18)

Nessa nova forma de encarar a matemática, a modelagem - que pode
ser tomada tanto como um método cientíﬁco de pesquisa quanto como
uma estratégia de ensino-aprendizagem - tem se mostrado muito eﬁcaz.
(BASSANEZI, 2009, p.16)

Finalmente respondemos aﬁrmativamente a pergunta inicial, ou seja, a Modelagem
Matemática pode e deve ser utilizada como método de ensino. Mais que isso, deve ser
reconhecido como um método apropriado para conquistar a atenção dos alunos para um
verdadeiro ensino da Matemática. Para sintetizar nossa fala, ﬁnalizamos com a seguinte
argumentação:

Genericamente, pode-se dizer que matemática e realidade são dois conjuntos disjuntos e a
modelagem é um meio de fazê-los interagir. (BIEMBENGUT; HEIN, 2014, p.13).

3 Exame Numa Experiência Matemática -

43

ENEM

No primeiro capítulo tivemos a oportunidade de analisarmos a elaboração das
provas e organização do ENEM, assim como seu contexto histórico, de forma que, opor-
tunamente, destacamos como os assuntos relacionados com o ENEM trazem os termos
modelo, modelagem matemática e referência. Esses termos nos motivaram a tratar da Mo-
delagem Matemática e sua vertente para a educação: Modelação Matemática. Deﬁnições e
etapas foram discutidas e um questionamento fundamental foi respondido aﬁrmativamente:
Modelagem Matemática pode ser utilizada como método ou prática de ensino?

Mas tudo o que foi dito até o presente momento não passa de indícios de que o
ENEM e a Modelagem Matemática possam ter alguma inter-relação. Precisamos reﬁnar
nossos argumentos ao ponto de acreditarmos que a Modelagem Matemática, em especíﬁco,
a Modelação Matemática, possa ser um método de ensino e aprendizagem. Desta forma,
estaremos alcançando o objetivo principal desse trabalho.

Sendo assim, recorremos aos autores Kaiser e Sriraman (2006) em signiﬁcante
trabalho publicado da revista Zentralblatt fuer Didaktik der Mathematik - ZDM, que
descreveram um sistema caracterizando seis tipos de Modelagem Matemática, denominados
de acordo com o que eles chamaram de perspectivas. As perspectivas: realística, contextual,
educacional, sociocrítica, epistemológica e cognitiva, foram denominadas segundo objetivos
identiﬁcados para cada modelagem. Recomendamos aos interessados uma leitura mais
detalhada sobre o tema em (KAISER; SRIRAMAN, 2006), pois dedicaremos nossa atenção
a perspectiva contextual por estar diretamente relacionada ao nosso propósito de analisar
questões do ENEM. Destacamos a interpretação que os autores Almeida, Silva e Vertuan
fazem desta nomenclatura, apesar deles optarem na obra Modelagem Matemática na
Educação Básica (2016) as perspectivas educacional, cognitiva e a sociocrítica.

Na perspectiva contextual, consideram a inclusão de situações-problema
nas aulas de Matemática com a ﬁnalidade de contextualizar ou mostrar
aplicações dos conteúdos matemáticos levando em conta principalmente
questões motivacionais. É um problema “de palavras”, de interpretação
de enunciados, em que obter um modelo matemático é uma atividade de
resolução de problemas, previamente construída visando à utilização pelos
alunos de situações signiﬁcativas que os levem a construir e reconstruir
ideias matemáticas. (ALMEIDA; SILVA; VERTUAN, 2016, p.28).

Complementando nosso objetivo, buscamos no Anexo A os Eixos Cognitivos, que são
comuns às quatro áreas do conhecimento, ou seja, para as quatro provas que os candidatos

44

do ENEM são submetidos (além da redação) e a íntegra da Matriz de Referência de
Matemática e suas Tecnologias, composta por 7 sub-áreas e 30 habilidades.

De modo geral, como já deﬁnimos Modelagem Matemática e suas etapas, em
particular a Tabela 2, podemos em uma breve leitura do Anexo A, dizer que a Matriz
de Referência do ENEM está convergindo, em alguns casos indiretamente, aos preceitos
da modelagem. Gostaríamos de ir um pouco além, para identiﬁcar tópicos nessa matriz
que diretamente estão associados com a prática da Modelação Matemática e suas etapas.
Vejamos:

Eixos Cognitivos:

• Dominar linguagens (DL): fazer uso das linguagens matemática. Este eixo é funda-

mental na etapa da Matematização.

• Compreender fenômenos (DF): construir e aplicar conceitos das várias áreas do
conhecimento para compreensão de fenômenos naturais, de processos histórico-
geográﬁcos, da produção tecnológica e das manifestações artísticas. Ações fundamen-
tais da etapa da Contextualização.

• Enfrentar situações-problemas (SP): selecionar, organizar, relacionar, interpretar
dados e informações representados de diferentes formas, para tomar decisões e
enfrentar situações-problemas. Ações fundamentais na etapa da Contextualização.

• Construir argumentação (CA): relacionar informações, representadas em diferentes
formas, e conhecimentos disponíveis em situações concretas, para construir argu-
mentação consistente. A etapa da Solução embasa-se nesses objetivos, que podem
também ser utilizados na etapa da Validação.

• Elaborar proposta (EP): recorrer aos conhecimentos desenvolvidos na escola para
elaboração de propostas de intervenção solidária na realidade. A etapa da Solução que
resulta na apresentação de um modelo matemático, nada mais é que uma elaboração
de proposta.

Todos os 5 Eixos Cognitivos da Matriz de Referência para o ENEM estão di-
retamente relacionados com as etapas da Modelação Matemática, obviamente estamos
direcionando nossa argumentação para a prova de Matemática, apesar desses eixos serem
comuns para as demais área do conhecimento: Linguagem, Códigos e suas Tecnologias;
Ciências Humanas e suas Tecnologias (História, Geograﬁa, Filosoﬁa e Sociologia); Ciências
da Natureza e suas Tecnologias (Química, Física e Biologia), de forma que o mesmo
direcionamento poderia ser possível, caso essas áreas assim o queiram.

Competências de sub-áreas e habilidades:

45

H3 - Resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numéricos.

H8 - Resolver situação-problema que envolva conhecimentos geométricos de espaço e

forma.

H9 - Utilizar conhecimentos geométricos de espaço e forma na seleção de argumentos
propostos como solução de problemas do cotidiano. Etapa da Matematização.

H12 - Resolver situação-problema que envolva medidas de grandezas.

H16 - Resolver situação-problema envolvendo a variação de grandezas, direta ou inversa-

mente proporcionais.

H25 - Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráﬁcos.

H28 - Resolver situação-problema que envolva conhecimento de estatística e probabilidade.

Com exceção da habilidade H9 que se destaca mais na etapa da Matematização,
todas as outras mencionadas, estão intrinsecamente relacionada com todas as etapas da
Modelação Matemática, que como já vimos, tem como papel principal apresentar modelos
matemáticos que solucione questões a partir de situação-problema e de acordo com os
autores Kaiser e Sriraman, temos nessas habilidades a modelagem denominada: expectativa
contextual.

Deixamos para o ﬁnal a argumentação mais importante, que além de ser uma
citação direta da relação do ENEM com a Modelação Matemática, chama-nos a atenção
para o fato da Matriz de Referência de Matemática e suas Tecnologias reservar uma
sub-área exclusiva para a Modelação Matemática:

Competência de área 5 - Modelar e resolver problemas que envolvem variáveis socioe-

conômicas ou técnico-cientíﬁcas, usando representações algébricas.

H21 - Resolver situação-problema cuja modelagem envolva conhecimentos algébricos.

Esta sub-área é composta de 5 habilidades (H19 até H23), todas descrevem habili-
dades que são desenvolvidas pela Modelação Matemática em sala de aula. Mas dedicamos
toda nossa atenção para em deﬁnitivo, concatenar a prova de Matemática e suas Tecno-
logias do ENEM com a Modelagem Matemática, pois tanto a competência de sub-área
5 quanto a habilidade H21, referem literalmente os termos “modelar” e “modelagem”
respectivamente.

46

3.1 Tipos de Questões de Matemática do ENEM

Convictos de que a relação das questões de matemática do ENEM e modelagem
foi estabelecida, damos mais um passo para classiﬁcar as questões do ENEM, dentro de
um ambiente de Modelação Matemática, as questões das provas de Matemática e suas
Tecnologias do ENEM em três tipos. Selecionamos a edição de 2016 do ENEM (caderno
amarelo da primeira aplicação), por ser a mais recente, mas a sugerida classiﬁcação poderia
ser realizada em qualquer edição.

Questão Tipo Modelagem: São questões que tem o perﬁl de uma atividade de Modelação
Matemática, onde o professor em sala de aula poderia fazer uso desse tipo de questão
como exemplo para desenvolver as etapas da modelação com seus alunos, etapas que
já foram descritas pela Tabela 2. São as questões de números: 136, 138, 140, 143,
144, 145, 146, 147, 150, 151, 153, 155, 156, 157, 159, 161, 165, 166, 170, 171, 173,
175, 176, 177 e 179.

Questão Tipo Modelo: São subdivididas em dois casos: quando a questão sugere um
modelo matemático ou quando apresenta um modelo já pronto, por mais simples
que ele seja. A sugestão do modelo ao qual nos referimos acontece quando os dados
da questão já são suﬁciente para a explicitação do modelo, não havendo necessidade
de recorrer a conhecimentos extras, fora da questão, para a sua construção. Já
o modelo pronto, é quando a questão já fornece uma imagem, uma fórmula, um
gráﬁco, ou qualquer outro elemento, de forma que o respondente deverá apenas
utilizá-lo (analisando, calculando ou interpretando) para encontrar a solução da
situação-problema. Questão Modelo foi identiﬁcada nas questões de números: 137,
139, 141, 142, 148, 149, 152, 154, 158, 160, 163, 164, 167, 168, 169,174 e 180.

Questão Tipo Direta: Essas questões, em quantidade bem inferior em relação aos outros
dois tipos, não é o padrão utilizado pelo ENEM, pois a elaboração das provas
busca uma análise, uma interpretação, uma tomada de decisão e não respostas
memorizadas, mecânicas e ou automáticas. Em geral, são questões elaboradas para
averiguar a habilidade H6, ou seja: Interpretar a localização e a movimentação de
pessoas/objetos no espaço tridimensional e sua representação no espaço bidimensional.
Foram identiﬁcadas as questões de números 162, 172 e 178.

Finalizamos o capítulo descrevendo, com mais detalhes, algumas das questões
identiﬁcadas como um dos três tipos: questão modelagem, questão modelo ou questão
direta, para que a distinção entre esses três tipos de questões seja compreendida.

47

3.1.1 Questões tipo modelagem

Questão 140: Uma cisterna de 6000 L foi esvaziada em um período de 3 h. Na
primeira hora foi utilizada apenas uma bomba, mas nas duas horas seguintes, a ﬁm de
reduzir o tempo de esvaziamento, outra bomba foi ligada junto com a primeira. O gráﬁco,
formado por dois segmento de reta, mostra o volume de água presente na cisterna, em
função do tempo.

Figura 7 – ENEM, 2016 - Questão 140 (Prova Amarela)

Qual é a vazão, em litro por hora, da bomba que foi ligada no início da segunda

hora?

a) 1000.

b) 1250.

c) 1500.

d) 2000.

e) 2500.

Análise:

O modelo que o respondente deve recorrer dentre os trabalhados em seu processo
de aprendizagem é o da função aﬁm f (x) = ax + b. Observe que a leitura da questão e
principalmente o gráﬁco apresentado, proporcionam uma contextualização que direcionam
o respondente ao modelo citado. Por estas características que classiﬁcamos a questão
como questão modelagem, pois para a solução da questão, deve-se elaborar um modelo que
possibilite a identiﬁcação da opção correta.

Utilizando o modelo f (x) = ax + b juntamente com os dados do gráﬁco podemos

calcular os valores dos coeﬁcientes a e b,

Ponto A: f (0) = 6000 ⇒ f (0) = a · 0 + b ⇒ b = 6000

Ponto B: f (1) = 5000 ⇒ f (1) = a + 6000 ⇒ a = −1000

Logo a primeira bomba pode ser representada pela função

48

f (x) = −1000x + 6000
f (1) = 5000
f (2) = 4000
f (3) = 3000
f (4) = 2000
f (5) = 1000
f (6) = 0

Levando 6 horas para esvaziar a cisterna, ou seja, a primeira bomba tem uma vazão
de 1000 L/h. Como uma segunda bomba foi instalada após a primeira hora, e sabendo
que as duas bombas juntas esvaziaram em um intervalo total de 3 horas, desta forma,
concluímos que a segunda bomba foi responsável por extrair 3000 L em 2 horas. Um
segundo modelo é exigido,

v =

L
h

⇒ v =

3000
2

⇒ v = 1500 L/h

Opção C

Questão 146: Um petroleiro possui reservatório em formato de um paralelepípedo
retangular com as dimensões dadas por 60 m × 10 m de base e 10 m de altura. Com o
objetivo de minimizar o impacto ambiental de um eventual vazamento, esse reservatório
é subdividido em três compartimentos, A, B e C, de mesmo volume, por duas placas
de aço retangulares com dimensões de 7 m de altura de 10 m de base, de modo que os
compartimento são interligados, conforme a ﬁgura. Assim, caso haja rompimento no casco
do reservatório, apenas uma parte de sua carga vazará.

Figura 8 – ENEM, 2016 - Questão 146 (Prova Amarela)

Suponha que ocorra um desastre quando o petroleiro se encontra com sua carga

máxima: ele sofre um acidente que ocasiona um furo no fundo do compartimento C.

Para ﬁns de cálculo, considere desprezíveis as espessuras das placas divisórias.

Após o ﬁm do vazamento, o volume de petróleo derramado terá sido de

49

a) 1, 4 × 103 m3

b) 1, 8 × 103 m3

c) 2, 0 × 103 m3

d) 3, 2 × 103 m3

e) 6, 0 × 103 m3

Análise:

A imagem do reservatório, juntamente com suas medidas e a contextualização
elaborada pela questão, propicia a organização de um modelo matemático que resultará
no quantitativo de petróleo vazado em um possível acidente. Para isso, deve-se recorrer
aos conhecimentos de volume de sólidos. Como o reservatório se encontra com sua carga
máxima e a interligação existente entre os três compartimentos ocorre pela parte superior,
de forma que a divisória não impede o petróleo passar de um compartimento para o outro
nessa parte superior, então observando a imagem fornecida pela questão e chamando:

v = variável vazamento;
vs = vazamento parte superior;
vc = vazamento do compartimento;
cr = comprimento do reservatório;
lr = largura do reservatório;
hr = altura do reservatório;
cd = comprimento da divisória;
hd = altura da divisória;
lc = largura do compartimento.

Temos

v = vs + vc

v = [cr · lr · (hr − hc)] + (cd · hd · lc)

v = 60 · 10 · (10 − 7) + 10 · 7 ·

60
3

v = 1800 + 1400

v = 3200 m3

v = 3, 2 × 103 m3

50

Opção D

Questão 153: Para cadastrar-se em um site, uma pessoa precisa escolher uma
senha composta por quatro caracteres, sendo dois algarismos e duas letras (maiúsculas
ou minúsculas). As letras e os algarismos podem estar em qualquer posição. Essa pessoa
sabe que o alfabeto é composto por vinte e seis letras e que uma letra maiúscula difere da
minúscula em uma senha.

O número total de senhas possíveis para o cadastramento nesse site é dado por

a) 102 · 262

b) 102 · 522

c) 102 · 522 ·

d) 102 · 262 ·

e) 102 · 522 ·

4!
2!

4!
2! · 2!

4!
2! · 2!

A questão contextualizada direciona o respondente para modelos de contagem
(Análise Combinatória). Está explícito que letras maiúscula e minúscula são diferentes e
para não haver dúvida, o alfabeto a ser considerado deve ser o composto de 26 letras. O
modelo necessário deve ser estruturado no princípio fundamental da contagem, onde os
eventos (cada elemento da senha) é independente. Chamando ei de enésimo evento temos:

e1 · e2 · e3 · e4

Sabendo que a senha se altera ao permutar a ordem de seus elementos (ou não, mas
de modo geral sim. Exemplo: 2354 6= 3245), o modelo deve atender as seguintes exigências:

T =

n1 · n2 · l1 · l2 · P4
2! · 2!

De forma que:

n1 = 10
n2 = 10
l1 = 52
l2 = 52
P4 = permutação de 4 elementos.

Como tanto as letras quanto os números podem ser repetidos para a mesma senha,
contamos cada dupla 2 vezes. Exemplo: Na senha 22Ab permutando os números, a senha

continua a mesma. Desta forma devemos compensar tal excesso de contagem dividindo o
modelo por 2! · 2!. Substituindo os valores temos:

51

T =

10 · 10 · 52 · 52 · 4
2! · 2!

T = 102 · 522 ·

4!
2! · 2!

Opção E

3.1.2 Questões tipo modelo

Questão 142: De forma geral, os pneus radiais trazem em sua lateral uma
marcação do tipo abc/deRfg, como 185/65R15. Essa marcação identiﬁca as medidas do
pneu da seguinte forma:

• abc é a medida da largura do pneu, em milímetro;

• de é igual ao produto de 100 pela razão entre a medida da altura (em milímetro) e a

medida da largura do pneu (em milímetro);

• R signiﬁca radial;

• fg é a medida do diâmetro interno do pneu, em polegada.

A ﬁgura ilustra as variáveis relacionadas com esses dados.

Figura 9 – ENEM, 2016 - Questão 142 (Prova Amarela)

O proprietário de um veículo precisa trocar os pneus de seu carro e, ao chegar a
uma loja, é informado por um vendedor que há somente pneus com os seguintes códigos:
175/65R15, 175/75R15, 175/80R15, 185/60R15 e 205/55R15. Analisando, juntamente com
o vendedor, as opções de pneus disponíveis, concluem que o pneu mais adequado para seu
veículo é o que tem a menor altura.

Desta forma, o proprietário do veículo deverá comprar o pneu com a marcação

52

a) 205/55R15.

b) 175/65R15.

c) 175/75R15.

d) 175/80R15.

e) 185/60R15.

Análise:

Observemos de início que o código do pneu já trás um modelo pronto, pois a
disposição de suas informações determina algumas medidas típicas de um pneu. Não é de
mais lembrar que tais códigos são reais, assim como quase todas as contextualizações das
provas do ENEM. Mas o modelo matemático que servirá para solução da questão está
descrito no segundo tópico da caracterização do código do pneu, ou seja, na deﬁnição de de.
Essa questão sugere1 um modelo matemático em seu enunciado, não havendo necessidade
de recorrer a outros conhecimentos (modelos) fora da contextualização da questão (a não
ser é claro, na etapa da matematização que sempre precisará dos modelos da linguagem
matemática) para apresentar um modelo, por este motivo essa questão foi classiﬁcada
como questão modelo. O modelo a ser utilizado é:

de =

100 · altura
abc

Chamando altura de h e isolando h no primeiro membro temos:

h =

(abc) · (de)
100

Com esse modelo veriﬁcamos cada item apresentado pela questão.

a) h =

b) h =

c) h =

d) h =

e) h =

205 · 55
100

175 · 65
100

175 · 75
100

175 · 80
100

185 · 60
100

⇒ h = 112, 75;

⇒ h = 113, 75;

⇒ h = 131, 25;

⇒ h = 140, 0;

⇒ h = 111, 0;

1 Primeiro caso da subdivisão da classiﬁcação: questão modelo.

53

O respondente que tiver a habilidade para interpretar o modelo sugerido pela
questão, perceberá que nos itens b), c) e d) os pneus têm a mesma largura abc = 175 que é
diretamente proporcional ao valor de (de). Como o objetivo é o menor valor para h, basta
calcular o item que tem o menor valor para (de), que nesse caso é o item b), ganhando um
tempo precioso na prova.

opção E

Questão 169: No tanque de um certo carro de passeio cabem até 50 L de
combustível, e o rendimento médio deste carro na estrada é de 15 km/L de combustível.
Ao sair para uma viagem de 600 km o motorista observou que o marcador de combustível
estava exatamente sobre uma das marcas da escala divisória do medidor, conforme ﬁgura
a seguir.

Figura 10 – ENEM, 2016 - Questão 169 (Prova Amarela)

Como o motorista conhece o percurso, sabe que existem, até a chegada a seu
destino, cinco postos de abastecimento de combustível, localizados a 150 km, 187 km, 450
km, 500 km e 570 km do ponto de partida.

Qual a máxima distância, em quilômetro, que poderá percorrer até ser necessário

reabastecer o veículo, de modo a não ﬁcar sem combustível na estrada?

a) 570

b) 500

c) 450

d) 187

e) 150

Análise:

O modelo sugerido está na interpretação da imagem do medidor de combustível
contendo 8 divisórias 2, juntamente com a informação de sua capacidade total de 50 L e o

2 Gostaríamos de chamar a atenção para a utilização de gráﬁcos, imagens, tabelas e outras situações que
funcionam como modelo, não apenas a linguagem matemática é utilizada na Modelação Matemática.
É importante reconhecermos a interpretação matemática da situação.

54

rendimento médio do carro que é 15 km/L. Por essa caracterização que a classiﬁcamos
como questão modelo.

d = capacidadedotanque · combustíveldisponível · rendimento ⇒ d = k · c · r

d = 50 ·

6
8

· 15 ⇒ d = 562, 5km

O combustível acabará entre o 40 e o 50 posto de combustível, logo o motorista

deverá reabastecer no 40 posto que se localiza a 500 km do início do trajeto.

opção B

Questão 174: Em 2011, um terremoto de magnitude 9,0 na escala Richter causou
um devastador tsunami no Japão, provocando um alerta na usina nuclear de Fukushima.
Em 2013 outro terremoto, de magnitude 7,0 na mesma escala, sacudiu Sichuan (sudoeste da
China), deixando centenas de mortos e milhares de feridos. A magnitude de um terremoto
na escala Richter pode ser calculada por

M =

2
3

· log

(cid:19)

(cid:18) E
E0

sendo E a energia, em kWh, liberada pelo terremoto e E0 uma constante real positiva.
Considere que E1 e E2 representam as energias liberadas nos terremotos ocorridos no
Japão e na China, respectivamente.

Qual a relação entre E1 e E2?

a) E1 = E2 + 2

b) E1 = 102 · E2

c) E1 = 103 · E2

d) E1 = 10

9

7 · E2

e) E1 =

9
7

· E2

Análise:

Observe que a questão já apresentou um modelo, que é o cálculo da magnitude de
um terremoto, ou seja, a escala Richter. O que já é suﬁciente para classiﬁcá-la como questão
modelo. Informações complementares foram apresentadas, as quais foram a magnitude do
terremoto do Japão (9,0) e do terremoto de Sichuan (7,0). Chamemos de M1 a magnitude
do terremoto no Japão, de M2 a magnitude do terremoto em Sichuan. Como E0 foi
declarada uma constante real positiva, manipulando o equação apresentada pela questão e
isolando E0 temos:

M =

2
3

· (log E − log E0)

3
2

· M = log E − log E0 ⇒ log E0 = log E −

3
2

· M

55

Sendo E0 > 0, podemos aﬁrmar que log E0 existe e continua sendo uma constante
real. Basta igualar log E0 para os dois terremotos para identiﬁcar a relação existente entre
os acontecimentos catastróﬁcos.

· M2

· 7

3
2
3
2
21
2
21
2

log E1 −

3
2

log E1 −

· M1 = log E2 −

3
2

· 9 = log E2 −

log E1 −

27
2

= log E2 −

log E1 − log E2 =

−

27
2
6
2

=

= 3

log

log

(cid:19)

(cid:19)

(cid:18) E1
E2
(cid:18) E1
E2

E1
E2

= 103

E1 = 103 · E2

Opção C

3.1.3 Questões tipo direta

Questão 162: É comum os artistas plásticos se apropriarem de entes matemáticos
para produzirem, por exemplo, formas e imagens por meio de manipulações. Um artista
plástico, em uma de suas obras, pretende retratar os diversos polígonos obtidos pelas
intersecções de um plano com uma pirâmide regular de base quadrada.

Segundo a classiﬁcação dos polígonos, quais deles são possíveis de serem obtidos

pelo artista plástico?

a) Quadrados, apenas.

b) Triângulos e quadrados, apenas.

c) Triângulos, quadrados e trapézios, apenas.

d) Triângulos, quadrados, trapézios e quadriláteros irregulares, apenas.

e) Triângulos, quadrados, trapézios, quadriláteros irregulares e pentágonos, apenas.

56

a)

b)

c)

d)

e)

Análise:

Podemos percebe que nesse tipo de questão não há sugestão ou apresentação de
um modelo, muito menos o respondente recorrerá a conhecimentos matemáticos tratados
anteriormente em sua formação, como princípios, teoremas, fórmulas, proposições, axiomas,
dentre outros. Seu único recurso é sua habilidade de interpretar imagens tridimensionais
para serem representadas bidimensionalmente. Em resumo, deve-se buscar um recurso
mais visual para interpretar as interseções entre o plano e a pirâmide regular de base
quadrada.

Opção E

Questão 178: Os alunos de uma escola utilizaram cadeiras iguais às da ﬁgura
para uma aula ao ar livre. A professora, ao ﬁnal da aula, solicitou que os alunos fechassem
as cadeiras para guardá-las. Depois de guardadas, os alunos ﬁzeram um esboço da vista
lateral da cadeira fechada.

Qual é o esboço obtido pelos alunos?

a)

b)

57

Figura 11 – ENEM, 2016 - Questão 178 (Prova Amarela)

c)

d)

e)

Análise:

Outra questão que não há sugestão ou apresentação de um modelo, nem tão pouco
conhecimento matemáticos que ele o respondente possa recorrer. Mais uma vez, o recurso a
ser utilizado é a habilidade de interpretar imagens tridimensionais para serem representadas
bidimensionalmente.

Opção C

4 Modelação Matemática na Questões de

Matemática do ENEM

58

Neste capítulo apresentaremos exemplos de questões de algumas edições anteriores
do ENEM. Apresentamos numa abordagem que permita identiﬁcar as etapas da Modelação
Matemática, ou seja, utilizaremos a sugestão da Tabela 2.

4.1 ENEM - 2016

Questão 171:

Em uma cidade será construída uma galeria subterrânea que receberá uma rede de
canos para o transporte de água de uma fonte (F) até o reservatório de um novo bairro
(B).

Após avaliações, foram apresentados dois projetos para o trajeto de construção da
galeria: um segmento de reta que atravessaria outros bairros ou uma semicircunferência
que contornaria esses bairros, conforme ilustrado no sistema de coordenadas xOy da ﬁgura,
em que a unidade de medida nos eixos é o quilômetro.

Figura 12 – ENEM, 2016 - Questão 171 (Prova Amarela)

Estudos de viabilidade técnica mostraram que, pelas características do solo, a
construção de 1 m de galera via segmento de reta demora 1,0 h, enquanto que 1 m de
construção de galeria via semicircunferência demora 0,6 h. Há urgência em disponibilizar
água para esse bairro.

Use 3 como aproximação para π e 1,4 como aproximação para

√

2.

O menor tempo possível, em hora, para conclusão da construção da galeria, para

atender às necessidades de água do bairro, é de

59

a) 1260.

b) 2520.

c) 2800.

d) 3600.

e) 4000.

UMA SOLUÇÃO:

Contextualização: Como se trata de um exame (prova), o primeiro contato com a
problemática é através da leitura. Uma primeira leitura trará a temática e uma visão geral
da situação que deverá ser abordada. Caso seja necessário uma segunda leitura, agora com
mais atenção, permitirá trazer características e dados que devem ser coletados e anotados
para consulta e utilização nas etapas seguintes.

Matematização: Etapa em que deve-se perceber que dois modelos devem ser apre-
sentados, um para cada projeto de construção da galeria: segmento de reta ou semicircun-
ferência. O respondente deve apresentar uma linguagem matemática para a situação, pois
é nessa etapa que deve ocorrer uma transcrição da situação problema para a linguagem
matemática. Para o trajeto retilíneo temos:

F B = F O + OB

Já para o trajeto semicircunfêrico obtemos:

F B = 2πr

1
2

Analisando o sistema de coordenadas xOy, concluímos que o valor de r pode ser
calculado usando o Teorema de Pitágoras, visto que forma um triângulo retângulo com os
pontos (0, 0), (1, 0) e (1, -1), ou seja, r é a hipotenusa:

r2 = 12 + 12 =⇒ r =

√
2

Chamando Tr de trajeto retilíneo e Tc de trajeto semicircular queremos avaliar quem
proporcionará um tempo menor de execução, lembrando que Tr deve ser multiplicado por
1000, e Tc multiplicado por 600 para obtermos os dados em horas. Desta forma convertemos
quilômetros em metros, pois cada metro foi avaliado em horas.

60

Observe que o conhecimento adquirido pelo respondente é de fundamental relevância
na etapa da matematização, de forma que sua habilidade e experiência matemática será
de suma importância 1.

Resolução: Não adiantará uma boa e elaborada organização de linguagem mate-
mática por parte do respondente se não souber articular os dados para obter a solução
procurada, ou seja, responder a situação problema. O modelo matemático procurado para
esta questão deve responder se Tr > Tc ou o contrário, Tc < Tr.

Temos então nosso modelo matemático:

(F O + OB) × 1000

(cid:18)

?
z}|{=

2πr

(cid:19)

1
2

× 600

(r + r) × 1000

z}|{= 2πr

?

1
2

× 600

√
(

2 +

√

2) × 1000

?
z}|{= π

√

2 × 600

√

(2

2) × 1000

√

?
z}|{= π

2 × 600

2 × 1, 4 × 1000

z}|{= 3 × 1, 4 × 600

?

2800 > 2520

Validação: Toda solução deve passar por uma análise, principalmente quando se
tratar de uma avaliação. Perguntas como: Faz sentido tal solução? Este foi o caminho
planejado? Está faltando alguma conversão? Por que não encontrei uma das opções de
solução apresentada pela questão? Questionamento como estes permite uma interpretação
mais cuidadosa da questão a ser respondida, pois além de revisar sua estratégia, permite
ajustes não percebidos durante o processo de obtenção do modelo e consequentemente
da resposta procurada. Não é raro alunos chegarem numa solução correta, mas por não
fazerem algum ajuste ou interpretação em sua solução, acreditam que erraram e como
quase sempre não há tempo hábil para refazer a questão, acabam desistindo da questão,
perdendo uma pontuação preciosa num processo de seleção como é o caso no ENEM.

1 Por este e outros motivos que acreditamos que a metodologia da Modelação Matemática possa
contribuir aos alunos do ensino médio, pois a prática de uma abordagem com as etapas da modelagem
proporcionará uma considerável experiência aos candidatos

61

Nosso modelo apresentou uma resposta direta e de fácil análise, concluindo de
imediato que a opção que demandará menos tempo será o projeto de construção da galeria
que contorna os bairros, ou seja, trajeto da semicircunferência.

Opção B

4.2 ENEM - 2015

Questão 140: O tampo de vidro de uma mesa quebrou-se e deverá ser substituído
por outro que tenha a forma de círculo. O suporte de apoio da mesa tem o formato de um
prisma reto, de base em forma de triângulo equilátero com lados medindo 30cm.

Uma loja comercializa cinco tipos de tampos de vidro circulares com cortes já
padronizados, cujos raios medem 18 cm, 26 cm, 30 cm, 35 cm e 60 cm. O proprietário da
mesa deseja adquiri nessa loja o tampo de menor diâmetro que seja suﬁciente para cobrir
a base superior do suporte da mesa.

Considere 1, 7 como aproximação para

√

3.

Contextualização: Uma primeira leitura da questão desempenha o papel de um
primeiro contato sobre o assunto. Perceba que a questão é construída num formato que
busca situar o leitor dentro do contexto proposto. Logo após esta primeira leitura, espera-se
que o respondente possa ter uma abstração do formato da mesa o mais próximo possível da
ﬁgura 13, permitindo a partir daí buscar em seu repertório de conhecimento matemático
os conteúdos necessários para a próxima fase da modelagem.

Figura 13 – Prisma

Matematização: Etapa que terá como pré-requisito fundamental a experiência que
o respondente tem em “transcrever” a situação apresentada e interpretada na etapa da
contextualização para a linguagem matemática. Espera-se que o respondente perceba que
a situação apresentada trata-se da compra de um tampo de formato circular que precisa

62

ter um tamanho mínimo e suﬁciente para cobrir a base da mesa que é apresentada como
um prisma reto de base triangular, de forma que este triângulo seja equilátero.

O respondente deve listar os seguintes tópicos matemáticos:

a) Perceber que o ponto central do problema trata-se da mensuração do raio da

circunferência do tampo da mesa;

b) Planiﬁcação do tampo da mesa, observe ﬁgura 14;

c) Para mensurar o raio, devemos abordar o tema de círculo circunscrito a triângulo,

em particular, a triângulo equilátero;

d) Para identiﬁcar o círculo circunscrito deve-se recordar do circuncentro, ponto médio,
mediatriz, relações métricas da altura do triângulo equilátero, das medianas do
triângulo equilátero e principalmente da relação de 2
3 que o circuncentro tem com a
altura dos triângulo equiláteros. Veja ﬁgura 15.

Figura 14 – Visualização bidimensional do tampo da mesa.

Nesta etapa da modelagem, é de suma importância que se ﬁque atento a coleta
de dados, como por exemplo as dimensões dos tampos disponíveis na empresa citada na
questão, bem como dos valores fornecidos, como foi o caso do 1,7 sendo uma aproximação
para
3 e 3 para π. O respondente deve está muito bem preparado para participar
do ENEM, pois em uma única questão, há uma abrangência bastante signiﬁcativa do
repertório matemático, uma exigência da próxima etapa.

√

Resolução: Com os dados anotados na etapa anterior e com as organizações dos
conteúdos necessários, faz-se a construção do modelo. Chamando rt de raio do tampo e rb
o raio da base da mesa, temos

rt ≥ rb

63

Figura 15 – Círculo circunscrito a um triângulo equilátero.

Na etapa da matematização espera-se que se conclua que rb procurado são os 2

3 da
altura do triângulo representado pela Figura 16, sendo assim obtemos o seguinte modelo
matemático:

Figura 16 – Utilização do Teorema de Pitágoras

· AM3

rt ≥ rb
2
3
AB2 − BM3
√

q

·

302 − 152

2

√

·

900 − 225

rt ≥

rt ≥

2
3

·

rt ≥

rt ≥

2
3
2
3

rt ≥

rt ≥

2
3
2
3

√

675

·

√
3

· 15 ·

rt ≥ 2 × 5 × (1, 7)

64

rt ≥

51
3
rt ≥ 17

Validação: Temos aqui um exemplo que destaca bem a importância desta etapa da
Modelação Matemática, observem que a resposta encontrada não está entre as opções de
solução dada pela questão. A interpretação torna-se tão importante quando a obtenção do
modelo e seus respectivos cálculos. Como o problema solicitou a menor opção dentre as
possibilidades disponível na loja, ﬁca fácil compreender que o vidro com raio de 18 cm
atende a problemática.

Opção A

4.3 ENEM - 2014

Questão 144: Um show especial de Natal teve 45000 ingressos vendidos. Esse
evento ocorrerá em um estádio de futebol que disponibilizará 5 portões de entrada, com 4
catracas eletrônicas por portão. Em cada uma dessas catracas, passará uma única pessoa a
cada 2 segundos. O público foi igualmente dividido pela quantidade de portões e catracas,
indicados no ingresso para o show, para a efetiva entrada no estádio. Suponha que todos
aqueles que compraram ingressos irão ao show e que todos passarão pelos portões e catracas
eletrônicas indicados.

Qual é o tempo mínimo para que todos passem pelas catracas?

a) 1 hora.

b) 1 hora e 15 minutos.

c) 5 horas.

d) 6 horas.

e) 6 horas e 15 minutos.

UMA SOLUÇÃO:

Contextualização: Novamente uma leitura atenciosa permitirá conhecimento da
situação problema. O respondente nesta etapa tem seu primeiro contato com a situação,
durante a leitura, em um processo “automático”, vai buscando em seu repertório de
conhecimento matemático os modelos que possam ser utilizados nessa problemática. Uma
metodologia de ensino da Matemática tendo como ponto de referência a Modelação
Matemática, ampliará e facilitará as interpretações e análise das situações problemas, ou

65

seja, o respondente se sentirá mais preparado pelo simples fato de provavelmente já ter
trabalhado, em seu histórico de estudo, algum modelo que parece ou seja idêntico com
esta nova situação.

Matematização: Vamos transcrever a situação apresentada para a linguagem mate-
mática. Uma boa estratégia, como já apresentado em exemplos anteriores é nomear as
variáveis:

Te = Tempo de entrada;
T = Total de ingressos;
K = quantidade de catracas;
P = quantidade de portões;
t = tempo em segundos.

É importante ﬁcar atento às adaptações que a situação problema faz para idealizar
uma situação real ou podemos denominar de “ideal” como por exemplo: Nenhuma catraca
irá dar defeito. Pessoas não irão para portões errados demandando tempo até chegar no
portão correto. As pessoas chegarão no mesmo horário. As pessoas serão suﬁcientemente
organizadas para realmente gastarem 2 segundo para passar pela catraca. Todos que
compraram o ingresso irão ao show. Dentre outros detalhes até mesmo subentendidos no
texto da questão.

Por se tratar de uma prova de múltipla escolha, é válido observar as opções
apresentadas com solução, pois como neste caso, será necessário a conversão de unidades
de medidas, ou seja, transformar segundos em minutos e minutos em horas. Para tanto,
devemos dividir por 60 o resultado para obtermos a resposta em minutos e novamente
por 60 para obtermos ﬁnalmente a solução em horas. Também é comum em conversões de
minutos para horas o tratamento fracionário como por exemplo 3,5 horas, onde 1
2 horas
corresponde 30 minutos.

O ponto “chave” dessa questão é a interpretação de que o tempo mínimo solicitado
para todo o público adentrar no estádio seja o mesmo tempo gasto para cada grupo de
pessoas passarem na catraca deﬁnida no ingresso, pois como já supomos, todos estarão
presentes e irão passar na catraca pré-estabelecida ao mesmo tempo em todos os portões e
catracas disponíveis. Sendo assim, deve-se identiﬁcar a quantidade de pessoas que passará
em cada catraca para então calcular o tempo mínimo necessário.

Nesta etapa da Modelação Matemática, nem sempre a linguagem matemática se
apresenta na forma escrita, não identiﬁcamos nenhum problema o fato desta linguagem
matemática ocorrer mentalmente, até mesmo porque pessoas com habilidades matemáticas
possuem uma abstração muito bem trabalhada e muitas vezes não necessitam de passar
para o papel essa linguagem, indo direto ao modelo matemático.

Resolução: Nosso modelo então é construído,

66

Te = t ·

T
60·60·P ·K

Te = 2 ·

45000
60 · 60 · 5 · 4

Te = 1, 25 horas

Validação: Como já previsto, nossa resposta apresentou uma parte fracionária da

1
hora, ou seja, 0,25 horas corresponderá a
4
nossa resposta ﬁnal é 1 horas e 15 minutos.

da hora, ou seja, 15 minutos. Desta forma

Opção B

5 Modelos Matemáticos

67

Antes de mais nada, apesar que em nenhum momento neste trabalho, houve indício
de identiﬁcar a modelagem ou até mesmo a modelação como método de resolução do Exame
Nacional do Ensino Médio - ENEM, muito menos a pretensão, mesmo que subentendido,
de uma técnica ou “macete”, comuns em inúmeros cursos preparatórios espalhados pelo
Brasil para preparação dos candidatos ao exame.

Ratiﬁcamos nosso objetivo de buscar elementos que permitam uma comparação
entre a Matriz de Referência do ENEM e a Modelagem Matemática, em especial a
Modelação Matemática, de forma que o capítulo 3 teve como objetivo tal ﬁnalidade.

Destacamos a compreensão da Modelação Matemática como um método de ensino,
visto no capítulo 2. Sendo assim, é importante que se perceba que as questões elaboradas e
incluídas no ENEM possuem uma caracterização idêntica, quando não, muito próxima da
existente nas etapas para a Modelação Matemática que é realizada em sala de aula. Logo,
nossa proposição fundamenta-se em mostrar que aulas regulares e habituais no ensino médio
que têm como base a Modelação Matemática podem proporcionar um método de ensino
para o candidato do ENEM. Estamos nos referindo a planos de ensino, preferencialmente
abrangendo todo o ensino médio, que tem como base metodológica os conceitos e etapas
da Modelação Matemática.

Em nosso primeiro auto questionamento queremos avaliar a possibilidade de es-
tarmos “forçando” a identiﬁcação das etapas da Modelação Matemática nas questões do
ENEM, ou seja, nosso capítulo 3. Para negar tal possibilidade, recorremos a Elon Lages
Lima que em sua obra Números e Funções Reais (LIMA, 2013) fornece requisitos para
inferirmos que de modo geral, a Matemática, do ponto de vista de uma linguagem, pode
ser considerada como modelos matemáticos que permitem interpretar situações concretas.

Neste livro, procuramos deixar claro que a Matemática oferece uma
variedade de conceitos abstratos que servem de modelos para situações
concretas, permitindo assim analisar, prever e tirar conclusões de forma
eﬁcaz em circunstâncias onde uma abordagem empírica muitas vezes não
conduz a nada. Os temas aqui abordados são apresentados dentro dessa
ótica. (LIMA, 2013, p.X)

Nesta mesma direção e reforçando que a caraterização das etapas da Modelação
Matemática pode ser incluídas nas questões que visam abordar situações concretas, ou
seja, questões frequentemente comuns no ENEM, ainda citando (LIMA, 2013), justiﬁcamos
nossa estratégia de considerar cada tema, conceito, conteúdo, deﬁnição, ou seja, toda
linguagem matemática como um modelo, mesmo que mais simples e intuitivo possível.

68

Assim é que os conjuntos são o modelo matemático para a organização
do pensamento lógico; os números são o modelo para as operações de
contagem e medida; as funções aﬁns, as quadráticas, as exponenciais, as
logarítmicas e as trigonométricas, cada uma delas é estudada como o
modelo matemático adequado para representa uma situação especíﬁca.
(LIMA, 2013, p.X)

Se são jogos de palavras, ou ponto de vista, ou forma de abordagem, ou preferência de
nomenclatura, enﬁm, não importa como cada autor articula sua abordagem, o importante
é que questões que buscam retratar uma situação concreta, do nosso ponto de vista,
permitem ao menos uma comparação com as etapas da Modelagem Matemática, até
porque, como já mencionamos, a Modelagem Matemática teve sua origem justamente
nesses tipos de questões.

Para exempliﬁcar, destacamos a obra de Luiz Roberto Dante, Matemática: contexto
e aplicações. Selecionamos esta obra pelo fato de pertencer ao Programa Nacional do Livro
Didático - PNLD, no triênio: 2015 à 2017. O PNLD democratiza o direito de cada escola
pública optar pelo livro texto de cada disciplina. Nossa escolha foi motivada principalmente
pelo fato de ter sido a obra mais solicitada pelas escolas atendidas pelo PNLD, de forma
que mais de 2,5 milhões de unidades foram distribuídas em todo o país.

A coleção de Dante possui duas versões; volume único e um volume para cada ano
dos três do ensino médio (esta última que tivemos acesso). Para cada volume o autor
organizou 4 (quatro) unidades 1 e as unidades possuem o que o autor denominou de boxes e
seções: Abertura da unidade; Abertura de capítulo; Exercício resolvido passo a passo; Para
reﬂetir; Fique atento!; e Você sabia?; Exercícios; Matemática e tecnologia; Leitura(s); Um
pouco mais...; Outros contextos; Vestibulares de Norte a Sul; Pensando no Enem e Caiu no
Enem. Para nós, nos interessa a seção: Exercício resolvido passo a passo. Transcrevemos
abaixo um exercício desta seção (DANTE, 2016, vol. 3, pag. 23).

1 Acredita-se que a divisão de cada volume em 4 unidades atende a organização do atual sistema

educacional brasileiro que possui 4 bimestre para cada ano de escolaridade.

69

(Enem) João deseja comprar um carro cujo preço à vista, com todos os descontos
possíveis, é de R$ 21000,00, e esse valor não será reajustado nos próximo meses.
Ele tem R$ 20000,00, que podem ser aplicados a uma taxa de juros compostos
de 2% ao mês, e escolhe deixar todo o seu dinheiro aplicado até que o montante
atinja o valor do carro. Para ter o carro, João deverá esperar:

a) dois meses, e terá a quantia exata.

b) três meses, e terá a quantia exata.

c) três meses, e ainda sobrarão, aproximadamente, R$225,00.

d) quatro meses, e terá a quantia exata.

e) quatro meses, e ainda sobrarão, aproximadamente, R$ 430,00.

1. Lendo e compreendendo

a) O que é dado no problema?

É dado o preço do carro à vista(21 mil reais), o capital que João tem para
investir(20 mil reais) e a taxa de juros que João obterá investindo (2% ao
mês).

b) O que se pede?

O tempo que João deverá esperar para comprar o carro pretendido, e se
haverá ou não sobra de dinheiro.

2. Planejando a solução
Devemos calcular o montante do investimento de João para 2, 3 e 4 meses,
e comparar com o valor à vista do carro para saber quando João conseguirá
comprar o carro.
3. Executando o que foi planejado
O montante pode ser obtido pela fórmula

M = C · (1 + i)t

com C = 20000 (capital)
i = 0, 02 (taxa) e
t assumindo os valores 2, 3 e 4.
Assim:

70

M2 = 20000 · (1 + 0, 02)2 = 20808, 00

M3 = 20000 · (1 + 0, 02)3 = 21224, 16

M4 = 20000 · (1 + 0, 02)4 = 21648, 64

Como M2 < 21000 (preço à vista), concluímos que investir por 2 meses apenas é
insuﬁciente para comprar o carro.
Como M3 > 21000, concluímos que 3 meses é suﬁciente, e ainda sobram 224,16
reais.
Também percebemos que esperar 4 meses é desnecessário, porém, se assim
ocorresse, sobrariam 648,64 reais.
Diante desses resultados, João deverá esperar 3 meses e ainda sobrarão,
aproximadamente, 225 reais.

4. Veriﬁcando
Vamos acompanhar a evolução do dinheiro aplicado mês a mês até o 30 mês após
a aplicação inicial: No dia aplicação, temos C = 20000.

• Após o 10 mês, temos M1 = 20000, 00 · 1, 02 = 20400, 00.
• Após o 20 mês, temos M2 = 20400, 00 · 1, 02 = 20808, 00.
• Após o 30 mês, temos M3 = 20808, 00 · 1, 02 = 21224, 16.

Esse valor é suﬁciente para comprar o carro e sobram quase R$ 225,00. Isso
conﬁrma o resultado obtido anteriormente.
5. Emitindo a resposta
Alternativa c.
Ampliando o problema

a) Qual deveria ser a taxa para que, em apenas 1 mês de investimento, João

conseguisse comprar o carro à vista sem sobra de dinheiro?

b) Discussão em equipe Converse com seus colegas sobre a importância de
uma boas educação ﬁnanceira para a população, ou seja, a importância de
ensinar as pessoas, de qualquer idade e nível social, a planejar os gastos
futuros, economizando dinheiro quando for possível para que ele seja usados
mais tarde sem atrapalhar as ﬁnanças da família.

71

Diante da organização de Dante do que ele denominou Exercício resolvido passo a
passo, torna-se fácil a comparação com as descrições das etapas já apresentada tanto na
Tabela 1 quando na Tabela 2, onde ambas foram divididas em quatro etapas. Chamamos
a atenção principalmente para a Tabela 1 que mesmo sendo estruturada em quatro etapas,
possui subetapas, o mesmo acontecendo com a comparação que vamos fazer com o trabalho
de Dante.

A etapa Lendo e compreendendo nada mais é que a etapa que denominamos
Contextualização. A etapa Planejando a solução corresponde a etapa Matematiza-
ção. Já a etapa Executando o que foi planejado é a Resolução, ou seja, o Modelo
Matemática propriamente dito e ﬁnalmente as etapas Veriﬁcando; Emitindo a res-
posta; e Ampliando o problema compõem a etapa da Validação. Mais uma vez
chamamos a atenção para a diferenciação de nomenclaturas, pois a conceituação e o
objetivo de trabalhar ou levar a problemática da questão para uma situação concreta ﬁcam
evidentes.

5.1 Direcionamento de Modelos

Para concluirmos nossa abordagem sobre este tópico, apresentamos alguns exemplos
de questões tiradas de algumas edições do ENEM que sugerem uma proposta pedagógica
para o professor em sua sala de aula de direcionar a Modelação Matemática para deter-
minado conteúdo programático, permitindo demonstrar a ﬂexibilidade que a Modelação
Matemática proporciona em sala de aula.

Escolhemos um conteúdo do terceiro ano do ensino médio pelo fato de ser o ano
letivo mais próximo do exame bem como pelo aluno ter uma maior amadurecimento de
aprendizagem.

Iremos resolver algumas questões tendo como modelo a Geometria Analítica, ou
seja, resolução de questões do ENEM que diretamente ou indiretamente pode-se recorrer
aos conceitos da Geometria Analítica para resolver a questão. Reforçamos mais uma vez
que não se trata de uma estratégia para o aluno no dia do exame, mas um procedimento
pedagógico em sala de aula ou em momentos de estudo, propiciando uma revisão ou
aprofundamento de teorias, tendo com metodologia o Modelação Matemática. Até mesmo
porque, há outras maneiras de resolver estas questões apresentadas (até mais simples e
mais rápidas), mas o nosso objetivo é mostrar que ao escolher determinado conteúdo,
pode-se fazer dele um modelo matemático.

5.1.1 Questão 167 (ENEM-2014)

A ﬁgura mostra uma criança brincando em um balanço no parque. A corda que
prende o assento do balanço ao topo do suporte mede 2 metros. A criança toma cuidado

para não sofrer um acidente, então se balança de modo que a corda não chegue a alcançar
a posição horizontal.

72

Figura 17 – ENEM, 2014 - Questão 167 (Prova Amarela)

Na ﬁgura, considere o plano cartesiano que contém a trajetória do assento do
balanço, no qual a origem está localizada no topo do suporte do balanço, o eixo X é
paralelo ao chão do parque, e o eixo Y tem orientação positiva para cima.

A curva determinada pela trajetória do assento do balaço é parte do gráﬁco da

função.

a) f (x) = −
√

b) f (x) =

√

2 − x2.

2 − x2.

c) f (x) = x2 − 2.

d) f (x) = −
√

e) f (x) =

√

4 − x2.

4 − x2.

UMA SOLUÇÃO:

Aqui temos uma questão que diretamente usamos a Geometria Analítica para sua
solução. Pelas informações e dados da questão, trata-se de uma semicircunferência com
centro na origem (topo do suporte) o raio é a corda do assento e vale 2 m. Pela organização
do plano cartesiano Oxy, Figura 18, temos y < 0 e −2 < x < 2. O modelo a ser utilizado
é a equação da circunferência,

x2 + y2 = r2

x2 + y2 = 22

y2 = 4 − x2
√

y = −

4 − x2

73

Figura 18 – ENEM, 2014 - Questão 167 (Prova Amarela)

O movimento da criança no parque descreve a curva que é parte do gráﬁco da função

f (x) = −

√

4 − x2

Opção D

5.1.2 Questão 173 (ENEM-2014):

Um fazendeiro tem um depósito para armazenar leite formado por duas partes
cúbicas que se comunicam, como indicado na ﬁgura. A aresta da parte cúbica de baixo tem
medida igual ao dobro da medida da aresta da parte cúbica de cima. A torneira utilizada
para encher o depósito tem vazão constante e levou 8 minutos para encher metade da
parte de baixo.

Figura 19 – ENEM, 2014 - Questão 173 (Prova Amarela)

Quantos minutos essa torneira levará para encher completamente o restante do

depósito?

a) 8.

b) 10.

74

c) 16.

d) 18.

e) 24.

UMA SOLUÇÃO:

Uma possibilidade para o cálculo do volume do cubo CABCDEF GH (cubo maior)
é AC · H onde AC é a área da base do cubo e H a altura. Representando as arestas do
cubo maior AB, AC e AE por respectivamente ~u, ~v e ~w, obtemos ~u = (a, 0), ~v = (0, a) e
~w = (0, a), pois se trata de um cubo e consequentemente suas arestas são iguais e valendo
a, considerando evidentemente um sistema de eixos Oxyz. Usando a modelagem através
da Geometria Analítica - GA podemos representar 2

AC =



det



(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

~u
~v





(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(5.1)

AC =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

det









(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a 0
0 a
(cid:12)a2(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
√
a

(cid:12)
(cid:12)

AC =

AC =

Figura 20 – Vetores inseridos no cubo maior

Agora para obtermos o volume do cubo CABCDEF GH temos

2 A demonstração da Equação 5.1.2 pode ser encontrada em (DELGADO; FRENSEL; CRISSAFF, 2013,

p.47).

75

VC = AC · H ⇒ VC =

√

a · |−→w |

Sendo |−→w | a norma do vetor −→w , logo

VC = a

√

a

Analogamente fazendo para o cubo menor obtemos:

Ac =



det



(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a
0
2
0 a
2

(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)

Ac =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a2
4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

E para o volume do cubo menor:

Vc = Ac.h

Sendo Ac e h a área do cubo menor e sua altura, respectivamente

|w| = é a norma de −→w1

Vc =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a2
4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

· |w|

Vc =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a2
4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

·

a
2

√
Vc = a

8

a

De VC e Vc temos que 8Vc = VC que é o mesmo que dizer que Vc enche 8 vezes mais
rápido. A torneira ﬁcou aberta por 8 minutos para encher metade da parte cúbica inferior,
então mais oito minutos encherá a outra metade e como já sabemos que a parte cúbica

superior e enchida 8 vezes mais rápida, então gastará

= 2 minutos.

16
8

Atenção, a pergunta é: Quanto tempo ainda falta para enche completamente o
depósito? Como já estava pela metade do cubo inferior (8 minutos) então para terminar
de enchê-lo será,

8 + 2 = 10 minutos

Opção B

76

5.1.3 Questão 140 (ENEM-2015):

O tampo de vidro de uma mesa quebrou-se e deverá ser substituído por outro que
tenha a forma de círculo. O suporte de apoio da mesa tem o formato de um prisma reto,
de base em forma de triângulo equilátero com lados medindo 30 cm.

Uma loja comercializa cinco tipos de tampos de vidro circulares com cortes já
padronizados, cujos raios medem 18 cm, 26 cm, 30 cm, 35 cm e 60 cm. O proprietário da
mesa deseja adquirir nessa loja o tampo de menor diâmetro que seja suﬁciente para cobrir
a base superior do suporte da mesa.

Considere 1,7 como aproximadamente para

√

3.

O tampo a ser escolhido será aquele cujo raio, em centímetros, é igual a

a) 18.

b) 26.

c) 30.

d) 35.

e) 60.

UMA SOLUÇÃO:

Quando resolvemos essa questão no capítulo 4, usamos outro modelo, basicamente
tratava-se do fato de que o raio procurado era 2
3 da altura do triângulo equilátero que
formava base da mesa em questão. Vamos usar novamente a Figura 15 só que desta
vez vamos inserir um plano cartesiano de eixos coordenados de maneira que sua origem
(0, 0) ﬁque sobre o ponto C, conforme Figura 5.1.3. Lembrando também que o baricentro
de nosso triângulo equilátero será o centro da circunferência circunscrita que estamos
procurando.

Usando a modelagem da Geometria Analítica, recorremos a proposição que diz:

Seja P um ponto do plano. Então, o ponto O tal que

−→
P O =

1
3

(cid:16)−→
P A +

−−→
P B +

−→
(cid:17)
P C

não depende da escolha do ponto P mas apenas dos pontos A, B e C.

A demonstração dessa proposição pode ser encontrado em (DELGADO; FRENSEL;
CRISSAFF, 2013, p.30) ou no Anexo B. Para facilitar, vamos fazer P = A, e recordando
que o ponto O é o encontro das medianas do triângulo ABC, ou seja, o baricentro.

77

Figura 21 – Tampo da mesa com origem do plano cartesiano no ponto C.

Da Figura 5.1.3 fazemos

−→
P O =

1
3

(cid:16)−→
P A +

−−→
P B +

−→
(cid:17)
P C

−→
P O =

h(cid:16)

1
3

√

−15, −15

(cid:17)
3

+

(cid:16)

15, −15

√
(cid:17)
3

i
+ (0, 0)

−→
P O =

√

(cid:17)
3

1
3
(cid:16)

(cid:16)
0, −30
√

0, −10

−→
P O =
−→
P O = (0, −17)

(cid:17)
3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

−→
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12) = 17
P G

No último passo, como o valor se refere a medida, então pegamos a norma do vetor

−→
P O.

Mais uma vez devemos ﬁcar atento, pois o resultado encontrado não está entre as
opções apresentadas no enunciado da questão, mas como deve-se comprar o tampo de
vidro de menor diâmetro suﬁciente para ser colocado sobre a mesa, então a opção que
atende é o tampo de vidro com raio 18 cm.

Opção A

6 Considerações Finais

78

Tornou-se gratiﬁcante a percepção da construção comparativa entre as questões de
Matemática do ENEM e a Modelação Matemática que este trabalho promoveu, a medida
que as ideias, conceitos e análises foram sendo organizados. Nas pesquisas bibliográﬁcas
iniciais não se tinha ainda a dimensão comparativa que acreditamos ter atingido.

As questões elaboradas para a composição do ENEM têm como suporte a Teoria de
Resposta ao Item - TRI assim como a Matrize de Referência que ambas dão embasamento
teórico e legal para construção das questões. Em particular, pelo fato de ter sido nosso
alvo de estudo, as provas de Matemática e suas Tecnologias, permitiram uma interligação
com a metodologia de ensino e aprendizagem denominada Modelação Matemática.

Desta feita, concluímos que as questões da avaliação de Matemática apresentadas
nas diversas edições do ENEM, devem ser abordadas com a perspectiva da Modelação
Matemática. Vários argumentos foram expostos para justiﬁcar tal abordagem, mas des-
tacamos a resolução de algumas questões de edições anteriores do ENEM apresentando
uma solução organizada passo a passo de acordo com as quatro etapas da Modelação
Matemática que foram caracterizadas pelos maiores nomes da modelagem no país.

Não menos interessante, foi a apresentação da ﬂexibilidade da Modelação Mate-
mática quando usamos determinado modelo matemático para abordar questões que a
princípio poderiam (e normalmente são) resolvidas com outras estratégias, ou seja, outros
modelos tradicionalmente mais acessíveis. Esses modelos matemáticos são os conteúdos
que se deseja trabalhar em sala de aula, usamos como exemplo a Geometria Analítica.

Enﬁm, nosso objetivo era mostrar que a Modelação Matemática é uma considerável
sugestão de metodologia de ensino de Matemática, não só com o objetivo de submeter
ao ENEM, mas pelo fato de tentar resgatar ou até mesmo da início a uma percepção da
importância e do signiﬁcado do estudo da Matemática para os dias atuais.

Apresentamos uma pesquisa bibliográﬁca onde nos convencemos que a Modelação
Matemática pode ser utilizada em sala de aula, como método de ensino de Matemática.
Infelizmente não houve oportunidade para que uma pesquisa de campo fosse realizada
para coletar dados da aplicação deste método. Desta forma deixamos a sugestão desta
pesquisa de campo e acreditamos que no futuro possamos ter a oportunidade de avaliar o
desempenho desta metodologia que até o momento aﬁrmamos ser viável de aplicabilidade,
nosso questionamento agora seria a tentativa de mensurar o quanto ela traria de resultados
positivos.

Jamais foi nosso objetivo fazer da Modelação Matemática uma única e exclusiva

opção para solução dos problemas do ensino da Matemática. A intenção foi simples-
mente acrescentar mais uma estratégia tanto para os docentes quanto para os alunos de
Matemática. Parafraseando Bassanezi, não queremos matar pulgas com granadas.

79

A modelagem não deve ser utilizada como uma panaceia descritiva
adaptada a qualquer situação da realidade - como aconteceu com a
teoria dos conjuntos. Em muitos casos, a introdução de um simbolismo
matemático exagerado pode ser mais destrutivo que esclarecedor (seria o
mesmo que utilizar granadas para matar pulgas!) (BASSANEZI, 2009,
p.25).

Esperamos que este trabalho possa contribuir para a melhoria das práticas utilizadas

pelos colegas docentes na árdua tarefa diária de ministrar aulas de Matemática.

Referências

80

ALMEIDA, L. W. d.; SILVA, K. P. d.; VERTUAN, R. E. Modelagem Matemática na
educação básica. 1. ed. [S.l.]: São Paulo: Editora Contexto, 2016. Citado 4 vezes nas
páginas 34, 35, 36 e 43.

ANDRADE, D. F. de; TAVARES, H. R.; VALLE, R. da C. Teoria da resposta ao item:
conceitos e aplicações. ABE, Sao Paulo, 2000. Nenhuma citação no texto.

ANDRADE, D. F. de; TAVARES, H. R.; VALLE, R. da C. Teoria da resposta ao item:
conceitos e aplicações. ABE, Sao Paulo, 2000. Citado 2 vezes nas páginas 27 e 29.

BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: uma nova
estratégia. 3. ed. [S.l.]: São Paulo: Editora Contexto, 2009. Citado 8 vezes nas páginas 33,
34, 35, 36, 40, 41, 42 e 79.

BIEMBENGUT, M. S. 30 anos de modelagem matemática na educação brasileira: das
propostas primeiras às propostas atuais. Alexandria: Revista de Educação em Ciência e
Tecnologia, v. 2, n. 2, p. 07–32, 2009. Citado 2 vezes nas páginas 39 e 40.

BIEMBENGUT, M. S.; HEIN, N. Modelagem matemática no ensino. 5. ed. [S.l.]: São
Paulo: Editora Contexto, 2014. Citado 5 vezes nas páginas 33, 34, 35, 40 e 42.

DANTE, L. R. Matemática: contexto e aplicações. São Paulo: Ática, v. 3, 2016. Citado
na página 68.

DELGADO, J.; FRENSEL, K.; CRISSAFF, L. Geometria analítica. Coleção Profmat,
2013. Citado 2 vezes nas páginas 74 e 76.

DIRETRIZES, L. de. bases da Educação Nacional. [S.l.]: Lei, 1996. Citado na página 15.

FERREIRA, A. B. d. H. Mini Aurélio: o dicionário da língua portuguesa. 8. ed. [S.l.]:
Curitiba: Positivo, 2010. Citado na página 33.

INEP. Relatório Final - Exame Nacional do Ensino Médio - ENEM. Brasil: INEP, 1998.
Citado 3 vezes nas páginas 16, 17 e 18.

INEP. Relatório Pedagógico - ENEM 2000. Brasil: INEP, 2000. Citado 2 vezes nas
páginas 23 e 26.

INEP. Relatório Pedagógico - ENEM 2009 E 2010. Brasil: INEP, 2010. Citado 2 vezes
nas páginas 20 e 27.

INEP. Entenda sua nota no ENEM. Brasil: INEP, 2012. Citado na página 30.

INEP. disponível em< http://brasil.gov.br/educacao/2016/05/mec-anuncia-mais-de-8-6-
milhoes-de-estudantes-inscritos-no-enem-2016>. Acesso em:16/01/2017, 2016. Citado na
página 15.

INEP, M. Exame Nacional de Certiﬁcação de Competências de Jovens e Adultos–
ENCCEJA–Documento Básico. [S.l.]: Brasília, 2002. Citado na página 20.

81

KAISER, G.; SRIRAMAN, B. A global survey of international perspectives on modelling
in mathematics education. ZDM, Springer, v. 38, n. 3, p. 302–310, 2006. Citado na
página 43.

LIMA, E. L. Números e funções reais. [S.l.]: Sociedade Brasileira de Matemática, 2013.
Citado 2 vezes nas páginas 67 e 68.

LIRA, S. A.; NETO, A. C. Coeﬁcientes de correlação para variáveis ordinais e dicotômicas
derivados do coeﬁciente linear de pearson. Ciência & Engenharia, v. 15, n. 1/2, p. 45–53,
2008. Citado na página 25.

MEC. Portaria 438 de 28 de maio de 1998. Brasil: INEP, 1998. Citado 2 vezes nas
páginas 16 e 17.

MEC. Portaria 109 de 28 de maio de 2009. Brasil: INEP, 2009. Citado 2 vezes nas
páginas 19 e 20.

MEC. Portaria 462 de 28 de maio de 2009. Brasil: Lei, 2009. Citado na página 19.

MEC. Portaria 807 de 21 de junho de 2010. Brasil: Lei, 2010. Citado 2 vezes nas páginas
20 e 23.

MEC. Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica: Secretaria de educação
básica. Brasil: Lei, 2013. Citado 2 vezes nas páginas 20 e 21.

RABELO, M. Avaliação educacional: fundamentos, metodologia e aplicações no contexto
brasileiro. Rio de Janeiro: SBM, 2013. Citado 6 vezes nas páginas 23, 24, 25, 26, 28 e 29.

ANEXO A – Matriz de Referência - ENEM
2016

82

EIXOS COGNITIVOS (comum a todas as áreas de conhecimento)

I. Dominar linguagens (DL): dominara a norma culta da Língua Portuguesa e fazer
uso das linguagens matemática, artística e cientíﬁca e das línguas espanhola e inglesa.

II. Compreender fenômenos (DF): construir e aplicar conceitos das várias áreas do
conhecimento para a compreensão de fenômenos naturais, de processos histórico-
geográﬁcos, da produção tecnológica e das manifestações artísticas.

III. Enfrentar situações-problemas (SP): selecionar, organizar, relacionar, interpre-
tar dados e informações representados de diferentes formas, para tomar decisões e
enfrentar situações-problemas.

IV. Construir argumentação (CA): relacionar informações, representadas em dife-
rentes formas, e conhecimentos disponíveis em situações concretas, para construir
argumentação consistente.

V. Elaborar propostas (EP): recorrer aos conhecimentos desenvolvidos na escola
para elaboração de propostas de intervenção solidária na realidade, respeitando os
valores humanos e considerando a diversidade sociocultural.

MATRIZ DE REFERÊNCIA DE MATEMÁTICA E SUAS
TECNOLOGIAS

1. Competência de área 1 - Construir signiﬁcados para os números naturais,

inteiros, racionais e reais.

H1 - Reconhecer, no contexto social, diferentes signiﬁcados e representações dos

números e operações - naturais, inteiros, racionais ou reais.

H2 - Identiﬁcar padrões numéricos ou princípios de contagem.

H3 - Resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numéricos.

H4 - Avaliar a razoabilidade de um resultado numérico na construção de argumentos

sobre aﬁrmações quantitativas.

H5 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos numéri-

cos.

83

2. Competência de área 2 - Utilizar o conhecimento geométrico para reali-

zar a leitura e a representação da realidade e agir sobre ela.

H6 - Interpretar a localização e a movimentação de pessoas/objetos no espaço tridi-

mensional e sua representação no espaço bidimensional.

H7 - Identiﬁcar características de ﬁguras planas ou espaciais.

H8 - Resolver situação-problema que envolva conhecimentos geométricos de espaço e

forma.

H9 - Utilizar conhecimentos geométricos de espaço e forma na seleção de argumentos

propostos como solução de problemas do cotidiano.

3. Competência de área 3 - Construir noções de grandezas e medidas para

a compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano.

H10 - Identiﬁcar relações entre grandezas e unidades de medida.

H11 - Utilizar a noção de escalas na leitura de representação de situação do cotidiano.

H12 - Resolver situação-problema que envolva medidas de grandezas.

H13 - Avaliar o resultado de uma medição na construção de um argumento consistente.

H14 - Avaliar proposta de intervenção na realidade utilizando conhecimento geométrico

relacionados a grandeza e medidas.

4. Competência de área 4 - Construir noções de variação de grandezas para

a compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano.

H15 - Identiﬁcar a relação de dependência entre grandezas.

H16 - Resolver situação-problema envolvendo a varação de grandezas, direta ou inver-

samente proporcionais.

H17 - Analisar informações envolvendo a variação de grandezas como recurso para a

construção de argumentação.

H18 - Avaliar propostas de intervenção na realidade envolvendo variação de grandezas.

5. Competência de área 5 - Modelar e resolver problemas que envolvem va-
riáveis socioeconômicas ou técnico- cientíﬁcas, usando representação al-
gébricas.

H19 - Identiﬁcar representações algébricas que expressem a relação entre grandezas

H20 - Interpretar gráﬁco cartesiano que represente relações entre grandezas.

H21 - Resolver situação-problema cuja modelagem envolva conhecimento algébricos.

84

H22 - Utilizar conhecimentos algébricos/geométricos como recurso para a construção

de argumentação.

H23 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos algébri-

cos.

6. Competência de área 6 - Interpretar informações de natureza cientíﬁca
e social obtidas da leitura de gráﬁcos e tabelas, realizando previsão de
tendência, extrapolação, interpolação e interpretação.

H24 - Utilizar informações expressas em gráﬁcos ou tabelas para fazer inferências.

H25 - Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráﬁcos.

H26 - Analisar informações expressas em gráﬁcos ou tabelas como recurso para a

construção de argumentos.

H27 -

H28 -

7. Competência de área 7 - Compreender o caráter aleatório e não determi-
nístico dos fenômenos naturais e sociais e utilizar instrumentos adequados
para medidas, determinação de amostras e cálculos de probabilidade para
interpretar informações de varáveis apresentadas em uma distribuição es-
tatística.

H27 - Calcular medidas de tendência central ou de dispersão de um conjunto de dados
expressos em uma tabela de frequências de dados agrupados (não em classes)
ou gráﬁcos.

H28 - Resolver situação-problema que envolva conhecimentos de estatística e probabi-

lidade.

H29 - Utilizar conhecimentos de estatística e probabilidade como recurso para a

construção de argumentação.

H30 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimento de

estatística e probabilidade.

ANEXO B – Demonstrações

85

B.1 Demo A:

Seja P’ outro ponto do plano e seja O’ o ponto tal que

−−→
P 0O0 =

1
3

(cid:16)−−→
P 0A +

−−→
P 0B +

−−→
(cid:17)
P 0C

Usaremos as operações de adição de vetores e multiplicação de escalares por vetores para
veriﬁcar que O = O0.

Figura 22 – Baricentro do triângulo ABC

Como

−−→
P 0A =
−−→
P 0B =
−−→
P 0C =

−−→
P 0P +
−−→
P 0P +
−−→
P 0P +

−→
P A
−−→
P B
−→
P C

−−→
P 0B +

−−→
(cid:17)
P 0C

−→
P A +

−−→
P 0P +

−−→
P B +

−−→
P 0P +

−→
(cid:17)
P C

obtemos que
−−→
P 0O0 =

(cid:16)−−→
P 0A +

(cid:16)−−→
P 0P +

1
3
1
3
1
3
−−→
P 0P +

(cid:16)

−−→
P 0P +

=

=

=

=

Logo, O = O0.

−−→
P 0P +
3

−→
P A +

−−→
P B +

−→
(cid:17)
P C

−−→
P B +

−→
(cid:17)
P C

(cid:16)−→
P A +

1
3
−−→
P 0O =

−−→
P 0O

B.2 Demo B:

Em particular, fazendo P = O, na demonstração Demo A, o ponto O, caracterizado

pela identidade

86

−→
OA +

−−→
OB +

−→
OC =

−→
0

(B.1)

é o baricentro do triângulo ABC. Isto é, as medianas AX, BY e CZ do triângulo ABC se
intersectam no ponto O dado por B.1. Basta mostrar que o ponto O pertence às medianas
do triângulo ABC, representado na Figura 22.

Por exemplo, veriﬁquemos que O pertence à mediana AX. Como X é o ponto médio
−−→
XC. Logo, pela identidade B.1, concluímos que A, O

−−→
BX =

do segmento BC, temos que
e X são colineares, pois:

=

=

−→
OC

−→
O =

−−→
CX +
(cid:16)−→
OC +

−→
OA +
−→
OA +
−→
OA +
−→
OA +

−→
OC
−−→
BX +
−−→
(cid:17)
BX
−−→
OX,

−−→
OB +
−−→
OB +
(cid:16)−−→
OB +
−−→
OX +
−−→
ou seja,
OX. Além disso , pela deﬁnição da multiplicação de um escalar por
um vetor, O está entre A e X e d(A, O) = 2d(O, X). Da mesma maneira se veriﬁca que
−→
−−→
OB = −2
OZ. Portanto, O é também o ponto das mediadas BY e CZ tal
que d(B, O) = 2d(O, Y ) e d(C, O) = 2d(O, Z).

=
−→
OA = −2

−→
OC = −2

−−→
OY e

−−→
(cid:17)
CX

+

