UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS
CÂMPUS UNIVERSITÁRIO DE PALMAS
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA
EM REDE NACIONAL – PROFMAT

INDALÉCIO FERREIRA DAS NEVES

BANCO DE QUESTÕES OBMEP NÍVEIS I E II: UMA
ANÁLISE CRÍTICO-CONSTRUTIVA E UM NOVA
PROPOSTA METODOLÓGICA

PALMAS - TO
2016

INDALÉCIO FERREIRA DAS NEVES

BANCO DE QUESTÕES OBMEP NÍVEIS I E II: UMA
ANÁLISE CRÍTICO-CONSTRUTIVA E UM NOVA
PROPOSTA METODOLÓGICA

Dissertação apresentado ao Programa de
Mestrado Profissional em Matemática em
Rede Nacional - PROFMAT da Universidade
Federal do Tocantins como requisito parcial
para a obtenção do título de Mestre - Área
de Concentração: Matemática.
Orientador Prof. Msc. Gilmar Pires Novaes.

PALMAS - TO
2016

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do TocantinsN518b       Neves, Indalécio Ferreira das.BANCO DE QUESTÕES OBMEP NÍVEIS I E II: UMA ANÁLISECRÍTICO- CONSTRUTIVA E UM NOVA PROPOSTA METODOLÓGICA. /Indalécio Ferreira das Neves. – Palmas, TO, 2016.66 f.Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Federal do Tocantins– Câmpus Universitário de Palmas - Curso de Pós-Graduação (Mestrado)Profissional em Matemática, 2016.Orientador: Gilmar Pires Novaes1.Olimpíadas. 2. Análise. 3. Mudanças. 4. Resultados. I. TítuloCDD 510TODOS OS DIREITOS RESERVADOS – A reprodução total ou parcial, de qualquerforma ou por qualquer meio deste documento é autorizado desde que citada a fonte.A violação dos direitos do autor (Lei nº 9.610/98) é crime estabelecido pelo artigo 184do Código Penal.Elaborado pelo sistema de geração automática de ficha catalográfica da UFT com osdados fornecidos pelo(a) autor(a).A minha mãe, Maria Virgília Ferreira Leite.
A minha esposa, Angela Paula Ferreira.
A meus filhos: Thales Henrique, Ana Luísa e Alice.

AGRADECIMENTOS

À Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) pela coordenação deste importante

programa de mestrado.

À Universidade Federal do Tocantins (UFT) pela imprescindível disponibilização

tanto do espaço físico e da logística quanto do corpo docente.

À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) pelo
apoio financeiro que viabilizou os vários deslocamentos de minha cidade Conceição do
Araguaia-PA até o pólo de Palmas, além da aquisição de importantes materiais didáticos.

Ao Prof. Dr. Andrés Lázaro Barraza de La Cruz, coordenador regional deste mes-
trado que, com sua habitual tranquilidade, soube conduzir com brilhantismo este projeto,
além de, nas tardes de sextas-feiras, dirimir as dúvidas que surgiam com aulas espetacu-
lares.

Ao meu orientador Prof. Msc. Gilmar Pires Novaes, pessoa extraordinária que se
dedicou integralmente a esse nobre projeto, que, com sua solicitude, trouxe-nos a tran-
quilidade necessária nos momentos difíceis.

À Prof.a Dr.a Hellena Christina Fernandes Apolinário pela capacidade intelectual

e senso de responsabilidade demonstrados no decorrer das aulas.

Ao Prof. Dr. Rogério Azevedo Rocha pela sensatez e capacidade criativa demons-

tradas ao longo deste projeto.

À Prof.a Dr.a Helga Midori Iwamoto pela inovação e apego ao rigor no ministrar
das aulas, assim como a presteza e celeridade em responder aos questionamentos que ora
surgiam.

À Prof.a Dr.a Betty Clara Barraza de La Cruz, pessoa altamente competente e
dedicada, que nos mostrou a importância da Metodologia Científica para a evolução da
Matemática.

Ao Prof. Dr. Christian José Quintana Pin˜edo, que, embora não tenha nos acom-
panhado até a conclusão do curso, mostrou-nos a beleza e a importância do rigor nas
demonstrações matemáticas.

Aos meus nobres colegas (companheiros) de mestrado, em particular a Claudivaneis
Martins Matos e Helves Belmiro da Silveira, que, mutuamente, ajudamo-nos a singrar as
turbulências deste mestrado com mais serenidade.

Uma grande descoberta resolve um grande problema, mas há sempre uma pitada de
descoberta na resolução de qualquer problema.
(George Polya)

RESUMO

Nesta abordagem, procurou-se prover a quem interessar possa, elementos que os tornem
capazes de perceber, analisar e refletir sobre a importância da melhoria da educação mate-
mática, principalmente nas escolas públicas, por meio da análise das questões propostas no
Banco de Questões da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas-OBMEP
dos níveis 1 (6o e 7o anos) e 2 (8o e 9o anos), nas quais mudanças metodológicas que vão
ao encontro da potencialização o aprendizado do discente, são e serão sempre bem-vindas.
Com a análise criteriosa de certas questões procurou-se apontar possíveis interlocuções
e sugerir mudanças de paradigmas. Com o questionário on-line disponibilizado via rede
social aos professores de Matemática da rede pública de ensino em vários cantos do país,
buscou-se desvelar o pensamento desse professor sobre o mesmo assunto abordado pelo
autor, confrontando e ora complementando pensamentos e angústias. Em seguida, fez-
se uma breve introdução histórica sobre o surgimento das olimpíadas de conhecimento,
prioritariamente, o pensamento matemático, mostrando essa evolução. Há também a ex-
posição de fragmentos de pensamentos de certos autores sobre o assunto, particularmente
(Cocco), (Figueiredo) e (Fragoso), os quais, com suas concepções metodológicas, municia-
ram o autor de ideias alimentadoras de seu arcabouço teórico. Contudo, ainda que tentem
apontar a saída para os sérios problemas enfrentados na educação matemática do país,
em níveis qualitativos, muitas restrições ainda impedem essa evolução. Enfim, há que se
registrar que esse quadro é reversível. Contudo, é crucial que sejam tomadas providên-
cias que, efetivamente, retirem a educação, particularmente àquela direcionada à arte das
Ciências Exatas, do limbo em que se está e os resultados esperados se concretizem.

Palavras-chave: Olimpíadas. Análise. Mudanças. Resultados.

ABSTRACT

In this approach, we seek to provide to whom it may concern, elements that make it able
to understand, analyze and reflect on the importance of mathematics education improve,
especially in public schools, through the analysis of the issues proposed in Bank of Ques-
tions of the Brazil’s Olympics of Mathematics of the Public School - OBMEP levels 1
(6th grade and 7th grade) and 2 (8th grade and 9th grade), where the methodological
changes that serve to improve the quality of students, are and will always be welcomed.
With careful consideration of certain issues we sought to point out possible dialogues and
suggest paradigm shifts. With the online questionnaire available through the social net-
work Mathematics of public school teachers in various corners of the country, he sought to
reveal the thinking of the teacher on the subject of research, collate and sometimes com-
plementing thoughts and anxieties. Then, the author made a brief historical introduction
to the emergence of the Olympic Games of knowledge, especially of mathematics, showing
its evolution. There is also a display of thought fragments of some authors on the subject,
particularly Cocco, Figueiredo and Fragoso, who, with his methodological concepts, since
the author of the power of ideas of their theoretical framework. However, while trying to
point the way out of the serious problems faced by mathematics education in the country,
qualitative levels, many restrictions still prevent such developments.

Finally, it should be mentioned that this situation is not irreversible, however, it is essential
that steps be taken to remove effectively the education, particularly that directed to the
art of Exact Sciences, the limbo in which it is and the expected results they are realized.

Keywords: Olympics. Analysis. Changes. Results.

SUMÁRIO

1
1.1
1.1.1
1.1.2

2
2.1

3

3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7
3.8

3.9
3.10
3.11
3.12
3.13
3.14
3.15
3.16
3.17
3.18
3.19
3.20
3.21
3.22
3.23

11
INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
OBJETIVOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Objetivo Geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Objetivos Específicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

REFERENCIAL TEÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A EVOLUÇÃO DAS OLIMPÍADAS DE MATEMÁTICA NO
BRASIL E NO MUNDO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

14

ANÁLISES DE QUESTÕES DO BANCO DE QUESTÕES
18
OBMEP, DE 2009 A 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Questão 5 BQ - OBMEP-2009–N1 – p. 5 . . . . . . . . . . . . . . 19
Questão 2 - BQ - OBMEP-2009–N2 – p. 13 . . . . . . . . . . . . 20
Questão 2 BQ - OBMEP-2010–N1 – p. 4 . . . . . . . . . . . . . . 21
Questão 15 BQ - OBMEP-2010–N2 – p. 37 . . . . . . . . . . . . . 22
Questão 9 BQ-OBMEP - 2011– Bloco Aritmética N1 – p. 14 . 23
Questão 6 BQ-OBMEP - 2011– Bloco Aritmética N1 – p. 13 . 24
Questão 20 BQ-OBMEP - 2012 – Bloco Aritmética N1 – p. 30 25
Questão 9 BQ-OBMEP - 2012– Bloco Aritmética N2 – pp. 26
e 27 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Questão 3 BQ-OBMEP - 2013–N1 – p. 14 . . . . . . . . . . . . . 27
Questão 18 BQ-OBMEP-2013 – N1 – p. 24 . . . . . . . . . . . . . 30
Questão 3 BQ-OBMEP-2013 – N2 – p. 36 . . . . . . . . . . . . . 32
Questão 4 BQ-OBMEP-2013 – N2 – p. 36 . . . . . . . . . . . . . 33
Questão 1 BQ-OBMEP-2014 – N1 – p. 13 . . . . . . . . . . . . . 34
Questão 8 BQ-OBMEP-2014 – N1 – p. 19 . . . . . . . . . . . . . 36
Questão 10 BQ-OBMEP-2014 – N1 – p. 20 . . . . . . . . . . . . . 37
Questão 11 BQ-OBMEP-2014 – N2 – p. 39 . . . . . . . . . . . . . 39
Questão 16 BQ-OBMEP-2014 – N2 – p. 42 . . . . . . . . . . . . . 40
Questão 19 BQ-OBMEP-2014 – N2 – p. 44 . . . . . . . . . . . . . 41
Questão 3 BQ-OBMEP-2015 – N1 – p. 14 . . . . . . . . . . . . . 42
Questão 28 BQ-OBMEP-2015 – N1 – p. 23 . . . . . . . . . . . . . 43
Questão 31 BQ-OBMEP-2015 – N1 – p. 25 . . . . . . . . . . . . . 44
Questão 9 BQ-OBMEP-2015 – N2 – p. 31 . . . . . . . . . . . . . 46
Questão 10 BQ-OBMEP-2015 – N2 – p. 31 . . . . . . . . . . . . . 47

3.24

Questão 28 BQ-OBMEP-2015 – N2 – p. 40 . . . . . . . . . . . . . 48

4
4.1

5

49
PESQUISA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Descrição do material da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

51

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

55

APÊNDICES

57

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO . . . . . . . . . . . . . . . .

58

1 INTRODUÇÃO

11

Inicialmente, o autor do presente trabalho considera apropriado e oportuno relatar
que, desde a implantação da Olimpíada Brasileira das Escolas Públicas-OBMEP, aborda
em sala de aula, nos mais diversos níveis de ensino (desde o sexto ano do ensino funda-
mental até o 3o ano do ensino médio), as questões propostas no Banco de Questões da
Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas, e também questões já aplica-
das em provas anteriores da OBMEP, de onde surgiram as ideias básicas que nortearam
a elaboração deste presente projeto. Também deve-se adicionar a isso outras atividades e
ações pedagógicas voltadas para o aperfeiçoamento do ensino de matemática por parte do
autor, ao longo de vários anos no exercício da docência em Matemática na educação bá-
sica da rede pública estadual de ensino, particularmente no Colégio Estadual Archangela
Milhomem,1 além do que o autor também leciona em outras unidades escolares da rede
pública estadual de ensino, majoritariamente na cidade de Conceição do Araguaia-PA, e
também já exerceu este mister na rede particular de ensino, na Escola de Educação Básica
“Ministro Jarbas Gonçalves Passarinho”, mantida pela Fundação Bradesco, no primeiro
semestre de 2008.2 Acrescente-se a isso os resultados insatisfatórios e a indiferença dos
alunos por este projeto tão importante, sendo que poucos alunos classificados à 2a fase
comparecem para a realização das provas. Amiúde se verificam temas dissertatórios ba-
seados na OBMEP. Ademais, tal tema fundamenta-se por estar pautado na proposta do
Mestrado Profissional em Matemática (PROFMAT), que tem como objetivos

:

1. Estimular a melhoria do ensino de Matemática em todos os níveis;

2. Qualificar professores de Matemática que atuam na Educação Básica em nível de pós- gra-
duação stricto sensu, com ênfase no domínio aprofundado de conteúdo, oferecendo um curso
de formação profissional que contemple as necessidades advindas do trabalho cotidiano no
espaço da escola;

3. Incentivar uma postura crítica acerca das aulas de Matemática nos níveis do Ensino Fun-
damental e Médio, que enfatize o papel central do conhecimento de Matemática frente às
exigências da sociedade moderna;

4. Buscar a valorização profissional do professor por meio do aprimoramento de sua formação.

(SBM, 2013, P. 3)

Haja vista que as ações praticadas basearam-se precipuamente na resolução de
questões dos níveis 1 e 2 sugeridas do Banco de Questões da Olimpíada Brasileira de
Matemática das Escolas Públicas(BQ-OBMEP), de 2009 a 2015, que tem por objetivo
principal o estímulo ao estudo da Matemática através da resolução de problemas que

Situa-se na cidade de Couto de Magalhães-TO, de onde o autor inspirou-se para este estudo.

1
2 Também em Conceição do Araguaia-PA.

12

despertem a curiosidade e o interesse de professores e alunos, bem como a inclusão de
todos os alunos da rede pública de ensino.

O direcionamento para o tema em epígrafe deve-se ao fato de que a OBMEP é
abrangente, amplamente divulgada pelas mídias, tanto impressa quanto televisiva e radi-
ofônica, contando com farto material pedagógico distribuído às escolas públicas do país
pouco antes da aplicação das provas, além de abarcar quase a totalidade da educação bá-
sica, excluindo-se, tão somente, as séries iniciais (1o e 2o ciclos) da educação básica. Essas
questões exigem do educando algo além de aplicação mecânica de algoritmos prontos e
acabados, com outras opções de resolução, que são selecionadas de acordo com o conteúdo
programático adequado a cada uma delas, o que direcionou o autor para tal rota.

No segundo capítulo, o autor apresentará, de forma sucinta, a evolução das olim-
píadas de conhecimento matemático no mundo e no Brasil, desde os primórdios até os
dias atuais, onde tabelas e gráficos serão apresentados como anexos ao final do trabalho.

No terceiro capítulo, serão apresentadas certas questões selecionadas por adequação
ao nível, tema e ano. Incluindo-se aí, as resoluções feitas e comentadas pelo autor, outras
incluindo-se também as resoluções constantes no banco de questões, também comentadas.
No capítulo de conclusão, serão feitas as considerações acerca da real situação do ensino
da Matemática no Brasil, bem como sugestões para uma possível melhoria nos resultados
obtidos pelos alunos das escolas públicas nas Olimpíadas Brasileiras de Matemática das
Escolas Públicas, onde a apresentação de tabelas e o resultados de pesquisa on-line (por
meio de e-mail) realizada com professores de matemática da rede pública de ensino em
diferentes cidades e regiões do País serão disponibilizadas também, nos anexos finais . Tal
pesquisa teve como fulcro solidificar os argumentos apresentados pelo autor e explicitar a
angústia de como é tentar ensinar Matemática no Brasil.

Finalmente, o autor gostaria de deixar claro que defende a continuidade desse
importante projeto, que tem por objetivos tanto pelo nível de significância alcançado
como também pelas saudáveis discussões tratadas em diversos trabalhos de dissertação.
Ademais, com todos os paradoxos, evolui a práxis pedagógica dos professores envolvidos
no projeto.

13

1.1 OBJETIVOS

1.1.1 Objetivo Geral

∙ Possibilitar aos atores envolvidos neste importante projeto, denominado Olimpíada
Brasileira das Escolas Públicas-OBMEP, uma análise mais acurada sobre a urgente
necessidade de mudanças significativas na metodologia utilizada pelos órgãos envol-
vidos na elaboração e divulgação deste.

1.1.2 Objetivos Específicos

∙ Mostrar o resultado da análise das resoluções de várias questões do Banco de Ques-
tões OBMEP pelo autor, escolhidas pelo grau de dificuldade ou mesmo pela inade-
quação ao nível sugerido.

∙ Divulgar, por meio de gráficos e tabelas, os resultados da pesquisa elaborada em
plataforma on-line, criada para embasar a análise crítica ora proposta pelo autor.

∙ Habilitar o professor a abordar as questões propostas no Banco de Questões da
OBMEP, escolhendo-as de acordo com a adequação à matriz conteúdo-curricular e
também ao nível do alunado, sem, contudo, fazer o nivelamento por baixo.

2 REFERENCIAL TEÓRICO

14

Serão apresentados, neste capítulo, um breve resumo sobre a evolução histórica das
competições de conhecimento Matemática no Brasil e no mundo, doravante denominadas
Olimpíadas de Matemática, tanto sob uma visão local/regional quanto sob uma visão mais
cosmopolita, internacionalizada. Procurando-se aqui evidenciar os deletérios efeitos que
uma educação matemática de qualidade duvidosa podem causar nos índices evidenciados
em gráficos e tabelas.

Há diversos trabalhos científicos que versam sobre o assunto, disponíveis tanto em

material impresso quanto em mídias digitais de livre acesso,

Atualmente existem estudos e avaliações acerca da OBMEP, como [sic], por
exemplo [sic], a Avaliação do Impacto da Olimpíada Brasileira de Matemática
nas Escolas Públicas [sic] feita pelo Centro de Gestão e Estudos Estratégicos
(CGEE) do MCT. Essas avaliações apontam que, mesmo sendo uma compe-
tição recente, os resultados obtidos pela OBMEP são muito bons dentro de
sua proposta. Além disso, têm contribuído para a melhoria do desempenho dos
participantes e despertado o interesse e a motivação pela Matemática. (BRA-
GANÇA et al., 2013, p. 3)

Contudo, não foram encontrados trabalhos que abordam uma postura mais rea-
lista, até mesmo crítica, no que se refere à análise nas resoluções das questões e também
à adequação à matriz curricular ora adotada no País, o que se propõe neste presente
trabalho.

15

2.1 A EVOLUÇÃO DAS OLIMPÍADAS DE MATE-

MÁTICA NO BRASIL E NO MUNDO

É pública e notória a baixa qualidade da educação básica no Brasil, principalmente
no que tange à área das ciências exatas. Embora tenha havido melhorias, o Brasil ainda
ocupava, em 2012, a preocupante 38a posição dentre 44 países avaliados, segundo resultado
divulgado no Programa Internacional de Avaliação de Estudantes-Pisa (Programme for
International Student Assessmet).1 Fato esse bastante incômodo e preocupante, haja vista
que, economicamente, o País tenha galgado várias posições, tornando-o a 8a economia
mundial, além do que é o único país latino-americano que participa deste importante
programa desde sua criação, em 1998. Programa que é desenvolvido e coordenado pela
Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) e que ocorre de
três em três anos. Em cada país participante, há uma coordenação nacional. No Brasil,
o Pisa é coordenado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira (INEP), desde o ano de 2014.

Esse problema de baixa proficiência em Matemática se origina desde as séries ini-
ciais (e vai se agravando, perigosamente, daí em diante), pois o aluno egressa ao ensino
fundamental maior (6o ao 9oano) com sérias deficiências cognitivas, como a dificuldade
em dominar as operações básicas, regra de sinais, identificar formas geométricas elemen-
tares, utilizar adequadamente o raciocínio lógico, até mesmo a leitura de um número com
quantidade de algarismos além da casa das dezenas de milhas, dentre outras mazelas.
Também se deve acrescentar a esse rosário de problemas as deficiências estruturais, tanto
nas precárias condições da maioria das escolas públicas do País, como na formação defi-
citária dos professores desse nível, pois, em sua maioria, são pedagogos que não tiveram
uma formação adequada em Metodologia do Ensino da Matemática, o que inviabiliza o
sonho de uma evolução na assimilação de conceitos matemáticos por parte desses alunos.
Falar sobre falta de recursos financeiros já é lugar-comum, pois é uma deficiência crônica
que dificilmente será corrigida, pois não há uma política pública que trate a Educação
como prioritária.

Para tentar contornar essa situação tão delicada e incômoda para o Brasil, que
tanto evoluiu em várias campos, como no econômico e no da diplomacia, foi criada, em
2005, a OBMEP (Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas), sendo reali-
zada anualmente pelo IMPA (Instituto de Matemática Pura e Aplicada), com um grande
desafio: elevar a proficiência em Matemática dos alunos matriculados na Educação Básica
nas escolas públicas brasileiras. A OBMEP é o foco dessa pesquisa por atingir um número

1

INEP (2016b) O Programme for International Student Assessment (Pisa) - Programa Internacional
de Avaliação de Estudantes - é uma iniciativa de avaliação comparada, aplicada a estudantes na faixa
dos 15 anos, idade em que se pressupõe o término da escolaridade básica obrigatória na maioria dos
países.

muito grande de estudantes, sendo assim considerada a maior competição de Matemática
do mundo, pois:

16

“A cada edição, observamos um número cada vez maior de escolas e alunos
inscritos Tabela 1. O número de alunos participantes desse programa é muito
expressivo quando comparado às outras avaliações educacionais existentes no
País, (...). Sabe-se que o IMPA conta com uma equipe ampla, organizada em co-
ordenações regionais, para operacionalizar a OBMEP, que atinge inclusive alu-
nos da zona rural do País.”(BIONDI; VASCONCELLOS; MENEZES-FILHO,
2007)

Além do que, segundo (COCCO; SUDBRACK, 2013, p. 22) “O Estado tem se
preocupado em avaliar o ensino oferecido, atendendo, assim, às exigências dos organismos
internacionais.” O que enseja um engajamento contínuo e perene de todos as entidades
ligadas à área educacional.

Todavia, ao se analisar as estatísticas oficiais no quesito qualidade da educação,
percebe-se que ainda há uma grande distância entre teoria e prática. Pois, ainda não há
uma unanimidade no que tange à eficácia das competições de conhecimento, sejam eles de
quaisquer outras áreas do conhecimento, que, embora seja válida e deva ter continuidade,
talvez o mecanismo metodológico aplicado deva ser revisto. É o que se depreendeu da
análise dos gráficos e relatórios da pesquisa on-line realizada com o intuito de comparar
o pensamento dos professores de Matemática nas diversas regiões do País.

Tabela 1 – Inscrições nas 4 primeiras edições da OBMEP - 1a fase

No Escolas
Inscrições Alunos
% Municípios
Brasileiros

2005
31.030
10.520.831

2006
32.665
14.181.705

2007
38.450
17.341.732

2008
40.377
18.326.029

93,50%

94,50%

98.10%

98,70%

FONTE http://www.obmep.org.br.obmep_em_numeros.html

Entretanto, ao se confrontar os dados da Tabela 1 com os dados da Tabela 2,
verificou-se que, entre 2012 e 2013 houve uma retração de 403.512 em valores absolutos
na quantidade de alunos inscritos, e , aproximadamente 1% no percentual de municípios
atendidos, mesmo havendo um aumento no número de escolas inscritas. Tendência esta
que continuou se mantendo, pois, em 2015, embora o percentual de municípios abrangidos
tenha sido o maior já observado, tanto o número de escolas inscritas como também o de
alunos inscritos vem diminuindo de forma preocupante.

De acordo com certos historiadores, as grandes “disputas” entre célebres mate-
máticos (profissionais ou não), na época do Renascimento, como a famosa disputa entre

17

Tabela 2 – Inscrições nas 4 últimas edições da OBMEP - 1a fase

No Escolas
Inscrições Alunos
% Municípios
Brasileiros

2012
46.728
19.166.371

2013
47.144
18.762.859

2014
46.711
18.192.526

2015
40.377
17.972.333

99,42%

99,35%

99.41%

99,48%

FONTE http://www.obmep.org.br.obmep_em_numeros.html

Cardano2 e Tartaglia3, possivelmente deram origem ao que se conhece hoje como Olimpía-
das de Conhecimento Matemático. Porém, somente em 1894, na Hungria, é que surgiu uma
competição com estrutura que se assemelha ao que se tem hoje. Todavia, somente em 1979
é que foi elaborada a OBM - Olimpíada Brasileira de Matemática, idealizada também pelo
IMPA. Também é de bom alvitre citar outras olimpíadas nacionais que se destacam pela
qualidade e relevância, tais como a OCM (Olimpíada Cearense de Matemática), a OPM
(Olimpíada Paulista de Matemática), a OMERJ (Olimpíada de Matemática do Estado do
Rio de Janeiro) e a OIM (Olimpíada Interestadual de Matemática). Concomitantemente
à elaboração da 1a Olimpíada de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP), em 2005,
surgiu também o Banco de Questões OBMEP, um caderno de atividades no qual o pro-
fessor escolhe algumas questões, também segregadas por níveis, para o trabalho didático
em sala de aula.

Como o autor trabalha com a OBMEP desde o seu início, ele presenciou altos e
baixos em termos de rendimento dos alunos. Entretanto, de 2010 até os dias atuais, o nível
de dificuldade das questões aumentou consideravelmente, não acompanhando a evolução
do currículo nacional em Matemática. Há também o fato de que, mesmo que numa turma
de 100 alunos, caso 5 deles acerte apenas uma questão, esses 5 alunos irão à 2a fase.
Segundo (BIONDI; VASCONCELLOS; MENEZES-FILHO, 2007), “As provas dessa fase
são realizadas e corrigidas pelas próprias escolas, que devem encaminhar somente os 5%
alunos melhores classificados nessa etapa para a 2a fase da Olimpíada.”

Ademais, o fato de os conteúdos explorados nos livros didáticos seguirem as orien-
tações dos Parâmetros Curriculares Nacionais, e nesses livros não haver direcionamentos
para as questões ditas olímpicas, afasta ainda mais da realidade os nobres objetivos dessa
olimpíada.

2 Girolamo Cardano (1501-1576) - Matemático notável, autor do livro “Liber de Ludo Aleæ”, possivel-

mente o primeiro tratado sobre jogos e possibilidades.

3 Nicolo Fontana, (1499-1557). Seu apelido, Tartaglia (que significa "gago"), remonta a golpes de espada
na garganta, sofridos por tropas francesas, em guerra com os venezianos, o que comprometeu sua
dicção. Verdadeiro descobridor da resolução da equação cúbica, hoje é lembrado com o nome da
fórmula para solução das equações cúbicas, chamada de Cardano-Tartaglia.

3 ANÁLISES DE QUESTÕES DO BANCO
DE QUESTÕES OBMEP, DE 2009 A 2015

18

Serão apresentadas neste capítulo, análises de algumas questões propostas nos
Bancos de Questões da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas dos
níveis 1 e 2, de 2009 a 2015, que são enviadas às escolas em material impresso e também
disponíveis, para domínio público, no sítio www.obmep.org.br. A escolha por esse período,
de 2009 a 2015, deveu-se ao fato de que os conteúdos das questões propostas tanto no
Banco de Questões quanto nas provas aplicadas, de 2005 a 2008, estavam, em sua maioria,
contempladas nos livros didáticos então adotados.

Tais análises se darão de acordo com a adequação ao conteúdo, à escolaridade e ao
nível de conhecimento do educando. Concluídas as análises das questões, questionamen-
tos ulteriores serão feitos sobre a metodologia empregada pela SBM na elaboração das
questões, pois, pelos resultados apresentados ao longo do período observado, os poucos
alunos que comparecem à segunda fase da prova da OBMEP, praticamente não respon-
deram quaisquer questões, ora por serem dissertativas, ora porque a maioria não atingiu
50% de acertos na prova da primeira fase. Também haverá sugestões de questões simila-
res, desafiadoras e dentro do exigido na grade curricular nacional. As análises do autor
resultam de larga experiência em coordenar a OBMEP no Colégio Estadual Archangela
Milhomem (além de outras escolas públicas no município de Conceição do Araguaia, es-
tado do Pará). Entretanto, foram feitos questionários enviados a outros professores, não
somente da escola citada, mas de escolas adjacentes, tanto no mesmo município de Couto
de Magalhães-TO, quanto no município vizinho de Conceição do Araguaia-PA. Especifica-
mente, as análise das questões foram concluídas em dezembro de 2015, e a tabulação dos
dados, em janeiro de 2016. Os resultados, a resolução correta dessas (e de várias questões
não incluídas) outras, como era de se esperar, não foram satisfatórios. Nota-se um abismo
quase intransponível entre os conhecimentos matemáticos que, teoricamente, os alunos
deveriam dominar e o conhecimento cobrado nas questões analisadas. Mormente, quando
se é verificado que os resultados apresentados na disciplina ainda estão muito aquém do
ideal, é que ainda há muito a ser feito para contornar essa situação.

Portanto, entende-se que considerar a qualidade obtida por meio de índices que
consideram o desempenho em uma prova padronizada e o fluxo escolar sem
analisar outros fatores que influenciam a educação é omitir o fato de que em
nossa sociedade capitalista há desigualdade e, que esta desigualdade, interfere
na aprendizagem dos alunos, ou seja, que esta limita as condições objetivas
para que se aprenda. (MELLO; BERTAGNA, , p.5)

3.1 Questão 5 BQ - OBMEP-2009–N1 – p. 5

19

Quadrado Perfeito? Cada um dos cinco números abaixo tem 100 algarismos, e é formado
pela repetição de um ou dois algarismos:
𝑁1 = 333333...3
𝑁2 = 666666...6
𝑁3 = 151515...15
𝑁4 = 212121...21
𝑁5 = 272727...27
Algum destes números é um quadrado perfeito?

Trata-se de uma questão com enunciado bem sucinto, com sintaxe clara, que aborda
conteúdo supostamente adequado ao 3o ciclo. Entretanto, por se tratar de um número
com cem algarismos, o discente (munido de um considerável domínio de conteúdo) poderá
apenas conjecturar quais deles não são quadrados perfeitos pela análise dos dois últimos
algarismos (𝑁1, 𝑁3, 𝑁4 e 𝑁5). Todavia, ele apenas suporá que 𝑁2 seja um quadrado
perfeito, não tendo ferramentas para comprovar esse fato. Convém lembrar que o algoritmo
da raiz quadrada só é abordado em pouquíssimos livros didáticos e com números de, no
máximo, quatro algarismos. Portanto, a resolução correta da questão por parte de alunos
desse ciclo torna-se inviável. Pois, conforme preceituado nos PCN’s,

Para ampliar a compreensão sobre o conceito de raiz quadrada, é interessante
que os alunos façam estimativas antes de obter a raiz utilizando a calculadora.
Uma primeira aproximação a que podem chegar é concluir que o resultado é
maior que 4, pois 42 = 16 e menor que 5, pois 52 = 25. Continuando, verificam
que a raiz é maior que 4,4; pois (4, 4)2 = 19, 36 e menor que 4,5; pois (4, 5)2 =
20 está mais
20, 25. A partir dessa constatação terão condições de concluir que
próxima de 4,5 do que 4,4, pois 20 é mais próximo de 20,25 do que 19,36. Assim,
poderão indicar, por exemplo, que 4,47 é um número melhor para o resultado
do que 4,41. Posteriormente, a calculadora será utilizada para validar esses
procedimentos. (BRASIL, 1998, p. 114)

√

Vale ressaltar que o autor propôs tal questão como desafio a alunos do 4o ciclo e
também do ensino médio, além de alunos do 3o ciclo. Nenhum deles conseguiu resolvê-la
a contento, mesmo (alguns poucos) dominando o algoritmo da raiz quadrada. A principal
reclamação foi: Como posso verificar a exatidão da resposta com número tão “grande”?

3.2 Questão 2 - BQ - OBMEP-2009–N2 – p. 13

20

Um número inteiro - Mostre que 𝑀 = 3√︁√

5 + 2 − 3√︁√

5 − 2 é um número inteiro

Outra questão que exige conhecimentos e habilidades bem além do universo do
aluno do 4o ciclo. Pois, trata-se de conteúdo algébrico que não é vislumbrado na matriz
curricular desse nível específico. O método de resolução da questão citada utiliza-se de
recursos sofisticados, que devem ser abordados, sobretudo, ao se trabalhar o Conjunto dos
Números Complexos. Veja-se: a Álgebra, que está inserida no bloco Números e Operações,
e que é contemplada nesse ciclo, aborda

∙ Tradução de situações-problema por equações ou inequações do primeiro grau, utilizando as
propriedades da igualdade ou desigualdade, na construção de procedimentos para resolvê-las,
discutindo o significado das raízes encontradas em confronto com a situação proposta.

∙ Resolução de situações-problema por meio de um sistema de equações do primeiro grau,
construindo diferentes procedimentos para resolvê-lo, inclusive o da representação das equa-
ções no plano cartesiano, discutindo o significado das raízes encontradas em confronto com
a situação proposta.

∙ Construção de procedimentos para calcular o valor numérico e efetuar operações com ex-

pressões algébricas, utilizando as propriedades conhecidas.

∙ Obtenção de expressões equivalentes a uma expressão algébrica por meio de fatorações e

simplificações.

∙ Resolução de situações-problema que podem ser resolvidas por uma equação do segundo grau
cujas raízes sejam obtidas pela fatoração, discutindo o significado dessas raízes em confronto
com a situação proposta. (BRASIL, 1998, p. 87)

Assim, como a questão proposta requer recursos matemáticos além dos supraci-
tados, como a manipulação algébrica mais avançada, mais adequada às séries finais do
ensino médio, o autor também a considerou inadequada ao nível proposto. Também, como
de costume, tal questão foi sugerida a alunos de níveis mais avançados. Mesmo assim, por
se tratar de um tema pouco explorado em livros didáticos, visto, sobretudo, em cursinhos
pré-vestibulares direcionados exclusivamente às instituições militares de ensino, como o
Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA) e o IME (Instituto Militar de Engenharia),
dentre outros menos citados, também não se logrou êxito na obtenção do resultado correto
por parte desses alunos.

3.3 Questão 2 BQ - OBMEP-2010–N1 – p. 4

21

Mosaicos quadrados - Uma sequência de mosaicos quadrados é construída com azulejos
quadrados pretos e brancos, todos do mesmo tamanho, sendo o primeiro formado por um
azulejo branco cercado por azulejos pretos, o segundo por quatro azulejos brancos cercados
por azulejos pretos e assim, sucessivamente, como indica a figura. Se numa sequência de
mosaicos formada de acordo com esta regra forem usados 80 azulejos pretos, quantos serão
os azulejos brancos utilizados?

a) 55

b) 65

c) 75

d) 85

e) 100

É uma questão interessante, direta, de simples interpretação, não fosse por um
detalhe: o conteúdo abordado exige conhecimentos mínimos de Soma de Termos de
Progressão Aritmética, tema este que, de acordo com a grade curricular nacional, só
é visto no ensino médio. De acordo com as competências elencadas nos PCN’s, Ciências
da Natureza, Matemática e suas Tecnologias, o aluno deverá:

∙ Identificar regularidades em situações semelhantes para estabelecer regras, algoritmos e pro-
priedades; por exemplo, perceber que todas as funções do segundo grau possuem o mesmo
tipo de gráfico, o que implica propriedades de sinal, crescimento e decrescimento. Da mesma
forma, ao identificar a regularidade de que é constante a soma dos termos equidistantes
de uma progressão aritmética finita, estender essa propriedade a toda situação envolvendo
progressões aritméticas e daí deduzir a soma de seus termos. (BRASIL, 1998, p. 116)

Ademais, de acordo com os critérios de avaliação preceituados para o direciona-
mento ao 3o ciclo, segundo (BRASIL, 1998, p. 76), o aluno deverá ser capaz de “Utilizar
a linguagem algébrica para representar as generalizações inferidas a partir de padrões,
tabelas e gráficos em contextos numéricos e geométricos”. Seria uma questão adequada,
caso a pergunta fosse: Quantos azulejos brancos há no 80o mosaico? Como todas as ques-
tões aqui analisadas, ao se propô-la a alunos deste ciclo e também do 4o ciclo, os alunos
alegaram jamais ter visto o assunto, o que está corretamente justificado. Outra questão
cujo índice de acertos foi irrisório face ao quantitativo de erros.

3.4 Questão 15 BQ - OBMEP-2010–N2 – p. 37

22

Escolhendo sorvetes Paulo quer comprar um sorvete com quatro bolas em uma sor-
veteria que dispõe de três sabores: açaí, baunilha e cajá. De quantos modos diferentes ele
pode fazer essa compra?
(c) 12
(b) 9
(a) 6

(d) 15

(e) 18

Questão de combinatória de múltipla escolha que, à primeira análise, parece ade-

quada ao nível proposto, pois

tendo em vista que os alunos já desenvolveram estratégias para resolver os
problemas de contagem nos ciclos anteriores, apoiados em tabelas, diagramas
etc., os problemas poderão apresentar números um pouco maiores de modo que
percebam que o princípio multiplicativo é um recurso que auxilia resolver mais
facilmente muitos problemas. (BRASIL, 1998, p. 85)

Entretanto, o aluno desse nível ainda não domina as habilidades de contar sepa-
radamente, caso a caso. As respostas mais frequentes foram: 12, com 55%; 6, com 20%;
9, com 12%; 6 com 8%, e 15, com 5%. E os que responderam acertadamente 15 modos
não conseguiram justificar, apenas disseram que “chutaram”. O tipo de solução abaixo
detalhada só é abordada em (alguns) livros didáticos do 2o ano do Ensino Médio.

Denominando cada sabor de sorvete por suas letras iniciais minúsculas, ou seja,

açaí = a, baunilha = b e cajá = c, temos:

∙ 1a possibilidade de escolha: todas as 4 bolas do mesmo sabor:

(aaaa, bbbb, cccc) = três opções,

∙ 2a possibilidade de escolha: 3 bolas do mesmo sabor e 1 bola de sabor diferente:

(aaab, aaac, bbbc, ccca, cccb) = cinco opções;

∙ 3a possibilidade de escolha: sabores iguais, dois a dois, (aabb, aacc, bbcc, ccaa) =

quatro opções;

∙ 4a possibilidade de escolha: três sabores diferentes: (aabc,bbac, ccab) = três opções;

Que totaliza, portanto, 15 opções.

3.5 Questão 9 BQ-OBMEP - 2011– Bloco Aritmética

N1 – p. 14

23

Sequência Numérica I - Todo termo de uma sequência, a partir do segundo, é igual
à soma do anterior com a soma de seus algarismos. Os primeiros elementos da sequência
são

1, 2, 4, 8, 16, 23, 28, 38, 49 . . .
É possível que 793210041 pertença a essa sequência?
(a) 6

(d) 15

(c) 12

(e) 18

(b) 9

Mais uma questão que aborda o tema Sequências e Progressões. Todavia, por se
tratar de outro número com quantidade expressiva de algarismos, demandará bastante
tempo para que o aluno possa resolvê-la, transformando o prazer da resolução num enfa-
donho e repetitivo gesto mecanizado. Pois

Sabemos que um dos objetivos do ensino de Matemática é tornar os alunos
aptos para resolverem situações-problema e o professor pode ser um agente
desse processo, auxiliando os alunos na busca de soluções que contemplem
os objetivos de forma significativa e prazerosa. (FIGUEIREDO; FIOREZE;
ISAIA, 2007, p. 1)

Ao perceber o grau de dificuldade da questão, tanto no aspecto do tempo gasto
como no das manipulações algébricas necessárias, o autor nem a propôs aos alunos do
nível sugerido. Optou-se por aplicá-la a alunos das séries mais avançadas. Não obstante,
a maioria deles nem chegou a iniciá-la, alegando que se tratava de conteúdo jamais visto
e de importância duvidosa para a evolução do saber matemático.

3.6 Questão 6 BQ-OBMEP - 2011– Bloco Aritmética

N1 – p. 13

24

Somando Idades - Cada pessoa de um grupo de dez pessoas calcula a soma das idades
das outras nove integrantes do grupo. As dez somas obtidas foram 82, 83, 84, 85, 87, 89,
90, 90, 91 e 92.
Determine a idade da pessoa mais jovem.

Novamente, outra questão que exige tempo e raciocínio indutivo mais evoluído,
para cuja resolução, o aluno deverá fazer uso de várias incógnitas, o que resultará em um
sistema de equações que ainda não é assunto tratado nesse ciclo escolar.

Como de praxe, o autor propôs essa questão a alunos do 7o ano em diante. E,
outra vez, as respostas apresentadas não condiziam com o resultado correto. As questões
sobre média aritmética exploradas nesse ciclo exigem, tão somente, a mera aplicação do
algoritmo da soma (normalmente, de números naturais) e também da divisão, e poucos
são os autores que abordam o tema, como se pode constatar no Guia de Livros Didáticos
PNLD de 2014. Portanto, dificilmente se encontrará em um livro didático do 3o ciclo
questão que exija algo além disso.

Um tipo de questão interessante para este nível poderia ser: “A média de idade de
um determinado grupo de 𝑛 alunos é de 𝑥 anos. Um aluno de 𝑦 anos mudou-se para outra
cidade. Pergunta-se: Qual é a nova média de idade desse grupo de alunos?” Ou também
uma variação desse clássico problema: “Em uma turma do 6o ano, a média de idade dos
alunos é de 𝑥 anos. Um aluno, vindo da zona rural, foi matriculado nessa turma, alterando
a média de idade de 𝑥 para 𝑦 anos. Quantos alunos há na sala?”

3.7 Questão 20 BQ-OBMEP - 2012 – Bloco Aritmética

N1 – p. 30

25

Uma caixa cheia de bolas - Uma caixa contém 105 bolas pretas, 89 bolas cinzentas
e 5 bolas brancas. Fora da caixa há bolas brancas em quantidade suficiente para efetuar
repetidamente o seguinte procedimento, até que sobrem duas bolas na caixa:

∙ retiram-se, sem olhar, duas bolas da caixa;

∙ se as bolas retiradas forem de cores diferentes, a de cor mais escura é devolvida para

a caixa;

∙ caso contrário, descartam-se as bolas retiradas e coloca-se na caixa uma bola branca.

Sobre as cores das duas bolas que sobram, pode-se garantir que:

a) as duas serão brancas.

b) as duas serão cinzentas.

c) as duas serão pretas.

d) exatamente uma será preta.

e) exatamente uma será cinzenta.

Trata-se de questão já abordada em provas anteriores da OBMEP (questão 15, N3,
1a fase, em 2011), com irrelevante índice de acertos. É outro tipo de questão cujo nível
de dificuldade está além dos conhecimentos prévios exigidos para o ciclo proposto, pois se
exige do aluno um raciocínio lógico mais evoluído, cuja modelagem torna-se entediante e
cansativa, o que retira o prazer em sua resolução. E não é somente a questão do tempo
gasto, mas também, dos mecanismos cognitivos utilizados em sua resolução. Pois, segundo
(FRAGOSO, 2001, p. 105) “As teorias complicadas e obscuras fazem nascer, no espírito
do aluno, verdadeira aversão e intolerância pela Matemática... O cálculo trabalhoso deve
ser abolido, nos ensinos fundamental e médio.”

Uma variação desta questão caiu na prova da 1a fase do nível 3 da 11a Olimpíada

Brasileira de Matemática das Escolas Públicas, em 2015, cujo enunciado é:

16. João colocou 100 moedas iguais em um pote e pediu a seus filhos, de idades
distintas, que cada um deles colocasse no pote uma moeda para cada irmão mais velho e
retirasse do pote duas moedas para cada irmão mais novo. Quando todos os filhos termi-
naram de fazer isso, restaram no pote 22 moedas. Quantos são os filhos de João?

26

A) 5

B) 7

C) 10

D) 13

E) 15

Novamente, o quantitativo de acertos conscientes foi diretamente proporcional à

dificuldade em modelar a questão: próximo a zero.

3.8 Questão 9 BQ-OBMEP - 2012– Bloco Aritmética

N2 – pp. 26 e 27

Conjuntos equilibrados - Um conjunto de inteiros consecutivos é equilibrado se ele
pode ser dividido em dois subconjuntos com o mesmo número de elementos, de modo que:

1) os dois subconjuntos não tenham elementos em comum;

2) a soma dos elementos de um dos subconjuntos seja igual à soma dos elementos do

outro;

3) a soma dos quadrados dos elementos de um dos subconjuntos seja igual à soma dos

quadrados dos elementos do outro.

Por exemplo, o conjunto {7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14} é equilibrado, pois podemos dividi-lo
nos subconjuntos {7, 10, 12, 13] e [8, 9, 11, 14}, e

7 + 10 + 12 + 13 = 8 + 9 + 11 + 14

72 + 102 + 122 + 132 = 82 + 92 + 112 + 142

a) Verique que o conjunto {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8} é equilibrado.

b) Mostre que qualquer conjunto de oito inteiros consecutivos é equilibrado.

c) Mostre que nenhum conjunto de quatro inteiros consecutivos é equilibrado.

Nesse ciclo, a noção de subconjunto só é abordada de maneira superficial, basi-
camente nas relações de inclusão e de pertinência entre conjuntos numéricos. O aluno,
para resolver tal questão, deve lançar mão de algebrismos, tentativas... Embora seja uma
questão bem elaborada, novamente cobra do aluno uma matemática mais mecanizada,
desconhecida por grande parte do alunado (exceto por aqueles que participam de algum
treinamento direcionado exclusivamente a olimpíadas escolares de conhecimento). Além
do que questões do tipo Mostre que, Verifique que são de difícil domínio por parte do
aluno, haja vista que mais comumente se é cobrado apenas a aplicação pura e simples de
uma fórmula algorítmica anteriormente trabalhada em classe.

27

Novamente, o autor apresentará uma questão similar que foi abordada na prova

da 1a fase da OBMEP do ano de 2015, nível 3, cujo enunciado é:

19. Dado o conjunto 𝐴 = {1, 2, 3, ..., 2015}, forma-se um subconjunto B, com a
maior quantidade possível de elementos, tal que todo elemento de B é múltiplo ou divisor
de qualquer outro elemento de B. Quantos elementos há no conjunto B?

A) 9

B) 10

C) 11

D) 12

E) 13

Previsivelmente, outra vez não houve acertos conscientes na(s) escola(s) onde o
autor desenvolve seu mister. Pois, além de envolver temas como Critérios de divisibili-
dade, Máximo Divisor Comum, Mínimo Múltiplo Comum, chama a atenção mais uma
vez a cardinalidade excessiva do conjunto em questão. Ratificando-se a necessidade de,
através das secretarias municipais e estaduais de ensino, oferecer ao professor, formação
continuada de qualidade, para que este sinta segurança ao propor questão de tal natureza
ao seu aluno.

3.9 Questão 3 BQ-OBMEP - 2013–N1 – p. 14

Cubos e cubos
Bráulia cortou um cubo em muitos cubinhos de aresta 1 cm, através de cortes paralelos
às suas faces. Por exemplo, se este cubo tivesse 4 cm de lado, os cortes produziriam:

Entretanto, o comprimento da aresta deste cubo é desconhecido.

a) Após cortar o cubo, Bráulia contou os cubinhos de 1 cm de lado, os quais eram

512. Qual era o comprimento da aresta do cubo?

b) Laura faz o mesmo com outro cubo, para o qual também é desconhecido o
com primento da aresta. Após o corte, Laura conta 512 cubinhos que antes
não tinham nenhuma face em contato com o exterior do cubo. Qual era o
comprimento do cubo?

É uma questão que combina três grandes blocos de conhecimento elencados nos
PCN’s, a saber: Números e Operações, Espaço e Forma e Grandezas e Medidas. Em relação
ao nível proposto, está de acordo com o que preceitua os PCN’s. Conforme o bloco de

28

Números e Operações, temos, como conceito a ser explorado a “Compreensão da raiz
quadrada e cúbica de um número, a partir de problemas como a determinação do lado
de um quadrado de área conhecida ou da aresta de um cubo de volume dado.” (BRASIL,
1998, p. 72) Embora, ao propô-la a alunos do nível em questão, não houve acertos, ora por
se tratar de questão que envolve análise dos cubos ocultos (a ideia de volume ainda não
está bem sedimentada nesse ciclo educacional), ora por se tratar de questão que exige o
uso mais sistematizado do algoritmo da multiplicação, que muitos docentes não dominam
satisfatoriamente.

29

3.10 Questão 18 BQ-OBMEP-2013 – N1 – p. 24

30

Clarissa divide um hexágono
Clarissa desenhou o hexágono abaixo e marcou os seus vértices com as letras A, B, C, D,
E e F.

Em seguida ela declarou que alguns pontos do hexágono seriam chamados de legais. Um
ponto do hexágono de Clarissa é chamado de legal se ele satisfaz alguma das propriedades
abaixo:

∙ esse ponto é um dos vértices do hexágono;

∙ esse ponto é a interseção entre duas diagonais do hexágono;

∙ esse ponto é a interseção entre qualquer segmento de reta ligando dois outros pontos

legais.

Por exemplo, na figura abaixo, os pontos A, B, D e F são pontos legais, já que são, todos
eles, vértices do hexágono de Clarissa. O ponto H também é um ponto legal porque é a
interseção da diagonal 𝐴𝐵, com a diagonal 𝐵𝐹 .

Clarissa diz que um triângulo contido em seu hexágono é legal se todos os seus vértices
são pontos legais. Por exemplo, na figura abaixo o hexágono de Clarissa está dividido em
quatro triângulos legais.

31

continuação

a) Clarissa quer dividir um hexágono em seis triângulos legais. Mostre como ela

pode fazê-lo.

b) Explique por que o ponto I na figura abaixo é um ponto legal.

c) Mostre uma maneira com a qual Clarissa pode dividir o hexágono em 10 tri-

ângulos legais.

d) Mostre uma maneira com a qual Clarissa pode dividir o hexágono em 2014

triângulos legais.

Outra questão que combina conceitos não tão elementares de Geometria com racio-
cínio sequencial, que aborda tema, à primeira vista, do conhecimento do aluno. Entretanto,
por envolver vários conceitos difusos entre si, particularmente quando se cobra o “mostrar”
de uma quantidade “elevada” de triângulos, torna a sua resolução inacessível não somente
ao educando desse ciclo específico, como também a educandos do ciclo subsequente. Pois

Essas questões e outras muito mais difíceis, apresentadas a estudantes dos en-
sinos fundamental ou médio, degeneram em puro, em autêntico algebrismo.
No entanto, poderiam ser ensinadas, com muito interesse em um Curso Su-
perior de Matemática (Bacharelado e Licenciatura); tais problemas caberiam,
perfeitamente, como assunto de prova prática, num concurso para professores
de Matemática; seriam admissíveis, talvez, num Curso de Aperfeiçoamento de
Professores de Matemática. (FRAGOSO, 2001, p. 99-100)

Portanto, o autor classificou a questão como muito difícil, haja vista ter sido pro-
posta até mesmo a acadêmicos de Licenciatura Plena em Matemática, com raros acertos.
Acrescente-se a isso o fato de a Geometria ser um tema ainda abordado com pouca pro-
fundidade nos livros didáticos de Matemática da Educação Básica.

3.11 Questão 3 BQ-OBMEP-2013 – N2 – p. 36

32

Os funcionários do hospital
Um hospital tem os seguintes funcionários:

Sara Dores da Costa: reumatologista
Iná Lemos: pneumologista
Ester Elisa: enfermeira
Ema Thomas: traumatologista
Ana Lisa: psicanalista
Inácio Filho: obstetra

a) De quantas maneiras os funcionários podem fazer uma fila?

b) De quantas maneiras os mesmos funcionários podem sentar numa mesa re-
donda? Lembre-se que, numa mesa redonda, se todos se mudam para a cadeira
da esquerda, a mesa continua igual!

c) E de quantas maneiras os funcionários podem compor uma comissão formada

por presidente, vice-presidente e suplente?

Trata-se de um questão bem interessante, clara, concisa, sem rodeios, inserida no
bloco de Tratamento da Informação. É parcialmente adequada ao nível proposto. Parci-
almente porque os itens “a” e “c” podem ser resolvidos com recursos básicos, utilizando
blocos multiplicativos para cada caso, da seguinte forma:

Para o item “a”:

∙ Para o primeiro lugar na fila, tem-se 6 pessoas;

∙ Para o segundo lugar na fila, tem-se 5 pessoas;

...

∙ Para o último lugar na fila, sobra apenas 1 pessoa.

Aplicando-se o algoritmo da multiplicação, como preceituado pelo Princípio Fun-

damental da Contagem, obtém-se o resultado: 720.

Para o item “c”, reitera-se o mesmo procedimento, com menos blocos multiplica-

tivos:

∙ Para o cargo de presidente há 6 opções;

33

∙ Para o cargo de vice-presidente há 5 opções (uma pessoa já foi escolhida presi-

dente);

∙ Finalmente, para o cargo de suplente, restam 4 opções.

Recorrendo novamente ao Princípio Multiplicativo, obtém-se 720 como resposta.
Já o item “b” carece de mais conteúdo por parte do aluno, visto que aborda o tema
Permutações Circulares, tratado (em raros livros didáticos) tão somente no 2o ano do
Ensino Médio.

3.12 Questão 4 BQ-OBMEP-2013 – N2 – p. 36

A Lista de Pedro
Pedro escreveu a lista de todos os números inteiros positivos menores que 10.000 nos quais
cada um dos algarismos 1 e 2 aparecem uma única vez. Por exemplo, 1.234, 231, 102 foram
escritos na lista, mas 1.102 e 235 não estão na lista. Quantos números há na lista escrita
por Pedro?

Questão bem argumentada, direta. Todavia, o aluno, ao tentar resolvê-la, desistia,
pois, quando o autor conferia o resultado, sempre havia falta de vários números, o que
inviabilizava a exatidão da resposta. Porém, exige do aluno boa concentração, bem como
demanda um tempo suficientemente longo para resolução, o que, nesse nível não seria
interessante trabalhá-la, pois o aluno dessa faixa etária normalmente não é propenso a
dedicar tempo em demasia na resolução de uma questão. Portanto, para o autor, trata-se
de questão razoavelmente adequada ao nível proposto, embora não tenha colhido frutos
maduros, grata surpresa foi que todos os alunos tentaram fazê-la sem reclamações, mesmo
com muito tempo demandado nas tentativas.

3.13 Questão 1 BQ-OBMEP-2014 – N1 – p. 13

34

Dentro ou fora?

a) O ponto preto abaixo está dentro ou fora da região delimitada pelo caminho

fechado?

b) No caso abaixo, como o desenho era muito grande, não foi possível colocá-lo
inteiramente aqui. Mesmo assim, sabendo que o caminho é fechado e não se
corta, é possível dizer se o ponto está dentro ou fora da região delimitada pelo
caminho. Descubra se o ponto está dentro ou fora da curva e justifique!

Outra questão que envolve conteúdos sequer relacionados para o nível proposto,
entretanto, por se tratar de questão que envolve um raciocínio dedutivo mais interessante,
optou-se aqui em abordá-la em sala de aula, não somente para os alunos deste nível como
também para os níveis subsequentes. Todavia, a lógica presente na questão não é assim
tão óbvia quanto sugere a sua resolução,que consta abaixo, o que dificultou a compreensão
dessa resolução sugerida, como foi mostrada aos alunos. Contudo, como o autor observa,
nem tão inadequada, nem tão fora da realidade do aluno desse nível:

35

Dentro ou fora? - Solução

a) Você pode rabiscar caminhos até descobrir se o ponto está dentro ou fora. . .
mas uma maneira legal de descobrir se o ponto está dentro ou fora é a seguinte.
Tracemos uma linha ligando o ponto até a região externa à curva. Cada vez que
essa linha corta a curva, isso significa que mudamos de região (ou estávamos
dentro e saímos, ou estávamos fora e entramos). Observe:

Logo, como a linha cinza é cortada três vezes, o ponto está dentro da região
delimitada pelo caminho fechado. Em outras palavras, ao ir de fora para dentro
seguindo a linha cinza, “entramos”, “saímos” e, finalmente, “entramos”.

b) Aqui aplicamos o mesmo argumento de antes! E sem precisar saber como é o

resto do desenho.

Logo, como a linha cinza é cortada seis vezes, e seis é um número par, concluímos que o
ponto está fora da região delimitada pelo caminho fechado!

3.14 Questão 8 BQ-OBMEP-2014 – N1 – p. 19

36

Ora bolas

a) Têm-se 3 urnas inicialmente vazias. Escolhe-se uma delas ao acaso com igual
probabilidade (1/3 para cada). Em seguida, coloca-se uma bola dentro da urna
escolhida. Repete-se o processo até que uma mesma urna tenha duas bolas.
Qual a probabilidade de que quando o processo termine, a quantidade total de
bolas dentro de todas as urnas seja igual a 2?

b) Têm-se agora 2014 urnas inicialmente vazias. Repetindo o mesmo processo de
antes, qual a probabilidade de que no final haja exatamente 10 bolas dentro
das urnas?

A Probabilidade sugerida para esse ciclo escolar é bem elementar, introdutória, de
modo que, geralmente, exige-se do aluno tão somente manipulação de situações concretas.
Cobra-se conhecimento sobre Espaço Amostral e elementos pertencentes a este espaço
amostral, como, por exemplo: Em uma classe de 100 alunos, 40 deles residem na zona
rural. Pretende-se escolher o Representante e o Vice-representante. Qual é a chance de
o aluno escolhido para vice-representante ser da zona rural, sabendo que o representante
também é oriundo de lá? Mesmo assim, tal sugestão ainda parece bem difícil para o aluno.

Novamente, o autor considerou a questão extremamente difícil, inclusive para alu-
nos de séries mais adiantadas, pois o raciocínio lógico empregado nesse nível não cor-
responde ao exigido pela questão. Pois, de acordo com (D’AMBRÓSIO, 1996, p. 31)
“interessa à criança e ao jovem e ao aprendiz aquilo que tem apelo às suas percepções
materiais e intelectuais mais imediatas.”

3.15 Questão 10 BQ-OBMEP-2014 – N1 – p. 20

37

Professora Lorena e os quadrados A professora Lorena ensinou a seus alunos o
seguinte produto notável: para quaisquer números reais 𝑎 e 𝑏,

𝑎2 − 𝑏2 = (𝑎 + 𝑏)(𝑎 − 𝑏).

Por exemplo, 42 − 32 = 16 − 9 = 7. Por outro lado, (4 + 3)(4 − 3) = 7 × 1 = 7. Usando este
ensinamento da professora Lorena,
a) Calcule

1002 − 992 + 982 − 972 + 962 − 952 + . . . + 22 − 12.

b) Encontre dois números inteiros maiores do que 1 cujo produto é 999.991.

Mais uma questão extraída do bloco de Aritmética. Trata-se de uma questão di-
ficílima, ou até mesmo impossível para tais alunos, pois aborda conceitos de produtos
notáveis (assunto só visto pelo aluno no 8o ano) e de determinação e também Soma dos
Termos de uma Progressão Aritmética (só abordado no 1o ano do Ensino Médio). A me-
nos que surjam novos Gauss, é inviável para ser trabalhada nesse nível de ensino, como
já frisado anteriormente.

Como de praxe, outra questão sugerida aos alunos desse ciclo e dos outros sub-
sequentes. Não houve acertos nem no 3o nem no 4o ciclos; idem no ensino médio. Eles
não notaram a regularidade da sequência. Além do que os produtos notáveis não são de
fácil assimilação, principalmente o Produto da Soma pela Diferença entre Dois Termos. O
autor relembra que, há mais ou menos oito anos, quando a sua carga horária era predomi-
nantemente no ensino fundamental, propunha aos alunos sabatinas orais, priorizando os
cálculos mentais, como: quanto é 37 × 43? 88 × 92?... Outra vez será mostrada a resolução
que consta no gabarito do Banco de Questões em Epígrafe, constando das pp. 78 e 79.
Ei-la:

38

Professora Lorena e os quadrados - Solução
a) Usando o produto notável 𝑎2 − 𝑏2 = (𝑎 + 𝑏)(𝑎 − 𝑏), vamos reescrever a expressão

1002 − 992 + 982 − 972 + 962 − 952 + . . . + 22 − 12

como

(100 + 99)(100 − 99) + (98 + 97)(98 − 97) + (96 + 95)(96 − 95) + . . . + (2 + 1)(2 − 1).

Observe que várias diferenças acima são iguais a um! Por exemplo, 100−99 = 1, 98−97 = 1
e assim por diante. Logo, a expressão acima é igual a

100 + 99 + 98 + 97 + . . . + 3 + 2 + 1.

Para calcular a soma acima, vamos somá-la duas vezes! Observe:

100 + 99 + 98 + . . . + 2 + 1

+ 1 + 2 + 3 + . . . + 99 + 100

= 101 + 101 + 101 + . . . + 101 + 101

Todas as somas dão 101. Como são 100 somas, isso dá 100 × 101 = 10100. Mas havíamos
somado duas vezes o que queríamos, logo temos que dividir por dois. Daí, temos como
resposta final

10100
2

= 5050.

b) Usando novamente o produto notável ensinado pela professora Lorena, observamos que

999.991 = 1.000.000 − 9 = 10002 − 32 = (1000 + 3)(1000 − 3) = 1003 × 997,

e obtemos os números 1003 e 997 cujo produto dá 999.991.

Uma resolução que utiliza vários algoritmos repetitivos e muitos cálculos exaustivos
e nem tão elementares como sugerido por essa resolução, o que confunde o educando ao
trazer métodos ainda não abordados neste nível de ensino. Pois, de acordo com Marcelo
Lellis,1 “Na maioria das vezes, não é possível adiantar certas noções matemáticas, porque
pode não ser interessante para os alunos ou porque eles precisariam de mais experiência
para compreendê-las.”

1 Autor de livros didáticos, mestre em Educação Matemática.

3.16 Questão 11 BQ-OBMEP-2014 – N2 – p. 39

39

Comissões
Em uma sala de aula há uma turma de dez alunos. Precisa-se escolher uma comissão de
três alunos para representar esta turma, sendo a comissão composta por: um porta-voz,
um diretor de artes e um assessor técnico. Nenhum aluno pode acumular cargos.
a) De quantas maneiras esta comissão pode ser formada?
b) Quantas comissões diferentes podem ser formadas com os alunos Leandro, Renato e
Marcelo?
c) Considere agora comissões sem cargos específicos. Use os itens a) e b) anteriores para
descobrir quantas comissões sem cargos específicos podem ser formadas.

Embora a justificativa para a inserção parcial dessa questão já tenha sido comen-
tada para a Questão 3 do Banco de Questões da Olimpíada Brasileira de Matemática das
Escolas Públicas de 2013, nível 2, da página 36. Complementarmente, nesta questão, o
item a) é relativamente elementar, bastando para o aluno aplicar o Princípio Fundamental
da Contagem:

∙ Todos os dez alunos estão aptos ao cargo de porta-voz;

∙ para o cargo de diretor de artes há nove possibilidades (pois um dos dez já ocupa o

cargo de porta-voz);

∙ finalmente há oito possibilidades para o cargo de assessor técnico, pois os dois pri-

meiros cargos já estão ocupados.

Então, aplicando o Princípio Multiplicativo, 10 × 9 × 8 se obtém 720, que é a resposta
correta. E a maioria dos alunos apresentou esta resposta.

O item b) também não apresentou dificuldades significativos, pois os alunos apli-
caram novamente o Princípio Fundamental da Contagem. Já no item c), envolvia não
somente o Princípio Multiplicativo, como também rudimentos de Análise Combinatória,
particularmente a noção de efetuar o quociente entre 720, que foi o total de comissões
formadas e 6, que foram as comissões diferentes formadas por alunos específicos. Essa pas-
sagem não foi bem assimilada pelos alunos, dificultando a resolução correta, ressaltando
que o tema Princípio Multiplicativo foi introduzindo há pouco tempo na grade curricular
para o ensino fundamental.

3.17 Questão 16 BQ-OBMEP-2014 – N2 – p. 42

40

Cinco piratas e um tesouro
Cinco piratas encontraram um cofre do tesouro cheio de moedas de ouro e as dividiram
entre si. Sabe-se que:

∙ O que o primeiro pirata recebeu é equivalente à metade do que receberam os outros

quatro em conjunto.

∙ O que o segundo pirata recebeu é equivalente à terça parte do que receberam os

outros quatro em conjunto.

∙ O que o terceiro pirata recebeu é equivalente à quarta parte do que receberam os

outros quatro em conjunto.

∙ O que o quarto pirata recebeu é equivalente à quinta parte do que receberam os

outros quatro em conjunto.

Se o quinto pirata recebeu 90 moedas, diga quantas moedas tinha o cofre antes da divisão.

Historicamente no Brasil, e particularmente em localidades e redondezas onde não
há (ou não havia) faculdades de Licenciatura em Matemática, a incumbência da disciplina
recaía sobre profissionais de outras áreas (como pedagogos, contadores, engenheiros,...).
Assim, o nível de proficiência dos alunos no que se refere ao conceito, domínio, manipu-
lação aritmética sobre o Conjunto dos Números Naturais, é severamente limitado.
Poucos são os alunos que realizam corretamente as quatro operações em N.

O que ocorre é que, tal como o produto e o quociente entre racionais (fracionários)
é bem mais fácil que a adição e a subtração de racionais (também fracionários), a adição e
a subtração em N decimal são (evidente, historicamente) mais fáceis que a multiplicação
e a divisão decimais em N, pois há mais processos algorítmicos exigidos na adição e
subtração em N racional do que no produto e quociente em N também racional. E a
questão exige a aplicação sistemática desses algoritmos, dificultando a exatidão na sua
resolução. Todavia, frise-se aqui, não se trata uma questão inadequada, por se pretender
que o aluno deva dominar adequadamente, até o terceiro ano, tanto a leitura quanto as
operações elementares, incluindo-se aí, neste contexto, operações com números racionais.

3.18 Questão 19 BQ-OBMEP-2014 – N2 – p. 44

41

Sonho impossível
Uma noite, Wanderson sonhou com dois números de três algarismos:

de modo que a soma

𝑎𝑏𝑐 e 𝑑𝑒𝑓 ;

𝑎𝑏𝑐 + 𝑑𝑒𝑓 + 𝑎𝑏𝑐𝑑𝑒𝑓

coincidia com a soma de todos os números de três algarismos. Note que 𝑎𝑏𝑐 não é o
produto dos algarismos 𝑎, 𝑏 e 𝑐, e sim o número de três algarismos 𝑎, 𝑏 e 𝑐. O mesmo vale
para os outros números.
a) Calcule a soma de todos os números de três algarismos.
b) Mostre que o sonho de Wanderson é um sonho impossível.

Novamente, outra questão que aborda tema ainda não trabalhado nesse nível de
estudo, Soma dos Termos de Uma Progressão Aritmética, pois a soma de todos os números

, onde 𝑎1 = 100, 𝑎𝑛 =
de três algarismos recai na aplicação do algoritmo 𝑆𝑛 =
999, o docente deverá também aplicar a fórmula do Termo Geral de uma Progressão
Aritmética, 𝑎𝑛 = 𝑎1 +𝑟 ·(𝑛−1), para determinar a quantidade de termos, para, em seguida,
substituir na fórmula da soma. Enfim, assuntos que somente serão abordados no Ensino
Médio.

(𝑎1 + 𝑎𝑛) · 𝑛
2

O autor aborda questão de natureza semelhante para alunos inseridos nesse ciclo,
não se exigindo deles a soma dos termos, tão somente uma fórmula para o termo geral de
uma maneira simplificada, assim:

Descubra a lógica presente na sequência (2, 7, 12, 17,

,

) e determine seus dois

próximos termos

O aluno facilmente deduzirá que, de um termo a outro seguinte, acrescentam-se
cinco unidades. Portanto, obteria os valores 22 e 27. Entretanto, para determinar uma
regra, aqui ainda não chamada de fórmula, procede-se da seguinte forma: atribui-se um
nome à sequência, por exemplo, 𝑎𝑛, e diz-se ao aluno que o 𝑛 da sequência representa a
posição (ou ordem) do número na sequência. Como pula (aumenta) de cinco em cinco,
seria a tabuada de multiplicar do cinco, ficando 5 × 𝑛. Como o primeiro termo é três
unidades a menos que o referido cinco, obter-se-ia, portanto, 𝑎𝑛 = 5 × 𝑛 − 3.

3.19 Questão 3 BQ-OBMEP-2015 – N1 – p. 14

42

Dividindo chocolates
Maria acaba de ganhar uma barra enorme de chocolate como presente de Páscoa. Ela
decide dividi-la em pedaços para comê-la aos poucos. No primeiro dia, ela a divide em 10
pedaços e come apenas um deles. No segundo dia, ela divide um dos pedaços que sobraram
do dia anterior em mais 10 pedaços e come apenas um deles. No terceiro dia, ela faz o
mesmo, ou seja, divide um dos pedaços que sobraram do dia anterior em 10 outros e come
apenas um deles. Ela continua repetindo esse procedimento até a Páscoa do ano seguinte.
a)Quantos pedaços ela terá no final do terceiro dia?
b)É possível que ela obtenha exatamente 2014 pedaços em algum dia?

Questão bem elaborada, que exige boa quantidade e qualidade de raciocínio sequen-
cial. Na resolução feita pelos alunos, eles achavam que os pedaços deveriam ser sempre
do mesmo tamanho, como convém a ideia de divisão tantas vezes trabalhada. Só a partir
da intervenção do professor é que foi possível obter resultados satisfatórios. Precisou-se
representar graficamente no quadro os pedaços de chocolate em questão para que o aluno
pudesse compreender integralmente a resolução. Ademais,como é uma questão contextua-
lizada, mesmo com o relativo grau de dificuldade em organizar os pedaços de chocolate do
dia anterior, foi uma questão que a maioria dos alunos considerou bastante interessante e
desafiadora.

3.20 Questão 28 BQ-OBMEP-2015 – N1 – p. 23

43

Botões no tabuleiro 6 por 6
Em um tabuleiro de brinquedo 6 × 6, cada casa representa um botão luminoso. Quando
alguém aperta um botão, ele acende se estiver apagado e apaga se estiver aceso. Além
disso, todos os botões que compartilham um lado com um botão apertado também mudam
de estado: de aceso para apagado ou de apagado para aceso. Começando com todos os
botões apagados e apertando uma única vez todos os botões do tabuleiro, um de cada vez
e em qualquer ordem, quantos botões estarão acesos no final?

Embora seja uma questão habilmente elaborada, podendo ser inserido como um
jogo matemático, não ficou claro para o aluno a questão de ordem, de mudar de aceso para
apagado e vice-versa, também o compartilhamento de lados como requisito para mudar
de estado. Porém, com várias representações gráficas, poucos alunos obtiveram a resposta
correta.

Outra vez, trata-se de questão que explora o raciocínio lógico-dedutivo, não abor-

dado nos tradicionais livros didáticos, em detrimento de conteúdos mnemônicos. Reiterando-
se a inserção desse tipo de questão em livros didáticos, ou mesmo como tema transversal
em aulas diferenciadas. Há vários sites que disponibilizam jogos matemáticos on-line,
podendo imprimi-los e distribuir aos alunos, tornando o estudo da Matemática mais agra-
dável e compreensível, contudo, adequando-se sempre à faixa educacional pretendida.

3.21 Questão 31 BQ-OBMEP-2015 – N1 – p. 25

44

Frações irredutíveis
Uma fração irredutível é uma fração onde o numerador e o denominador não possuem
11
7

fatores primos em comum. Por exemplo,
ainda podemos reduzi-la efetuando o cancelamento do número 2:

é irredutível enquanto que

não é, pois

12
14

Assim

12
14

é igual à fração irredutível

=

(cid:1)2 · 6
(cid:1)2 · 7

=

6
7

12
14
6
7

.

a) Determine uma fração irredutível igual a

b) Determine uma fração irredutível igual a

c) Determine uma fração irredutível igual a

2013 vezes no numerador.

111111
14

.

.

111111111
18
111 . . . 111
15

onde o dígito 1 se repete

d) Determine a soma do numerador e do denominador da fração irredutível que é

igual à:

111 . . . 111
2020 . . . 0202
na fração anterior o numerador representa um número com 2014 algarismos
iguais a 1 e no denominador existem 1007 algarismos 2 alternados por algaris-
mos 0.

;

Já foi mencionado aqui a dificuldade que o discente brasileiro tem em assimilar
a ideia de Operações com Números Racionais. A maioria dos alunos desse nível não
domina a tabuada, haja vista que vários teóricos educacionais que abominam as técnicas
de memorização de tabuada, mas não sugeriram meios para que esses alunos aprendam
as operações básicas adequadamente, pois

É falso o dilema entre entender ou decorar na Matemática. O aprendizado da
Matemática se faz através da compreensão e da memorização. O ideal é que a
compreensão preceda a memorização e uma não exclui a outra. Acaso algum
adulto medianamente educado consegue, nos dias de hoje, exercer alguma ati-
vidade sem saber de cor a tabuada ou tornar-se um escravo da calculadora,
nem sempre à mão? Então, é desejável que, algum dia, o estudante conheça a
tabuada de memória e o que se deve estabelecer é a melhor idade e a melhor
maneira para que isso ocorra. Estão certos os que advogam que as crianças
devem entender que a tabuada é construída a partir de somas de parcelas
iguais e que o aluno que não se lembrar de quanto é 9 × 7 pode encontrar o
resultado contando o número de pontinhos existentes em 9 filas de 7 pontinhos

45

cada. Mas qualquer criança na faixa dos 9 anos tem condições de entender que,
se souber a tabuada de memória, pode fazer mais rapidamente as operações
aritméticas. Essa memorização pode ser conseguida com pouco esforço, inclu-
sive permitindo-se que as crianças consultem livremente tabuadas gravadas em
seu material didático (o que, segundo ouvi, também é abominado por certas
correntes do ensino). (GARBI, 2009, p. 3)

o que acabou por dificultar a assimilação desse conteúdo tão importante. Ademais, o item
𝑎) exige critério de divisibilidade por 7, de modo que o aluno demorará a perceber o fato,
visto que está mais acostumado à questões com valores menores, cujos múltiplos são bem
evidentes, mas o numerador tem muitos algarismos, e o aluno deverá dobrar o algarismo
das unidades e efetuar a diferença entre o número restante e esse dobro obtido, isso várias
vezes, o que o levará a cometer equívocos aceitáveis pelo excesso de repetição do mesmo
algoritmo; já o item 𝑏), por se tratar do critério de divisibilidade por 9, com o qual o
aluno está mais familiarizado, por ser similar ao critério de divisibilidade por 3, é mais
acessível. E os itens 𝑐) e 𝑑) estão bem além do universo matemático do aluno-padrão do
País, pois é muito difícil esse aluno associar tamanha quantidade de dígitos a uma regra
sequencial.

3.22 Questão 9 BQ-OBMEP-2015 – N2 – p. 31

46

Distribuindo os pontos entre os itens
O professor Carlão decidiu fazer uma questão de matemática que vale no total 10 pontos
e possui três itens: 𝑎, 𝑏 e 𝑐. Após elaborar os itens, ele ficou na dúvida sobre qual a melhor
maneira de distribuir os 10 pontos entre os itens de modo que cada um valha um número
inteiro positivo de pontos.

a) Joana, uma professora amiga de Carlão, sugeriu que o item 𝑐 deveria valer o
mesmo tanto de pontos que a soma dos itens 𝑎 e 𝑏 pois, segundo ela, o item 𝑐 é
mais difícil. Se Carlão seguir a sugestão de Joana, de quantos modos diferentes
ele pode distribuir os pontos?

b) Desconsiderando a sugestão de Joana, ou seja, considerando que Carlão vai
distribuir os pontos de uma maneira qualquer, de quantos modos diferentes ele
pode distribuir os 10 pontos da questão entre os três itens?

Já se frisou anteriormente que os conteúdos de Combinatória sugeridos a esse ní-
vel englobam tão somente o básico: Princípio Fundamental da Contagem e Contagem de
Anagramas (de palavras com poucas letras e não repetidas). Portanto, eis a sugestão: é
crucial que se incluam conteúdos olímpicos nos livros didáticos de acordo com a proposta
curricular preconizada nos PCN’s. Só assim é que o aluno se embasará a ponto de com-
preender e resolver corretamente tal questão. Mesmo assim esta questão foi sugerida a
alunos do 8o e do 9o anos, e, como previsto não responderam.

Alguns alegaram que o enunciado não estava adequadamente claro, outros simples-
mente nem tentaram. Tentou-se abordá-la junto ao alunos do nível médio. De turmas em
que havia 25 alunos no 1o ano, 27 no 2o e 30 no 3o, nenhum obteve a resposta correta.

3.23 Questão 10 BQ-OBMEP-2015 – N2 – p. 31

47

Eliminando radicais
Encontre dois inteiros positivos 𝑥 e 𝑦 tais que:

√
√

2 +
2 −

√
√

3
3

1 −
1 +

=

√

𝑥 +
2

√

𝑦

Talvez, na visão do autor, esta talvez tenha sido a questão de maior complexidade
aqui exposta, pois envolve noções aprofundadas de racionalização de denominadores, e
também de substituições de binômios por outras variáveis, de sorte que o aluno deverá
realizar vários algebrismos, recaindo em uma fração mais complexa que a anterior. E
operações envolvendo produto entre diversos radicais torna muito extensa e complexa a
resolução. Pois, neste nível o conceito de racionalização de denominadores envolve, no
máximo, dois valores irracionais no denominador (os os dois irracionais ou apenas um
deles), onde o aluno deverá lançar mão, ainda que de forma elementar, conjugado de um
número complexo ao efetuar o produto da soma pela diferença. Todavia, neste desafio
consta um trinômio no denominador, o que compromete a linha de raciocínio do aluno.

Uma curiosidade: até mesmo os colegas de PROFMAT tiveram bastante dificuldade
em resolvê-la utilizando-se de noções mais avançadas de Matemática, e não hesitaram em
concordar que não era plenamente adequada ao nível proposto.

3.24 Questão 28 BQ-OBMEP-2015 – N2 – p. 40

48

eparando em conjuntos de mesmo produto

a) Mostre que não é possível separar os números do conjunto 𝐴 = {1, 2, 3, . . . , 10}
em dois conjuntos em que o produto dos números em cada um deles é o mesmo.

b) Qual o menor número de elementos que precisamos retirar do conjunto A de
modo que os elementos restantes possam ser divididos em dois conjuntos cujo
produto de seus elementos sejam iguais? Mostre que números devem ser reti-
rados e como separar os dois conjuntos.

Os alunos não entenderam o enunciado dessa questão: se deveriam separar em dois
conjuntos com a mesma quantidade de números ou não. Também há várias possibilidades
de separação, de modo que o aluno deveria efetuar o produtos de vários números entre si.
Convém salientar que foi cobrada uma questão com abordagem semelhante na 1a fase da
OBMEP para o Nível 3 no ano de 2015:

19. Dado o conjunto 𝐴 = {1, 2, 3, ..., 2015}, forma-se um subconjunto B, com a
maior quantidade possível de elementos, tal que todo elemento de B é múltiplo ou divisor
de qualquer outro elemento de B. Quantos elementos há no conjunto B?
A) 9

D) 12

C) 11

B) 10

E) 13

Como os conceitos de mostrar ou de provar não são abordados de uma forma
mais constante, tanto nos livros didáticos como nas matrizes curriculares, e o raciocínio
embutido na questão é, de certa forma, difícil para os alunos compreenderem, outra vez
não houve acertos, em nenhum dos níveis onde a questão foi proposta.

4 PESQUISA

49

4.1 Descrição do material da pesquisa

Na realização desta pesquisa, utilizou-se o questionário on-line GoogleDrive, dis-
ponibilizado em www.google.com.br, para quem possui conta (gratuita) no Gmail, entre
os dias 08/02/2016 a 24/02/2016, e enviado a vários professores de Matemática das mais
diferentes regiões do País.

Aqui se procedeu da seguinte forma: como há vários grupos de professores de
Matemática disponíveis em redes sociais, prioritariamente o Facebook.com, mas também
o Google+, Twitter e Whatsapp, o autor disponibilizou em todas essas mídias sociais o
link do questionário da pesquisa, de sorte que não haveria a necessidade de saber, de
antemão, os endereços eletrônicos dos colegas envolvidos, tão somente o grupo da mídia
social a que pertencia o entrevistado.

Cumpre ao autor destacar a relevância que teve a tese de doutoramento, pela
Universidade de Cambridge, Reino Unido, feita pela Profa Melise Camargo, professora da
rede pública estadual do Distrito Federal, em que a pesquisa foi realizada por meio de
envio de formulários de sua pesquisa utilizando-se de e-mails enviados às escolas públicas
e repassados ao professores de Matemática pelos diretores de unidades escolar, apontando
uma perspectiva de pesquisa mais abrangente.

Na ocasião, o autor já havia realizado a análise das questões, até então objeto
mais importante do tema. Todavia, para traçar um quadro comparativo das suas pró-
prias percepções com a de outros colegas professores na rede pública, é que surgiu a ideia
de compartilhar tais angústias ao procurar saber o que pensam os docentes sobre a im-
portância da OBMEP como um programa voltado à melhoria da qualidade da educação
matemática nas escolas públicas, com essa pesquisa on-line.

Tentou-se utilizar o mesmo instrumento para a realização da enquete: um formu-
lário de pesquisa disponibilizado pela Universidade de Cambridge. Devido ao autor não
estar matriculado na referida universidade, não foi possível a utilização dessa plataforma.
Então, por meio de pesquisas na internet e também do estudo de alguns tutoriais disponí-
veis em rede, optou-se por utilizar o Google Drive, que é facultado gratuitamente e, devido
à versatilidade, foi o que pareceu mais conveniente, pela sua abrangência e agilidade.

Enfim, como nessa plataforma digital há a possibilidade da tabulação automática
de dados com gráficos explicativos, os resultados da enquete estão disponíveis nas páginas
seguintes, optando-se, aqui, somente por omitir (por uma questão de ética profissional)

os nomes dos entrevistados.

50

5 CONCLUSÃO

51

Finalmente, é justo reafirmar a importância da OBMEP na divulgação da matemá-
tica olímpica na imensa maioria das escolas públicas, que ora se revela útil em descobrir
novos talentos. Entretanto, levando-se em consideração os aspectos e análises apresenta-
dos neste trabalho acerca das dificuldades que o aluno possui em compreender, modelar
e resolver as questões propostas no Banco e Questões da Olimpíada Brasileira das Es-
colas Públicas-OBMEP, tanto em termos qualitativos quanto em termos quantitativos, o
autor aponta algumas diretrizes para que, eventualmente, haja uma evolução natural di-
recionada à aquisição de competências e habilidades matemáticas adequadas ao seu nível
escolar. Desse modo, o autor do trabalho em voga assinala os pontos abaixo para uma
reflexão mais profunda, no sentido de realmente tornar esse programa (Olimpíada Brasi-
leira de Matemática das Escolas Públicas-OBMEP) tão importante, um real e necessário
termômetro da qualidade da educação matemática brasileira.

∙ Urge-se a necessidade de uma análise mais criteriosa na elaboração, tanto do Banco
de Questões da OBMEP, quanto das próprias questões da prova, em todas as três
fases, havendo harmonia entre conteúdo olímpico e grade curricular de Matemática.
Até mesmo porque, segundo Mariz (2016), “Hoje, a maioria dos estados possui
currículos próprios, usando como base os parâmetros e diretrizes curriculares, que
trazem conceitos mais gerais, sem separação por série.” Até mesmo porque, no Banco
de Questões do ano de 2011, a quase totalidade das questões sugeridas foi extraída
de provas de competições internacionais, cujos países estão bem à frente do nosso
país nesse quesito. Ideal que assim fosse. Contudo, essa evolução passa por uma
profunda mudança na forma de ensinar Matemática no Brasil. Senão, vejamos: o
quantitativo de alunos classificados para a 2a fase (mesmo que não tenham alcançado
nem 50% de acertos) é ínfimo em relação ao total de alunos inscritos: 4,95% do total
em 2015, conforme [Tabela3]. Mais grave ainda é o desprezível número de alunos
que conseguem a Medalha de Ouro: 0,271% do total de inscritos, também em 2015,
[Tabela4]. É um percentual muito pequeno, quando comparado ao quantitativo de
alunos inscritos, e aumentando-se os índices de não comparecimento à 2a fase.

∙ É essencial a adoção de uma pontuação mínima para que o aluno seja classificado
para a 2a fase (no mínimo 50% de acertos na 1a fase), o que totaliza 10 (dez) questões
corretamente assinaladas. É louvável que se queira elevar a qualidade. Portanto,
estabelecer essa pontuação mínima é de suma importância para uma dedicação
maior por parte do educando.

52

∙ Também deveria haver consonância entre conteúdo curricular nacional e conteúdo
olímpico, pois, como o presente trabalho retrata, há uma distorção entre as meto-
dologias empregadas.

∙ A inserção de conteúdos olímpicos, de todos os níveis, deveria ser sugerida aos
autores dos livros didáticos, pois, como são enviados poucos exemplares do Banco
de Questões OBMEP às escolas, e os livros didáticos são distribuídos aos alunos,
isso tornaria o aluno familiarizado com a metodologia dessas questões.

∙ O autor considera que a não inserção dos alunos da rede particular de ensino também
contribui para uma distorção nas estatísticas. De acordo com o INEP (2016a), “em
2015 havia 20.277.144 alunos matriculados nas séries finais e no ensino médio da
educação básica na rede pública (incluindo a educação especial).” Portanto, seria
interessante que fosse feita a inclusão dessa imensa massa de alunos. Em 2014,
havia 2.873.050 alunos matriculados nas séries finais e no ensino médio da educação
básica.

∙ Ademais, deveria ser ofertado ao professor, por parte das secretarias de educação
(tanto da esfera estadual quanto da municipal), formação continuada de qualidade,
com avaliações periódicas para que o professor de Matemática pudesse explorar
mais e com mais segurança tais problemas, pois, de acordo com pesquisa [Tabela3]
realizada, poucos são os professores que utilizam o Banco de Questões, pelas mais
variadas (vide pesquisa). Mesmo que o ensino da Matemática no Brasil ainda seja
periclitante, conforme

vivemos hoje um paradoxo: Apesar de o Impa ser uma instituição de
pesquisa de ponta e de haver um brasileiro como ganhador da Medalha
Fields1 o Brasil patina na educação básica e a formação de professores nas
licenciaturas é catastrófica, as crianças nascem gostando de matemática.
Os professores é que se encarregam de acabar com isso ALVES (2016)

∙ Necessita-se também de uma divulgação mais constante, até mesmo permanente da
OBMEP, nos meios de comunicação (televisão, rádio, imprensa escrita, etc.), não
somente pouco antes da aplicação das provas. E, nessas inserções publicitárias, in-
cluir o professor entre o público-alvo, pois há farto material disponível no endereço
eletrônico da OBMEP que pode ser muito útil na melhor preparação do professor,
ao abordar tais questões, que muitos desconhecem.

∙ Há também o fato de, no País, não haver uma grade curricular homogênea, o que
cria transtornos e prejuízos na aquisição de conhecimentos e habilidades. Todavia,
como está sendo construída uma Base Nacional Comum Curricular,

1 Oficialmente conhecida como Medalha Internacional de Descobrimentos Proeminentes em Matemá-
tica, é um prêmio concedido a dois, três ou quatro matemáticos com não mais de 40 anos de idade
durante cada Congresso Internacional da União Internacional de Matemática (IMU), que acontece a
cada quatro anos. O prêmio é muitas vezes visto como a maior honraria que um matemático pode
receber, o que equivale ao “Prêmio Nobel de Matemática”, com aspas do autor.

53

Na apresentação dos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento de
Matemática, a Base Nacional Comum Curricular buscou, entretanto, con-
siderar, em todos os eixos, a progressão das aprendizagens, de forma que
as noções matemáticas sejam retomadas ano a ano, sendo ampliadas e
aprofundadas em cada um deles. Isso implica que a leitura desses obje-
tivos não seja feita de maneira fragmentada. A compreensão do papel
que determinado objetivo representa no conjunto das aprendizagens de-
manda a compreensão daquele objetivo nos anos anteriores, o que leva à
identificação das aprendizagens que o/a estudante já realizou, e em que
medida o trabalho desse objetivo no ano em questão servirá de base para
as aprendizagens posteriores. (MEC, 2016, p. 135)

esse problema tende a desaparecer, por conseguinte, direcionaria o objetivo para o
caminho certo.

∙ Como foi observado nas respostas contantes do questionário eletrônico, percebeu-se
a ausência de um programa de aperfeiçoamento voltado aos professores responsáveis
pela OBMEP, em cada unidade escolar. Entretanto, já há um programa denominado
OBMEP na Escola, voltado a professores e alunos de licenciatura em Matemática,
inclusive com apoio financeiro da CAPES.

∙ O autor também sugere uma reformulação na estrutura curricular dos cursos de
Pedagogia com habilitação nas séries iniciais, com o aumento na carga horária da
disciplina de Metodologia do Ensino da Matemática para as Séries Iniciais, bem
como realização de avaliações periódicas desses cursos, visto que, com a massifica-
ção dos cursos de licenciatura, inclusive à distância, surgiram vários de qualidade
duvidosa.

Mais uma vez, reitera-se aqui que a Olimpíada Brasileira de Matemática das Esco-
las Públicas é imprescindível na incessante busca pela melhoria na qualidade da educação
básica. Entretanto, como ainda é um programa relativamente recente, as sugestões aqui
elencadas poderiam ser úteis na consecução dos objetivos mais importantes: tornar o País
um potência não apenas econômica ou diplomática, como também educacional.

54

REFERÊNCIAS

55

ALVES, G. O ensino de matemática no Brasil é catastrófico, diz novo
diretor do Impa. 2016. Disponível em: <http://www1.folha.uol.com.br/ciencia/2016/
01/1734373-ensino-de-matematica-no-brasil-e-catastrofico-diz-novo-diretor-do-impa.
shtml>. Acesso em: 02 Fev. 2016.

BIONDI, R. L.; VASCONCELLOS, L.; MENEZES-FILHO, N. A. de. Avaliando
o impacto da olimpíada brasileira de matemática das escolas públicas (obmep) no
desempenho de matemática nas avaliações educacionais. http://virtualbib. fgv.
br/ocs/index. php/sbe/EBE09/paper/view/1092/315. Acesso em, v. 12, p. 20,
2007.

BRAGANÇA, B. et al. Olimpíada de matemática para a matemática avançar.
Universidade Federal de Viçosa, 2013.

BRASIL. PCN Matemática: Ensino da 5a e 8a série. Ministério da Educação e
Cultura, Brasília, DF, 1998.

COCCO, E. M.; SUDBRACK, E. M. Olimpíada de matemática das escolas públicas e
avaliação em larga escala: Possíveis interlocuções. Frederico Westphalen, 2013.

D’AMBRÓSIO, U. Educação Matemática: da teoria à prática. [S.l.]: Papirus
Editora, 1996.

FIGUEIREDO, F. F.; FIOREZE, L. A.; ISAIA, S. d. A. Resolução de situações-problema
no ensino de matemática: relação entre aportes teóricos e vivência pedagógica prática.
ENCONTRO NACIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, v. 9, 2007.

FRAGOSO, W. da C. O medo da matemática. Educação (UFSM), p. 95–110, 2001.

GARBI, G. Decorar é preciso demonstrar também é. Revista do Professor de
Matemática, n. 68, 2009.

INEP. Censo Escolar-Educacenso. 2016. Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/
basica-censo>. Acesso em: 02 Fev. 2016.

. O que é o Pisa? 2016. Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/
pisa-programa-internacional-de-avaliacao-de-alunos>. Acesso em: 21 Mai. 2016.

MARIZ, R. Novo currículo escolar tem problemas em Português, Ma-
temática e História. 2016. Disponível em: <http://oglobo.globo.com/brasil/
novo-curriculo-escolar-tem-problemas-em-portugues-matematica-historia-18423984>.
Acesso em: 02 Fev. 2016.

MEC. BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR. 2016. Disponível em:
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/documentos/bncc-2versao.revista.pdf>. Acesso
em: 21 Mai. 2016.

MELLO, L. R. de; BERTAGNA, R. H. Apontamentos iniciais sobre qualidade
educacional: Resultados do ideb e fatores socioeconômicos.

SBM. AVALIAÇÃO SUPLEMENTAR EXTERNA DO PROGRAMA DE
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL
(PROFMAT). 2013. Disponível em: <http://www.profmat-sbm.org.br/files/Arquivos%
20do%20Site/Relatorio/PROFMAT_Av_Suplementar.pdf>. Acesso em: 11 Jan. 2016.

56

APÊNDICES

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO

58

Cidade em que trabalhaConceição do AraguaiaCONCEIÇÃO DO ARAGUAIACONCEIÇÃO DO ARAGUAIA-PACouto de Magalhães-TOGurupi-TOCanaã dos CarajásOURILÂNDIA DO NORTESão Félix do XinguAraguaínaLuis Eduardo Magalhães - BAÁgua Azul do NortePalmas - toConceição do AraguaiaCASEARA-TORio de JaneiroPalmas TocantinsAraguariCanaã dos CarajásCOUTO DE MAGALHÃESREDENÇÃO - PARÁAliança do Tocantinsgovernador valadares-MGUberlandiaCOUTO DE MAGALHÃES TOBonito _MsCONCEIÇÃO DO ARAGUAIA - PAMogi das CruzesNova AndradinaBrumado BACANINDÉAnanindeusCouto Magalhães - TOBarbacena MGFortaleza/CeAlegre ESAraxáItapé - BAPuxinanã - PBOrleansembuguacuMunicipal1533.3%Estadual3884.4%Federal12.2%Matutino3680%Vespertino3577.8%Noturno2044.4%Licenciatura Plena em Matemática48.9%Licenciatura Plena em Matemática mais Pós-Graduação Lato Sensu1840%Licenciatura Plena em Matemática mais Pós-Graduação Stricto Sensu (Mestrado incompleto)1635.6%Licenciatura Plena em Matemática com Pós-Gradução Stricto Sensu (Mestrado Completo)48.9%Doutorado em Matemática00%Outros36.7%Tipo de escola em que trabalhaPeríodo em que trabalhaFormação acadêmicaMunicipalEstadualFederalMatutinoVespertinoNoturno35,6%40%Pública Estadual2964.4%Pública Federal817.8%Particular com bolsa12.2%Particular sem bolsa715.6%Outros00%Menos de 05 anos922%De 06 a 10 anos1639%De 11 a 15 anos1126.8%Mais de 15 anos512.2%Menos de 05 anos817.8%De 06 a 10 anos1942.2%De 11 a 15 anos1022.2%Mais de 15 anos817.8%6° a 9° anos2044.4%Ensino Médio2248.9%Igualmente dividida36.7%Sim4088.9%Não511.1%Tipo de faculdade onde concluiu a graduaçãoHá quanto tempo concluiu a graduação?Há quanto tempo exerce o magistério?A sua carga horária é maior em que nível de ensino?Você conhece os objetivos das Olimpíadas Brasileiras de Matemáticas das EscolasPúblicas-OBMEP?15,6%17,8%64,4%22%26,8%39%17,8%17,8%22,2%42,2%48,9%44,4%88,9%Sim3271.1%Não1328.9%Sim2248.9%Não2351.1%Você aborda com seus alunos as questões propostas no Banco de Questões daOBMEP?Caso negativo, justifique.O tempo é insuficiente para trabalhar toda grade curricular, impossibilitando uma melhor preparação aosdiscentes.NA ESCOLA NÃO TEMOS ACESSO AO BANCO DE DADOS DA OBMEPDevido ao grau de complexidade.não vejo incentivo suficiente para o mesmoNão temos acesso a uma preparação melhor e mais objetiva para trabalhar com nossos alunos.Algumas vezes trabalho com alguns exercícios para desenvolver o raciocínio.Pois no o tempo no calendário letivo não contempla nem a o curriculo minimo da disciplina, mas seriainteressante ter uma proposta fora da aula para esse fim. Mas com a carga horária que temos, ficaquase que impossível.O NIVEL DOS ALUNOS É MUITO BAIXO.Não sabem nem o básico.Vejo uma distancia muto grande da abordagem da OBMEP e o nível dos alunos que trabalho, associadoa isso vejo também uma formação acadêmica deficiente com relação ao nível da OBMEP.Pois a realidade deles é bem diferente do tipo de questões da OlimpíadaProfessor de CiênciasTEMPO MUITO CURTO E BASTANTE CONTEÚDO PARA ESTUDARSão questões muito complexas para realidade dos meus alunosEscolhem-se os 5% de alunos que mais tiveram acertos, você concorda com essaforma de avaliação?Justifique sua resposta, tanto para o caso positivo quanto para o caso negativoDeveria haver uma pontuação mínima, 50% acertos, e escolhesse todos que acertaram desse total emdianteA questão é que nem sempre os mais bem preparados serão os escolhidos, de forma que esseprocesso de escolha deveria ser revisto.28,9%71,1%51,1%48,9%DEVEMOS LEVAR EM CONSIDERAÇÃO QUE A GRANDE MAIORIA DOS NOSSOS ALUNOS NÃOTEM COMO PRIORIDADE OS ESTUDOS, O QUE PERCEBEMOS É QUE ENTORNO DE 5% a 10%DA NOSSA CLIENTELA CONSIDERA O ESTUDO PRIORIDADE E ISSO SE REFLETE NESSASAVALIAÇÕES DE GRANDE ESCALAExatamente pelo fato da primeira fase ser completamente objetiva. Muitos dos alunos se classificam nasorte!!!Na minha opinião deveria ter uma nota mínima para classificação do alunoAcredito que deveria ter uma média a ser alcançada para o aluno conseguir mudar de fase.A OBEMEP É UM PROCESSO DE SELEÇÃO PORTANTO OS ALUNOS QUE ATINGIREM ASMAIORES NOTAS, QUE ESTEJAM DENTRO DO PERCENTUAL DESEJADO DEVEM IR A PROXIMAFASE.não creio que a forma como as olimpíadas são aplicadas no Brasil, faça diferença para nossos alunosAcho que o sistema, deveria levar em conta os alunos em destaque na própria escola e depois aquestão da nota, com alunos indicados pelos professores;Não acho que a escolha é justa. Na minha escola, por exemplo, nem sempre os 5% escolhidosresponderam a OBMEP, eles apenas chutam a resposta. Enquanto aqueles que realmenteresponderam, não são escolhidos. Achoo que deveriam ser todos os que atingiram a melhor nota.Pois se não passar nenhum, pode desmotivar os alunos. Esses que já vêm desmotivados de casa.Acho que deveria ter um mínimo de acerto (por exemplo: no mínimo 10 acertos)Assim, como em qualquer avaliação, se deve estabelecer um mínimo de acertos para o acesso asegunda fase.UTILIZAR UM SISTEMA DE CLASSIFICAÇÃO GERAL DOS PARTICIPANTESPOSITIVO! É UMA OTIMA FORMA DE AVALIAR O CONHECIMENTO DO ALUNO NO DECORRERDAS AULASNão entendi a pergunta.acredito que com esse critério alunos sem base alguma podem chegar a outra fase, pois, as provas sãoobjetivas.Oportunidade de continuar desenvolvendo e praticando a matemática.pois acho esse método de avaliação ineficienteNÃO, POIS ASSIM NÃO CONSEGUI SE MEDIR O NÍVEL DOS ALUNOS.A SELEÇÃO DEVERIA SER MAIS ABRANGENTE, DANDO OPORTUNIDADE A MAIS ALUNOSSE A FINALIDADE É PREMIAR O MELHOR, ENTÃO ESTÁ EM CONFORMIDADE COM OPROCESSO CLASSIFICATÓRIO.Acho que deveria ter uma nota mínimaConcordo, em razão do numero de alunos que realizam a avaliação. É preciso selecionar os melhores epara isso requer uma porcentgem.Deveriam escolher uma porcentagem maior de alunos para fazerem a 2ª fase, assim eles teriam maismotivação com relação à prova.Às vezes é melhor escolher os melhores representantes da escola, já que alguns resultados costumamcontar com a sorte.POR SER UM CRITÉRIO, E POR SE TRATAR DE UMA OLIMPIADAAs vezes os alunos que acertaram chutaram a resposta.Creio que a maioria das questões ainda estão fora da realidade da maioria dos nossos alunosIr realizar a segunda fase da prova por pior que o aluno tenha ido, o estimula na matéria fora que afamília fica intusiasmada com os resultados do filhoforam os alunos que obtiveram maior acertoPorque devemos trabalhar com essa minoria que tem mais aptidões com a matemática, assimpoderemos lograr mais êxitos.Há alunos muito bons que ficam de fora, exemplo alguns alunos identificam com a matematica pura enão a logica matematica.A prova com 100% das questões sendo objetivas, não transmite um real parâmetro de aprendizagemSignifica que a prova estava muito difícil, apesar dos que acertaram não estão tão acima dos queerraram e podem ainda ter acertado por chute.Escolhem quem teve o melhor rendimento nessa prova, nao quer falar que é o melhor metodoQuestão de Justiça e sem manipulaçãoExistem muitos alunos que não fazem a prova com dedicação, acabam tendo a sorte indo pra faseseguinte e muitos bons são eliminados.Poderiamos aprovitar uma quantidade maior de alunos, dando-lhe mais oportunidade de despertar ointeresse pela matemática.escolher apenas os melhores alunosO que você acha que deveria ser feito para que a OBMEP realmente alcance seusobjetivos?Adequar a metodologia à realidade brasileira, como harmonizar conteúdo olímpico com conteúdoprogramático nacionalCada professor conhece ou deveria conhecer seus alunos, de modo que, essa escolha deveria serrealizada pelos professores, afim de realmente participarem da segunda fase alunos com conhecimentoMatemático.A DISTRIBUIÇÃO NAS ESCOLAS DE MATERIAL VOLTADO PARA A OBMEPO objetivo principal da obmep é descobrir jovens talentos!!! Mas a metodologia utilizada na primeira fasenão é uma das melhores!Adequar as questões aos conteúdos ministrados em cada sérieTer um melhor direcionamento para o trabalho dos professores, pois o currículo da escola é muitodiferente das habilidades cobradas nas provas da OBMEP.DEVERIA SER FEITA FORMAÇÃO COM OS PROFESSORES PARA QUE OS MESMOS POSSAMTRABALHAR DE COM SEUS ALUNOS DE MODO QUE OS MESMOS ALCANCEM MELHORESRESULTADOS.que fosse totalmente reformuladaTrabalhar juntos com as escolas premiando também os professores com gratificação sálarial nãoapenas com medalhas, distribuir material didatico mais simples aos mais complexos dividido por grau dedificuldade dentro do proprio NivelSe o objetivo é descobrir novos talentos, ao deixar de lado vários alunos que teriam potencial estáerrado. Acho que para melhorar o interesso dos alunos, deveriam repensar em como utilizar essasprovas, por exemplo, associando a nota ao ENEM, colocando uma parcela de vagas nas universidadespara a OBMEP, ... Talvez pudessem ter melhores resultados em seus objetivos, quando, para o aluno,tem algum significado. A maioria dos alunos de minha escola, não tem o menor interesse em fazer aOBMEP, por não ter significado para eles, mesmo tendo prêmios que são inalcançáveis para muitos, sóum é premiado.Além das premiações já existentes, ter premiações por escola e cidade.Mas a OBMP não alcança seus objetivos, que é selecionar os melhores?Formulasse questões mais"acessíveis" a realidade e nível de nossa educação,estabelecendo o mínimode questões corretamente resolvidas para acesso a segunda fase.PRODUZIR UM MATERIAL DIDÁTICO QUE O PROFESSOR PUDESSE UTILIZAR COM SEUSALUNOS PARA MELHORAR O ENTENDIMENTO DAS QUESTÕES PROPOSTAS.DEVERIA TER AULAS EXTRAS TODAS SEMANAS PARA TER UM MODO DE PREPARAÇÃOMELHOR PARA O ALUNO.Não entendi a pergunta.Apesar de não conhecer os objetivos da OBMEP, acreditpo que para serem alcançados tem que haveruma sintonia com o que é cobrado e o que se trabalha com os alunos previamente.Uma divulgação maior. As escolas também englobar horas de preparação para a OBMEP na grade dehorário do professor, contando como hora aula. Se de cada 20 horas de carga horária do professor deMatemática, pelo menos 05 fossem destinadas à preparação da OBMEP, com certeza teríamos umaparticipação tanto por parte dos docentes quanto dos discentes.Deveria conhecer melhor a realidade dos alunosPASSAR PARA PRÓXIMA FASE ALUNOS COM MAIS DE 50% DE ACERTOS.Premiações locais por escolas.AS PROPOSTAS CURRICULARES DAS ESCOLAS PUBLICAS DEVERIAM SER PAREADAS AOSCONTEÚDOS PROPOSTO NAS AVALIAÇÕES DA OBMEPOU A OBMEP FOCA NOS CONTEÚDOS DE CADA NÍVEL, OU A ESCOLA TEM QUE DEIXAR DE SERTÃO CONTEUDISTA.Os conteúdos abordados nas questões deveriam tá de acordo com cada nívelDeveriam ofertar bolsas de ensino para os melhores alunos.A seleção dos alunos premiados deveriam ser feito por região e não a nível nacional, pois cada regiãotem sua realidade.Colocar em prática o projeto pioneiro OBMEP na ESCOLA.Escolher um representante para trabalhar com os alunos por escolaPRA MIM UMA VALORIZAÇÃO DO PROFISSIONAL DE MATEMÁTICATreinamento regional para os professores, porque muitos nao sabem trabalhar com os alunos antes daObmepO problema ainda está na base de nossos alunos, melhorando o ensino da matemática nas sériesiniciais, com certeza teremos alunos com mais entusiasmo em aprender matemática e querndo cada vezmais vencer desafios.não saberia.Infelizmente nossos alunos não levam a prova da primeira fase serio e a prova da segunda fase é muitocomplexa.Capactar melhor os professores.TEM MAIS INCENTIVO PARA ALUNOS E PROFESSORES.Ter um´percentual maior de alunos selecionados. E ter seleção por região.Modificar o sistema de avalição, principalmente no que se diz respeito as elaborações das questõesacho que ela atinge.valorização dos professoresprofessores conhecer de o projeto!Capacitação os professores, auxílio financeiro aos professores que dedicarem a auxiliar alunos a seprepararem para OBMEPRegionalizar as provasdesvelar as concepções dos professores de matemática sobre a utilização das questões da obmep emsala de aula.trabalhar melhor os objetivos dentro dos cursos de formação de professorTer aulas extra para preparar o aluno.Número de respostas diárias0,02,55,07,510,0