Campus de presidente Prudente 

Silvio Ronaldo Dos Santos 

A matemática financeira e a estatística como ferramentas para 

uma gestão financeira consciente 

Presidente Prudente 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sílvio Ronaldo dos Santos 

A matemática financeira e a estatística como ferramentas para 

uma gestão financeira consciente 

em  Matemática, 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Mestre 
junto  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  Profmat, 
desenvolvido  na  Universidade  Estadual 
Paulista 
“Júlio  de  Mesquita  Filho”, 
Campus de Presidente Prudente. 

Orientador: Prof. Dr. José Gilberto 
Spasiani Rinaldi 

Coorientadora: Prof.ª Dr.ª Eliane M. Vani 
Ortega 

Presidente Prudente 
2016

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sílvio Ronaldo dos Santos 

A matemática financeira e a estatística como ferramentas para 

uma gestão financeira consciente 

em  Matemática, 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Mestre 
junto  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  Profmat, 
desenvolvido  na  Universidade  Estadual 
Paulista 
“Júlio  de  Mesquita  Filho”, 
Campus de Presidente Prudente. 

Comissão Examinadora 

Prof. Dr. José Gilberto Spasiani Rinaldi 

Prof. Dr. Luiz Carlos Benini 

Prof.ª Dr.ª Teresa Cristina Martins Dias 

Presidente Prudente 
22 de janeiro de 2016

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a Deus, a minha esposa Edna e ao meu filho Gabriel, a 
meus  pais  e  toda  minha  família.  Dedico,  também,  aos  orientadores, 
professores  e  amigos  de  mestrado  que muito  me  ensinaram,  a  toda  equipe 
de  trabalho  -  das  escolas  em  que  leciono  –  pelo  companheirismo,  e  aos 
ausências.
amigos 

entenderam  minhas 

preocupações 

que 

e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

As  matérias  veiculadas  por  jornais,  revistas  e  televisão  sobre  inadimplência 

nos chamam a atenção, pois os jovens aparecem no topo da lista dos maus 

pagadores - motivo que despertou nos educadores do componente curricular 

de  matemática  o  interesse  sobre  o  assunto.  Alertados  sobre  o  problema, 

decidiram realizar um projeto com os alunos do 2.º ano do Ensino Médio da 

Escola Técnica Prof. Massuyuki Kawano, da cidade de Tupã, na tentativa de 

que  os  jovens  refletissem  sobre  a  sua  vida  financeira  frente  à  sociedade 

consumista  em  que  vivemos.  O  objetivo  do  projeto  era  o  de  apresentar 

ferramentas  aos  jovens  do  Ensino  Médio  que  os  convencessem  sobre  a 

importância  da  organização  e  planejamento  de  sua  vida  financeira.    Esta 

reflexão  baseou-se  desde  a  organização  de  uma  planilha  de  controle  de 

receitas  e  despesas,  conhecimento  de  mercado  financeiro,  formas  de 

financiar  bens  e  serviços,  conhecimento  dos  programas  de  inclusão 

universitária  governamentais  até  as 

formas  de  aposentadoria.  O 

desenvolvimento  do  projeto  ocorreu  em  etapas:  no  início,  as  aulas  de 

matemática  financeira  e  estatística  exploraram  os  conceitos  e  cálculos 

necessários  ao  conhecimento  formal  dos  conteúdos  pelos  alunos;  uma 

pesquisa foi realizada junto às famílias dos alunos, utilizando uma planilha de 

receitas e despesas, com intuito de conhecer sua situação socioeconômica, 

para direcionar ações que viessem ao encontro das necessidades e anseios 

de  formação  intelectual  e  de  cidadania  dos  alunos;  aos  poucos  foram 

apresentadas  situações  cotidianas  obtidas  através  de  jornais  e  revistas, 

exemplificando que a falta de organização e planejamento financeiro podem 

causar  problemas  de  ordem  financeira  e  social  às  pessoas.    Almejou-se 

conduzir  os  alunos  ao  conhecimento  teórico  do  assunto,  evidenciando  a 

necessidade de aprofundamento sobre o tema, para seu próprio bem e para 

 
 
 
 
 
o  bem  comum.  Para  aferir  ganho  de  aprendizagem  sobre  os  conteúdos  de 

matemática financeira e estatística, inicialmente os alunos responderam uma 

lista  de  exercícios  contextualizados  com 

intuito  de  sondagem  de 

conhecimentos  prévios.  Após  o  desenvolvimento  desses  conteúdos,  uma 

nova  lista  de  exercícios  -  que  contemplavam  as  mesmas  habilidades  e 

competências  da  lista  anterior  -  foi  respondida  pelos  mesmos  alunos.  Um 

teste  estatístico  foi  aplicado  comparando  de  forma  pareada  os  acertos  de 

cada aluno. Os resultados apontaram uma melhoria de 45% nos acertos das 

questões,  evidenciando  ganho  de  aprendizagem.  Na  etapa  seguinte,  os 

alunos  se  organizaram  em  grupos  e  escolheram 

temas  pertinentes, 

elaboraram  planilhas  para  coleta  de  dados  sobre  a  economia  doméstica  e 

estatística,  coletaram  os  dados  em  pesquisa  de  campo,  analisaram  e 

montaram  as  apresentações  que  seriam  socializadas  em  seminário  na  sala 

de aula. Este conhecimento possibilitou aos alunos não só uma melhoria em 

suas  atitudes  no  campo 

financeiro  como 

também  permitiu  que 

conscientizassem  as  pessoas  das  comunidades  em  que  vivem  sobre  o 

consumismo  e  suas  desvantagens.  Posteriormente,  estas  apresentações 

chegaram  à  comunidade  através  de  minicursos  promovidos  pela  Unidade 

Escolar, para disseminação do conhecimento aos leigos. 

Palavras-chave:  estatística,  matemática  financeira,  aprendizagem,  jovens.

 
 
 
 
ABSTRACT 

The  matters  linked  in  newspapers,  magazines  and  television  on  the  default 

called  us  attention  because  young  people  appeared  at  the  top  of  the  list  of 

bad  debtors  -  reason  that  sparked  interest  on  the  subject,  the  curriculum 

component of mathematics educators. Alerted to the problem, they decided to 

carry  out  a  project  with  the  students  of  the  2nd  year  of  high  school  at  Etec 

Prof. Massuyuki Kawano, from the city of Tupa, trying to make young people 

reflect on their financial life front the consumer society in which we live. The 

objective  of  the  project  was  to  provide  tools  to  teenagers  at  High  School 

leading them to understand the importance of the organization and planning 

their financial life. This reflection was from the organization of a revenue and 

expense  tracking  spreadsheet,  financial  market  knowledge,  ways  to  finance 

goods and services, knowledge of government university programs to include 

forms  of  retiring.  The  project  development  occurred  in  stages:  at  first,  the 

financial mathematics and statistics classes explored the necessary concepts 

and calculations for the formal knowledge of the subjects by the students;  a 

survey  was  conducted  with  the  families  of  the  students,  using  a  sheet  of 

revenue  and  expenditure,  in  order  to  know  their  socioeconomic  situation,  to 

direct actions that they would meet the desires and necessities of intellectual 

formation  and  students'  citizenship;  gradually  obtained  everyday  situations 

were  presented  in  newspapers  and  magazines,  illustrating  that  the  lack  of 

organization  and  financial  planning  can  cause  people  financial  and  social 

problems.  It  aimed  to  lead  students  to  the  theoretical  knowledge  of  the 

subject,  highlighting  the  need  for  further  on  the  subject,  for  their  own  good 

and  for  the  common  good.  To  measure  learning  gains  on  financial 

mathematics  and  statistics  content,  initially  the  students  answered  a  list  of 

contextualized  exercises  aiming  to  survey  prior  knowledge.  After  the 

 
 
 
 
 
development of these contents, a new list of exercises  - which contemplated 

the same skills and competencies of the previous list – was answered by the 

same students. A statistical test was performed comparing paired shape the 

successes  of  each  student.  The  results  showed  an  improvement  of  45  %  in 

the  successes  of  the  questions,  showing  gain  learning.  In  the  next  step, 

students  were  organized  into  groups  and  chose  relevant  topics,  they 

prepared  spreadsheets  for  data  collection  and  statistics  on  domestic 

economy,  collected  data  on 

field  research  analyzed  and  assembled 

presentations  that  were  socialized  at  a  seminar  in  the  classroom.  This 

knowledge enabled students not only an improvement in their attitudes in the 

financial  field  but  it  also  allowed  them  to  aware  people  of  the  communities 

where  they  live  on  consumerism  and  its  disadvantages.  Later  these 

presentations  arrived  to  the  community  through  short  courses  promoted  by 

the School Unit, for dissemination of knowledge to laymen. 

Keywords:  statistics, 

financial  mathematics, 

learning,  young  people.

 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. 

INTRODUÇÃO ................................................................................................................ 9 

1.2  OBJETIVOS ............................................................................................. 15 

2. DESENVOLVIMENTO .................................................................................................... 16 

2.1 - Embasamento Teórico ................................................................................ 16 

2.2 – Descrição das atividades desenvolvidas em sala de aula .......................... 21 

2.3 - Análise dos dados ....................................................................................... 35 

2.4 - Pesquisa de campo ..................................................................................... 40 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................... 45 

REFERÊNCIAS .................................................................................................................... 47 

APÊNDICES ......................................................................................................................... 49 

APÊNDICE A ...................................................................................................... 49 

APÊNDICE B ...................................................................................................... 61 

APÊNDICE C ...................................................................................................... 72 

ANEXOS ................................................................................................................................ 77 

ANEXO A ............................................................................................................ 77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

1.  INTRODUÇÃO 

O  desenvolvimento  social  de  uma  população  está  intimamente  ligado  ao 

desenvolvimento  econômico  da 

região  onde  essa  população  habita. 

Historicamente,  as  civilizações  dominantes  ocupavam  regiões  privilegiadas  de 

recursos  naturais  e  ampliavam  seus  domínios  à  procura  de  novas  riquezas  e 

novos mercados consumidores para seus produtos. 

Segundo  Figueira  (2002),  as  grandes  revoluções  (agrícola  e  urbana)  que 

fizeram a transição da humanidade do período Neolítico à Idade dos Metais foram 

protagonizadas,  em  sua  maior  parte,  por  povos  que  habitavam  uma  região 

denominada  Crescente  Fértil,  que  se  estendia  do  mar  Mediterrâneo  à 

Mesopotâmia e englobava o vale do rio Nilo. Nessas comunidades, o aumento da 

produção  criou  excedente,  propiciando  os  primeiros  passos  para  a  atividade 

comercial,  mas  surgiram também as expedições  de  saque  e  conquista. Por volta 

de  4000  a.C.,  a  intensificação  das  relações  sociais  ocasionou  nessa  região  o 

desenvolvimento de sociedades complexas, como a dos egípcios e dos sumérios, 

com  estruturas  administrativas  permanentes  que  coordenavam  atividades 

produtivas, sociais, culturais e de defesa do território.  

Atualmente,  as  relações  comerciais entre  os  países  são  regidas  por  leis  e 

tratados,  porém  a  essência  do  mercado  ainda  é  ampliar  sua  área  de  ação  e 

vender  seus  produtos  ao  maior  número  possível  de  consumidores.  Isso  faz  com 

que  toda  uma  estrutura  de  propaganda  e  marketing,  linhas  de  crédito  e 

parcelamentos  de  dívidas  sejam  utilizados  para  levar  as  pessoas  a  consumirem 

cada vez mais. 

Para  Savóia,  Saito  e  Santana  (2007),  o  governo  -  incapaz  de  promover 

políticas  que  gerem  o  crescimento  da  economia  -  oferece  crédito  e  incentiva  o 

consumo  para  aumentar  a  produção  no  país.  No  entanto,  esses  incentivos  não 

atraíram investimentos para um crescimento sustentável da economia; causaram, 

sim, o endividamento das famílias que não estavam preparadas para resistirem ao 

consumismo. O crédito fácil e o desequilíbrio no orçamento familiar produziram a 

inadimplência.  

 
 
 
 
10 

Esses fatores criaram na sociedade um hábito de consumir bens e serviços 

que  muitas  vezes  são  dispensáveis,  ou  pior,  desnecessários.  Tais  hábitos 

causam, inicialmente, a sensação de poder e bem-estar, entretanto, com o tempo, 

tornam-se  um  problema  na  organização  financeira  das  pessoas  e/ou  famílias. 

Essa  má  organização  financeira  causa  problemas  de  vários  sentidos:  de 

relacionamento  entre  os  membros  da  família  e  com  pessoas  próximas,  com  a 

justiça, de saúde, no trabalho, nos estudos e outros.  

De  acordo  com  Chini  e  Carvalho  (2013),  na  sociedade  moderna  o  crédito 

fácil  modificou  o  conceito  de  necessidade.  As  pessoas  são  levadas  a  consumir 

muito  além  de  suas  necessidades  e  possibilidades.  Os  consumidores 

contemporâneos se veem atônitos com a facilidade de crédito e perdem a noção 

do  que  é  necessário  ao  seu  bem-estar  material  para  se  renderem  à  aquisição 

desenfreada de bens não necessários a sua sobrevivência, procurando um bem-

estar psíquico que é momentâneo e frágil. 

Na  escola  na  qual  este  estudo  foi  realizado,  fez-se  uma  pesquisa  inicial 

sobre  a  condição  socioeconômica  das  famílias  dos  alunos  e  constatou-se  que 

apenas  27%  das  famílias  controlavam  seu  orçamento  doméstico,  fato  que 

comprovou a necessidade de intervenção educacional no sentido de capacitar os 

jovens para serem portadores dessas práticas sobre organização financeira.  

Nesta  pesquisa  os  responsáveis  pelos  alunos 

foram  convidados  a 

responder  a  um  questionário,  com formato de  planilha  de  receitas  e  despesas, a 

respeito  do  orçamento  doméstico  familiar.  A  planilha  foi  construída  a  partir  deste 

estudo  em  conjunto  com  os  alunos,  de 

forma  que  representasse  com 

fidedignidade  e  certa  clareza  as  despesas  reais  enfrentadas  pelas  famílias  da 

escola.  As  coletas  relativas  a  esses  dados  (aplicação  e  recebimento  dos 

questionários  preenchidos)  ficaram  a  cargo  da  escola.  Os  dados  colhidos  foram 

organizados em receitas e despesas com diferentes itens de consumo.  

As  respostas  coletadas  nos  questionários  indicaram  que  as  famílias 

pesquisadas  pertenciam  às  faixas  sociais  de  baixa  renda,  sendo  usuários  dos 

serviços  públicos  essenciais,  fato  que  explicou  o  baixo  investimento  das  famílias 

em saúde, educação, transporte e outros. 

 
 
 
 
11 

A sociedade vem debatendo as causas e consequências do endividamento 

excessivo das pessoas e/ou famílias a fim de educar e fortalecer as atitudes frente 

às  facilidades  que  o  mercado  oferece.  Os  jornais,  revistas  e  televisão  estão 

apresentando  reportagens  sobre  o  assunto,  dando  dicas  de  especialistas  para 

uma melhor gestão dos negócios pessoais e do lar. 

Segundo  Savóia,  Saito  e  Santana  (2007),  a  sociedade  contemporânea 

oferece  desafios  aos  indivíduos  no  campo  da  educação  financeira.  Apenas 

pessoas  que  dominem  propriedades  formais  e  tenham  compreensão  lógica  do 

ambiente poderão tomar decisões fundamentadas e seguras sobre suas finanças 

pessoais. Indivíduos com tais capacidades estarão mais integrados à sociedade e 

serão mais atuantes no âmbito financeiro, ampliando o seu bem-estar. 

Para  Klein  (2007),  os  meios  de  comunicação  afirmam  em  suas  matérias 

que  os  jovens  são  a  parcela  da  população  mais  afetada  pelo  consumismo, 

assumindo  posição  de  destaque  entre  as  faixas  etárias  mais  endividadas. 

Pesquisa  divulgada  pela  Telecheque  (empresa  de  administração  de  crédito  e 

garantia de cheques no Brasil) revelou que jovens com até 20 anos representam 

16% dos inadimplentes no primeiro semestre de 2006, e a Associação Comercial 

de  São  Paulo  apontou  que  6%  do  total  de  nomes  que  figuram  no  Serviço  de 

Proteção ao Crédito (SPC) correspondem a jovens com até 21 anos. 

 Em  geral,  o  endividamento  acontece  porque  os  produtos  que  atraem  os 

jovens estão em destaque nas campanhas publicitárias. As comunicações virtuais 

–  dentre  elas  o  uso  exacerbado  do  celular  –,  em  muitos  casos,  substituem  o 

contato  pessoal.  As  redes  sociais  –  aliadas  aos  jogos  eletrônicos  –  são  o 

entretenimento preferido. Com o modismo, as mudanças são rápidas, levando os 

jovens a um consumo desenfreado. Mas sabe-se, também, que essa faixa etária é 

o  melhor  público-alvo  para  as  campanhas  de  conscientização  e  educação 

financeira.  São  receptivos  a  novos  hábitos  e  podem  influenciar  seu  ambiente 

familiar  e  a  comunidade  onde  vivem.  Além  disso,  estão  conectados  com  uma 

grande quantidade de pessoas nas redes sociais e seu exemplo pode levar outros 

jovens a fazerem o mesmo. 

 
 
 
12 

De  acordo  com  Araújo  (2012),  se  a  escola  e  a  sociedade  propiciarem 

possibilidades  constantes  e  significativas  de  convívio  com  temáticas  éticas  terão 

maior  probabilidade  de  que  tais  valores  sejam  construídos  pelos  alunos. 

Entretanto,  para  que  tal  processo  aconteça,  é  preciso  que  esses  alunos 

desempenhem papel ativo na construção do conhecimento, o que pressupõe um 

sujeito  que  constrói  sua  inteligência,  sua  identidade  e  seus  valores  através  do 

diálogo  estabelecido  com  seus  pares,  professores,  família  e  com  a  cultura,  na 

própria  realidade  cotidiana  do  mundo  em  que  vive.  Espera-se,  portanto,  que 

alunos  e  alunas  sejam  autores  do  conhecimento  e  protagonistas  de  sua  própria 

vida,  e  não  meros  reprodutores  daquilo  que  a  sociedade  decide  que  devem 

aprender. 

Neste  contexto,  o  estudo  dos  conceitos  de  Matemática  Financeira  e 

Estatística  é  necessário  para  compreensão  de  variáveis  econômicas,  que 

facilitarão  uma  melhor  organização  do  orçamento  financeiro  das  pessoas  e  das 

famílias.  

Nos  dias  atuais,  o  consumidor  necessita  pesquisar  produtos  e  serviços  à 

procura  do  melhor  preço,  prazo,  qualidade  de  material,  serviços  especializados, 

dentre outros. 

Segundo  Souza  (2010), atualmente o  estudo  da estatística  é aplicado não 

somente  com  o  intuito  de  constatar  fatos,  mas  também  de  percepção  de 

tendências. Agindo assim, as pessoas estimulam a concorrência e fazem do seu 

consumo um ato pensado e calculado.  

Tais fatos despertaram o interesse dos professores da área de matemática, 

que  elaboraram  um  Projeto  Técnico  Científico  contemplando  conhecimentos 

teóricos  e  práticos  capazes  de  fomentar a  discussão  sobre  Educação  Financeira 

em sala de aula.  Apresentou-se o projeto à equipe gestora da unidade escolar e 

este - escolhido entre vários projetos de outras áreas de conhecimento - passou a 

fazer  parte  da  grade  curricular  do  2.º  ano  do  Ensino  Médio,  apresentando  a 

Matemática Financeira e a Estatística como conteúdos de suporte para formação 

de conceitos e desenvolvimento de senso crítico contra o modelo consumista que 

domina a nossa sociedade.  

 
 
 
 
13 

No  início  do  ano  letivo,  explicaram-se  aos  alunos  todas  as  etapas  do 

projeto.  Utilizaram-se  as  aulas  iniciais  para  revisão  de  conteúdos  básicos,  como 

Razão,  Proporção  e  Regra  de  três.  Após  essa  revisão,  propôs-se  uma  lista  de 

problemas  envolvendo  situações  financeiras  e  estatísticas  cotidianas,  para 

sondagem  de  conhecimentos  prévios.  A  correção  dessa  lista  de  problemas 

apontou  quais  temas  básicos  precisariam  de  mais  ênfase  visando  ao  melhor 

entendimento  durante  o  desenvolvimento  dos  conceitos  e  conteúdos  da 

Matemática  Financeira  com  relação  à  porcentagem,  acréscimos  e  descontos 

sucessivos,  juro  simples  e  composto  e  sistemas  de  amortização;  em  relação  à 

Estatística: tabelas, gráficos e medidas de tendência central e de dispersão. 

Após o desenvolvimento desses conceitos e conteúdos  apresentou-se aos 

alunos  uma  nova  lista  de  problemas  envolvendo  situações  financeiras  e 

estatísticas,  que  contemplaram  habilidades  e  competências  equivalentes  às  da 

lista  anterior,  com  o  intuito  de  confirmar  a  aprendizagem  e  retomar  temas  cujo 

entendimento não tenha sido satisfatório. 

Com essas habilidades e competências trabalhadas e - quando necessário 

–  retomadas,  chegou  o  momento  de  despertar  o  protagonismo  dos  alunos 

propondo  que  realizassem  um  trabalho  em  grupo  sobre  temas  relevantes  a  uma 

boa  gestão  da  vida  financeira  de  pessoas  e/ou  famílias.  Dividiram-se  as  três 

turmas  participantes  do  projeto  em  grupos  de  trabalho  -  estes  formados 

(escolhidos)  pelos  próprios  alunos,  que  se  uniram  por  afinidade,  proximidade 

(morar  na  mesma  cidade),  amizade,  entre  outros.  Os  membros  de  cada  grupo 

escolheram  um  tema  que  pretendessem  pesquisar.  Os  alunos  deveriam  colher 

material em pesquisa de campo, podendo utilizar, para isso, diversas fontes como: 

artigos  científicos,  revistas,  jornais,  internet,  e  outros.  Essas  pesquisas  deveriam 

contemplar um dos temas abaixo: 

  Construção de planilha para controle e organização do orçamento 

doméstico; 

  Como minimizar despesas com gastos permanentes (tarifas); 

  Taxas de juros cobradas nas compras a prazo no comércio; 

 
 
 
 
  
14 

  Taxas de juros cobradas nos empréstimos bancários e em financeiras; 

  Taxas  de  juros  cobradas  nas  compras  com  cartão  de  crédito  (pagamento 

do valor mínimo do cartão) e no uso do cheque especial; 

  Regras  para  obtenção  de  vagas  nas  universidades  públicas  através  do 

SISU,  bolsas  de  estudo  em  instituições  de  ensino  particulares  através  do 

PROUNI e financiamento estudantil para o ensino superior através do FIES; 

  Opções  de  mercado  e  taxas  de  juros  em  aplicações  (poupança,  CDB, 

outros) e em previdência privada; 

  Aposentaria planejada de forma que esta supra suas necessidades quando 

idoso. 

Organizou-se o resultado dessas pesquisas em trabalhos que deveriam ser 

formatados  em  “Power  point”.  Os  alunos  apresentaram  seus  trabalhos  em 

seminários  durante  as  aulas.  Selecionou-se  aquele  que  mais  se  destacou  -  em 

cada  tema  -  para  fazer  parte  de  um  minicurso  sobre  Educação  Financeira, 

oferecido pela escola à comunidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

1.2 OBJETIVOS 

Objetivo Geral:  

Apresentar  ferramentas  aos 

jovens  do  Ensino  Médio  em  relação  à 

importância  da  organização  e  planejamento  de  sua  vida  financeira,  frente  à 

sociedade consumista em que vivemos. 

Objetivos específicos: 

Aplicar métodos de ensino que visem aprimorar os conhecimentos prévios 

dos alunos sobre Matemática Financeira e Estatística a fim de subsidiar as ações 

educativas. 

Criar planilha específica sobre receitas e despesas pessoais e/ou familiares. 

Apresentar estudos de como gerir receitas e minimizar despesas de modo a 

equilibrar o orçamento doméstico. 

A partir da aplicação do projeto, estimular a comunidade a usar planilha de 

controle  de  gastos  para  melhor  gerir  o  orçamento  pessoal  e/ou  familiar,  visando 

tomadas de decisões sobre gastos e receitas que assegurem uma vida financeira 

saudável e próspera. 

 
 
 
 
 
 
 
16 

2. DESENVOLVIMENTO 

O  desenvolvimento  desse  projeto  estava  intimamente  ligado  ao  estudo  da 

Matemática  Financeira  e  da  Estatística,  pois  esses  grupos  de  conhecimento  são 

ferramentas  que  potencializam  a  capacidade  de  interpretar,  calcular  e  analisar  a 

melhor opção nas decisões financeiras nas quais os cidadãos são chamados a se 

pronunciar. 

Para  contextualizar este  trabalho,  verificou-se  a necessidade  de  descrever 

o embasamento teórico conceitualizando a Matemática Financeira e a Estatística, 

bem  como  apresentar  resultados  de  autores  que  investigam  formas  mais 

eficientes de abordar estes temas.  

2.1 - Embasamento Teórico 

O  estudo  da  Matemática  Financeira  é  baseado  em  conceitos,  relações  e 

operações  que  possibilitam  entendimento  e  manipulação  de  variáveis financeiras 

fazendo com que os cidadãos sejam capazes de tomar decisões fundamentadas 

tanto em nível pessoal, como familiar e da sociedade em geral. 

A  Matemática  Financeira  tem  por  objetivo  o  manuseio  de  fluxos  de  caixa 
visando suas transformações em outros fluxos equivalentes que permitam 
as  suas  comparações  de  maneira  mais  fácil  e  segura.  A  transformação 
desses fluxos de caixa só pode ser feita com a fixação dos juros, e pode-se 
ainda dizer que a existência da Matemática Financeira, com todas as suas 
fórmulas  e  fatores,  se  prende,  exclusivamente,  à  existência  dos  mesmos. 
(Puccini, 1986, p. 2.) 

De  acordo  com  Souza  (2010),  ao  realizarmos  operações  como  compra  e 

venda de produtos e serviços, aplicações e empréstimos bancários, pagamento de 

impostos, cálculo de prestações, entre outros, estamos lidando com elementos da 

Matemática  Financeira.  Através  do  estudo  desta,  as  pessoas  poderão  calcular  a 

taxa  de  juros  de  um  empréstimo  ou  investimento,  analisar  as  vantagens  e 

desvantagens em relação a compras à vista ou a prazo, pesquisar financiamentos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

e  simplificar  operações  financeiras.  Os  conteúdos  desenvolvidos  nas  aulas  de 

Matemática Financeira se encontram no Apêndice A. 

Este  apêndice  contém  os  conteúdos  de  Matemática  Financeira 

desenvolvidos nas aulas com intuito de instrumentalizar os alunos nas tomadas de 

decisões  sobre  questões  cotidianas  que  envolvam  coeficientes  financeiros.  Os 

textos  e  autores  utilizados  na  composição  da  sequência  de  conteúdos  foram 

selecionados  de  acordo  com  as  necessidades  observadas  no  diagnóstico  de 

conhecimento realizado junto aos alunos. 

Segundo Campos e Wodewotski (2007), o estudo da Estatística possibilita o 

desenvolvimento  de  três  importantes  competências:  a  literacia,  o  raciocínio  e  o 

pensamento  estatístico,  ferramentas  que  os  cidadãos  informados  precisam  para 

reagir inteligentemente ao constante bombardeio com informações sobre as quais 

têm de tomar decisões. 

Para  Sciani  e  Zago  (2008),  os  primórdios  da  Estatística  aconteceram  na 

antiguidade,  quando  os  governos  mais  esclarecidos  faziam  levantamento  de 

dados  com  a  finalidade  de  administrar  melhor  o  Estado.  Este  tinha  interesse  em 

registrar  seu  patrimônio.  Os  recenseamentos  antigos  eram  utilizados  para 

organizar  exércitos,  administrar  terras  conquistadas,  tributar  impostos,  etc.  Nos 

estudos demográficos realizados no início do século XVII são dados os primeiros 

passos  para  tornar  a  Estatística  uma  disciplina  autônoma.  Na  obra  de  Gottfried 

Achenwall se encontra pela primeira vez o termo “estatística”, derivado da palavra 

latina  status,  que  significa  Estado.  A  teoria  das  probabilidades,  definitivamente 

estruturada no final do século XVIII, aplicada na Estatística existente deu origem à 

Estatística moderna, aplicada em todos os campos do conhecimento. 

Quando  se  analisa  informações  contidas  em  gráficos,  tabelas  e  outras 

mídias  computadorizadas,  tornam-se  necessários  conhecimentos  conjuntos  de 

estatística e probabilidade para a compreensão dos fatos e formação de opinião.    

As  propostas  curriculares  de  matemática,  em  todo  mundo,  dedicam 
atenção  especial  a  estatística  e  probabilidade,  enfatizando  que  o  estudo 
dos  mesmos  é  imprescindível  para  que  as  pessoas  possam  analisar 
índices  de  custo  de  vida,  realizar  sondagens,  escolher  amostras  e  tomar 
decisões em várias situações do cotidiano. Além disso, ao considerarmos o 
mundo em rápida mudança como o que estamos vivendo, é imprescindível 
o  conhecimento  da  probabilidade  de  ocorrência  de  acontecimentos  para 

 
 
 
18 

agilizarmos  a  tomada  de  decisão  e  fazermos  previsões.  (Lopes,  2008,  p. 
59-60.) 

Segundo  Rea  e  Parker  (2000),  após  a  virada  do  século  XXI,  novos 

mercados  se  abriram  com  a  democratização  de  muitas  nações,  o  modelo 

capitalista se consolidou e a competitividade entre as nações e entre as empresas 

se  intensificou.  Isso  reforçou  a  importância  da  utilização  de  pesquisas  por 

amostragem, pois através da coleta contínua de dados chega-se à compreensão 

dos interesses, das preocupações e do comportamento de pessoas em toda parte 

do mundo. 

Esses  fatos  tornam  a  estatística  uma  ferramenta  essencial  para  o 

conhecimento  de  necessidades  e  tendências  que  possibilitem  às  empresas 

produzirem  bens  e  serviços  capazes  de  atingir  o  maior  número  possível  de 

consumidores. 

Na  sociedade  atual  as  pesquisas  por  amostragem  ganharam  ainda  mais 

importância,  pois  são  utilizadas  no  controle  de  qualidade  e  aprimoramento  de 

inovações  tecnológicas  e  analíticas.  Os  conteúdos  desenvolvidos  nas  aulas  de 

Estatística se encontram no Apêndice B. 

Este apêndice contém os conteúdos de Estatística desenvolvidos nas aulas 

com  intuito  de  instrumentalizar  os  alunos  nas  tomadas  de  decisões  sobre 

questões  cotidianas  que  envolvam  grandezas  apresentadas  em  linguagem 

estatística.  Os  textos  e  autores  utilizados  na  composição  da  sequência  de 

conteúdos  foram  selecionados  de  acordo  com  as  necessidades  observadas  no 

diagnóstico de conhecimento realizado junto aos alunos. 

Um  requisito  muito  importante  deste  projeto  é  utilizar  conjuntamente  os 

conceitos de estatística com os de matemática financeira, pois a aplicação prática 

de  ambos  é  necessária  em  momentos  de  tomada  de  decisão  para  solucionar 

problemas financeiros cotidianos.  

Como  exemplo  de  aplicação  de  média  estatística  a  um  problema  real, 

verifica-se  atualmente  a  escolha  do  combustível  a  ser  utilizado  por  veículos 

menores (de passeio): etanol ou gasolina. Geralmente, os motoristas se deparam 

 
 
 
19 

com  situações de  dúvida;  muitos  utilizam  uma  razão  conhecida  entre  o  preço do 

etanol e da gasolina. Essa razão relaciona o valor pago por um litro de etanol com 

o  valor  pago  por  um  litro  de  gasolina,  nessa  ordem.  Com  os  combustíveis  em 

condições normais, espera-se que a distância percorrida por um veículo com um 

litro  de  etanol  seja  aproximadamente  70%  da  distância  percorrida  pelo  mesmo 

com  um  litro  de  gasolina.  Então  o  valor  0,7  para  a  razão  etanol/gasolina 

significaria igualdade nos gastos com combustível para os consumidores. Se esta 

razão  é  menor  que  0,7,  utiliza-se  etanol;  caso  contrário,  utiliza-se  gasolina. 

Contudo,  apesar  desta  razão,  alguns  motoristas  ainda  têm  dúvidas.  Todos  os 

veículos  têm  a  mesma  razão?  Todos  os  motoristas  têm  o  mesmo  tipo  de 

dirigibilidade? Os combustíveis de postos distintos são idênticos? 

A  resposta  é  uma  razão  obtida  para  cada  motorista  com  seu  carro  e 

abastecendo  em  seu  posto  usual.  Ou  seja,  a  razão  é  obtida  para  um  mesmo 

conjunto de fatores por meio da experimentação, comparar a média de consumo 

do  etanol  e  da  gasolina  mantidos  os  fatores  (que  geralmente  são  distintos) 

constantes. O resultado pode surpreender, há relatos de razões que vão de 0,6 a 

0,8. 

Outro  exemplo  que  tem  sido  muito  discutido  é  da  utilização  das  lâmpadas 

de  LED.  Pode-se  imaginar  uma  situação  na  qual  alguém  avalia  se  haverá 

vantagem  na  troca  das  lâmpadas  fluorescentes  pelas  de  LED.  Inicialmente,  para 

efeito  de  comparação,  deve-se  manter  a  mesma  luminosidade,  como  exemplo, 

uma lâmpada de LED de 9 watts equivale a uma lâmpada de 15 watts fluorescente 

de  uma  mesma  marca  conhecida  e  considerada  de  qualidade.  Contudo,  a 

lâmpada  de  LED  é  2,5  vezes  mais  cara  que  a  fluorescente,  mas  pelas 

especificações  do  fabricante  dura  três  vezes  mais  (18000  horas).  Diante  dessas 

informações,  de  modo  resumido,  alguém  poderia  concluir  que  as  lâmpadas  de 

LED  seriam  mais  interessantes  devido  ao  fato  de  consumirem  menos  e  durarem 

mais. 

Na situação considerada, para uma decisão mais correta, outros elementos 

informativos podem ser inseridos. A garantia da lâmpada de LED é de dois anos e 

 
 
 
20 

a fluorescente de um ano, apesar do fabricante indicar que a lâmpada de LED tem 

vida  média  três  vezes  maior.  Então,  diante  dessa  dúvida,  cabe  uma  decisão: 

utiliza-se  a  vida  média  das  lâmpadas  ou  o tempo  de  garantia  para  compará-las? 

Para  uma  pessoa  mais  conservadora  a  garantia,  para  uma  mais  otimista  a  vida 

média  especificada  (ainda,  como  outro  recurso,  pode-se  utilizar  a  média  entre  o 

tempo de garantia e a vida média da lâmpada). 

Percebe-se que já não é uma situação tão simples de resolver, apesar dos 

cálculos  serem  simples  quando  as  decisões  são  tomadas.  Então,  alguém  pode 

decidir  utilizar  a  média  entre  o  tempo  de  garantia  e  a  vida  média  da  lâmpada  e 

efetuar a comparação. Contudo, ainda resta avaliar o gasto inicial para efetuar as 

trocas,  afinal  é  possível  gastar  menos  comprando  as  lâmpadas  fluorescentes  e 

aplicar  o  dinheiro  restante  equivalente  às  compras  das  lâmpadas  de  LED. 

Também, em contrapartida, é preciso avaliar quanto vai ser economizado na conta 

de  energia  elétrica,  afinal esta  quantia  pode  ser maior que  os  juros  de  aplicação 

recebidos. 

Inicialmente  pode-se  pensar  que  são  muitas  variáveis  a  considerar  para 

uma  simples  troca  de lâmpadas.  No  entanto,  e  se  a  quantidade de  lâmpadas for 

de  uma  cidade  inteira?  O  montante  de  dinheiro  resultante  pode  ser  bastante 

diverso se as decisões não forem muito bem elaboradas. O mais correto é calcular 

todos os cenários possíveis, do mais conservador ao mais otimista para enxergar 

todo o espectro do problema para a decisão final. 

Percebe-se que todas essas informações são estatísticas, obtidas por meio 

de  médias,  que  auxiliam  nas  tomadas  de  decisão.  A  matemática  financeira 

também  está  intimamente  envolvida  nestes  problemas.  Uma  decisão  final  passa 

pelas duas áreas. 

O ensino de conceitos estatísticos está proposto atualmente para toda a 
Educação Básica, em diferentes países. Porém, pelo fato de ser recente 
sua inserção nos currículos de  Matemática,  há  poucos estudos voltados 
às  perspectivas  teóricas  que  podem  fundamentar  a  elaboração  de 
propostas  curriculares  e  a  atuação  dos  professores  de  matemática  na 
escola. (PACHECO & BRANDALISE, 2013, p. 1.) 

 
 
 
 
21 

De acordo com Andrade (2009), o processo de ensino e de aprendizagem 

dos  conteúdos  estatísticos  deve  considerar como  foco  as  relações  da  Estatística 

com a realidade social dos indivíduos. Deve ir além da memorização das fórmulas. 

O interesse pela estatística aumentou tanto nos últimos tempos a ponto de 

alguns  autores  (Hawkins,  1997;  Moore,  1997  e  Batanero,1999)  defenderem  a 

Educação Estatística como uma disciplina. Alegam que a sociedade atual enfrenta 

problemas polêmicos de ordem filosófica, social e ética, que necessitam utilização 

de “pensamentos estatísticos” para suas soluções. 

Pode-se  definir  a  Educação  Estatística  como  uma  área  de  pesquisa,  cujo 
objeto  de  estudo  seriam  os  fatores  que  interferem  no  processo  ensino-
aprendizagem  de  Estatística;  esta  área  busca  o  desenvolvimento  das 
habilidades de solução para problemas e análise de dados, possibilitando o 
desenvolvimento  do  pensamento  estatístico.  Já  o  pensamento  estatístico 
poderia ser definido como a capacidade de utilizar de forma adequada as 
ferramentas estatísticas na solução de problemas, de entender a essência 
dos  dados  e  de  fazer  inferências.  Reconhecer  e  compreender  o  valor  da 
Estatística  e  ter  a  disposição  para  pensar  de  maneira  probabilística. 
(Cazorla, 2002. p. 18-19.) 

No entanto, os Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio (Ministério 

da Educação,1999. p. 251-252), afirmam que: 

É preciso que o aluno perceba a Matemática como um sistema de códigos 
e regras que a tornam uma linguagem de comunicação de ideias e permite 
modelar  a  realidade  e  interpretá-la.  Assim,  os  números  e  a  álgebra  como 
sistemas  de  códigos,  a  geometria  na  leitura  e  interpretação  do  espaço,  e 
estatística e a probabilidade na compreensão de fenômenos em universos 
finitos são subáreas da Matemática especialmente ligadas às aplicações. A 
compreensão  da  Matemática  é  essencial  para  o  cidadão  agir  como 
tomar  decisões  em  sua  vida  pessoal  e 
consumidor  prudente  ou 
profissional. 

2.2 – Descrição das atividades desenvolvidas em sala de aula 

Utilizaram-se  as  aulas  do  início  do  ano  letivo  para  realizar  um  contrato 

pedagógico,  em  que  professor  e  alunos  conversaram  sobre  as  razões  que 

originaram  o  projeto  Educação  Financeira,  os  temas  que  seriam  abordados  e  as 

competências que se esperava desenvolver. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inicialmente, construiu-se e aplicou-se um objeto de avaliação das receitas 

e despesas que impactavam as rendas das famílias, apresentado a seguir. 

22 

Controle de Orçamento Doméstico/Familiar  

Sua família faz controle do orçamento doméstico através de planilhas? Sim (  ) 
Não (  ). Em caso afirmativo, complete a planilha abaixo com suas informações. 

Intervalos de salários mínimos: colocar letra A de 1 a 3 salários mínimos; B de 4 a 6 
salários; C de 7 a 9 salários; D de 10 a 12 salários; E para 13 ou + salários mínimos. 

Maio  Abril  Março  Fevereiro 

Janeiro 

Receitas  
Total recebido pelos familiares. 
Em salários mínimos conforme 
intervalos de salários mínimos.  

Despesas 

Alimentação (supermercado, 
feira, restaurante e lanches) 
Contas de água, luz, gás, 
celular, telefone fixo, internet, 
TV a cabo, mensalidade de 
clube e academia. 
Saúde (Plano de saúde, 
farmácia, remédios, materiais, 
exames e consultas) 
Transporte (ônibus, 
combustível e manutenção 
com veículo próprio, taxi e van 
escolar) 
Educação (escola, creche, 
cursos de idiomas, informática 
e material escolar) 
Vestuário (roupas, sapatos, 
acessórios e estética) 
Lazer (fim de semana, 
viagens, festas, cinema, 
restaurantes e lanchonetes) 
Pagamentos Bancários: 
empréstimos, financiamento 
(de casa, de carro) e tarifas. 
Impostos (IPTU, IPVA, IR e 
outros) 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10  Aluguéis (de casa, de 

comércio e outros) 

11  SEGUROS (de vida, de casa, 

de carro/moto e de funeral) 

12  Despesas com Funcionários 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

(domésticas, jardineiro, outros) 

13  OUTROS (especificar atrás) 

Total de Despesas 

Quantas pessoas moram na sua casa? (    ). Quantas pessoas tem renda? (    ). 

Você que respondeu este questionário está trabalhando?  Sim (   )         Não (   )  

Seu sexo: (   ) masc.   (   ) fem.            Sua Idade:     anos. 

Essa pesquisa visou conhecer as condições socioeconômicas das famílias 

dos  alunos  com  o  intuito  de  direcionar  as  ações  político-pedagógicas  realizadas 

pela  escola  de  modo  que  viessem  ao  encontro  dos  anseios  e  possibilidades  de 

formação profissional da comunidade estudantil. 

Colheram-se  os  dados  através  de  planilhas  de  controle  de  orçamento 

doméstico.  As  famílias  que  não  tinham  o  hábito  de  realizar  tal  controle  não 

participaram da pesquisa; as que utilizavam planilhas, mesmo que simples, foram 

convidadas a participar, tendo garantia de anonimato. 

Os  dados  pesquisados  correspondiam  aos  meses  de  janeiro,  fevereiro, 

março, abril e maio de 2015. 

Distribuíram-se  120  questionários  aos  alunos  do 2.º  ano do Ensino  Médio. 

Destes, 40 não responderam (33%), 48 responderam que não faziam controle de 

orçamento  (40%)  e  32  utilizavam  planilha  de  controle,  portanto  responderam  à 

pesquisa (27%). Com base nos dados colhidos entre estas 32 famílias, chegou-se 

aos resultados apresentados abaixo. 

1)  Percentual  médio  das  receitas  nos  cinco  meses  pesquisados  (em  salários 

mínimos): 

  44% recebiam entre 1 e 3 salários mínimos; 

  40% recebiam entre 4 e 6 salários mínimos; 

  13% recebiam entre 7 e 9 salários mínimos; 

  3% recebiam entre 10 e 12 salários mínimos. 

2)  Percentual médio das despesas nos cinco meses pesquisados: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
24 

  Alimentação:  

9% gastavam entre R$300,00 e R$499,00; 

16% gastavam entre R$500,00 e R$699,00;  

50% gastavam entre R$700,00 e R$899,00; 

15% gastavam entre R$900,00 e R$1099,00; 

10% gastavam R$1100,00 ou mais. 

  Tarifas:  

16% gastavam entre R$100,00 e R$199,00; 

31% gastavam entre R$200,00 e R$299,00; 

32% gastavam entre R$300,00 e R$399,00; 

11% gastavam entre R$400,00 e R$499,00; 

10% gastavam R$500,00 ou mais. 

  Saúde:  

22% não gastavam com saúde; 

13% gastavam menos que R$100,00; 

31% gastavam entre R$100,00 e R$199,00;  

20% gastavam entre R$200,00 e R$299,00; 

14% gastavam R$300,00 ou mais. 

  Transporte: 

9% não gastavam com transporte; 

16% gastavam menos que R$100,00; 

58% gastavam entre R$100,00 e R$299,00; 

13% gastavam entre R$300,00 e R$499,00; 

4% gastavam R$500,00 ou mais. 

  Educação: 

38% não gastavam com Educação; 

8% gastavam menos que R$100,00; 

 
 
 
 
 
 
     
25 

53% gastavam entre R$100,00 e R$299,00; 

1% gastava R$300,00 ou mais. 

  Vestuário:  

24% não gastavam com vestuário; 

22% gastavam menos que R$100,00; 

41% gastavam entre R$100,00 e R$299,00; 

 6% gastavam entre R$300,00 e R$499,00; 

 7% gastavam R$500,00 ou mais. 

  Lazer:  

35% não gastavam com lazer; 

15% gastavam menos que R$100,00; 

49% gastavam entre R$100,00 e R$299,00; 

1% gastava entre R$300,00 e R$500,00. 

  Empréstimos bancários:  

30% não tinham empréstimo;  

31% gastavam entre R$100,00 e R$299,00; 

26% gastavam entre R$300,00 e R$499,00; 

13% gastavam R$500,00 ou mais. 

 

Impostos:  

28% não pagavam impostos nesse período; 

21% pagavam menos que R$100,00; 

38% pagavam entre R$100,00 e R$299,00; 

  4% pagavam entre R$300,00 e R$499,00; 

  9% pagavam R$500,00 ou mais. 

  Aluguel:  

78% não pagavam aluguéis; 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

19% pagavam entre R$300,00 e R$499,00; 

 3% pagavam R$700,00 ou mais. 

  Seguro:  

46% não pagavam seguros; 

19% pagavam menos que R$100,00; 

15% pagavam entre R$100,00 e entre R$199,00; 

13% pagavam entre R$200,00 e R$299,00; 

  7% pagavam R$300,00 ou mais. 

  Funcionários:  

91% não tinham funcionários; 

 9% pagavam um salário mínimo. 

  Outras despesas:  

88% não gastam com outras despesas; 

 3% gastam menos que R$100,00; 

 4% gastam entre R$100,00 e R$299,00; 

 1% gasta entre R$300,00 e R$ 499,00; 

 4% gastam R$500,00 ou mais; 

3)  Dados sobre a pessoa que respondeu à pesquisa: 

69% estão trabalhando. 

50% são do sexo masculino. 

28% têm entre 14 e 18 anos de idade (alunos), 12% têm entre 19 e 

35 anos e 60% têm 36 anos ou mais (pais de alunos). 

85% moram em residências com 3 ou 4 pessoas. 

81%  das  residências  têm  1  ou  2  pessoas  trabalhando  contribuindo 

com as despesas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Os dados acima reforçam a necessidade de direcionar ações no intuito de 

formar  cidadãos  organizados,  conscientes  de  suas 

responsabilidades  e 

capacitados  para  o  mercado  de  trabalho,  mas  com  habilidades  e  competências 

para prosseguirem nos estudos em nível superior. 

Todos  os  itens  colocados  na  planilha  de  orçamento  doméstico/familiar 

foram,  um  a  um,  discutidos  com  os  alunos,  que  inicialmente  propuseram  alguns 

itens. Fato curioso é que não colocaram despesas com aluguel, o que foi sugerido 

pelos professores e aceito pelos alunos imediatamente. Este processo parece ter 

sido revelador para professores e alunos,  uma despesa óbvia foi esquecida, mas 

depois da inserção da mesma foi reconhecida como muito importante. Isto revelou 

que  a  construção  do  objeto  juntamente  com  os  alunos  fez  com  que  os  mesmos 

refletissem  sobre  esses  aspectos  e  entendessem  de  forma  mais  ampla  como  o 

planejamento é essencial para a melhoria de sua vida, no presente e futuro. 

Introduziu-se  o  projeto  através  da  revisão  de  conteúdos  matemáticos 

indispensáveis  para  o  entendimento  dos 

temas  que  seriam 

tratados  em 

Matemática  Financeira  e  Estatística,  os  quais  são:  Razão  de  duas  grandezas, 

Proporção entre duas razões, cálculo de um termo desconhecido (regra de três) e 

Grandezas direta e inversamente proporcionais.  

Nas aulas, apresentou-se a teoria de forma contextualizada e participativa; 

propuseram-se exercícios resolvidos para fixação do assunto estudado, exercícios 

de  aprendizagem 

imediata  e  sequência  graduada  de  exercícios  para 

aprofundamento  no  assunto.  A  avaliação  foi  contínua,  identificando  e  retomando 

assuntos nos quais os alunos apresentaram dificuldades. 

Após  este  início,  aplicou-se  uma  avaliação  diagnóstica  com  intuito  de 

apurar  os  conhecimentos  prévios  que  os  alunos  tinham  sobre  Matemática 

Financeira  e  Estatística.  Tal  avaliação  abordou  questões  financeiras  que  fazem 

parte do cotidiano de todo cidadão. Nos primeiros anos de vida aprende-se o valor 

da moeda oficial do país em que se vive, nos anos iniciais da escola realizam-se 

operações de compra e venda envolvendo pequenos valores, e na adolescência o 

jovem já administra valores destinados a suas necessidades pessoais. Por isso se 

fez  necessária  uma  sondagem  sobre  os  conhecimentos  prévios  dos  alunos  a 

 
 
 
 
 
28 

respeito  de  Matemática  Financeira  e  da  Estatística,  a  fim  de  planejar  as  aulas, 

direcionando-as às maiores dificuldades diagnosticadas. 

Essa sondagem se realizou através de questões que procuraram reproduzir 

situações  as  quais  o  consumidor  pode  ser  induzido  a  erro  de  interpretação, 

levando-o a uma escolha equivocada de produtos e serviços. 

Cento e dezessete alunos das três 2.ª séries do Ensino Médio, participantes 

do  Projeto  Educação  Financeira,  responderam  ao  questionário.  Abaixo  estão 

relacionadas as questões e o desempenho dos alunos com relação ao número de 

acertos. 

1)  Numa  loja  que  está  com  suas  mercadorias  em  promoção,  os  cartazes 

indicam descontos de até 50%. Uma mercadoria que custava R$80,00 está 

sendo  vendida  por  R$50,00.  Qual  o  desconto  concedido?  Este  desconto 

está de acordo com os cartazes da promoção? 

  A  primeira  pergunta  teve  33,3%  de  acertos,  evidenciando  que  de 

cada  3  alunos  2  não  souberam  calcular  porcentagem  a  partir  dos 

preços dados. 

  A  segunda  pergunta  teve  15,4%  de  acertos,  mostrando  como  eles 

não consideraram “até 50%” e pensaram que a loja toda estava pela 

metade do preço. 

2)  Uma mercadoria que custava R$100,00 sofreu um desconto de 10% numa 

liquidação.  Quando  a  liquidação  acabou,  o  lojista  aumentou  o  preço  atual 

da  mercadoria  em  10%.  Qual  é  o  novo  preço?  Ele  conseguiu  voltar  a 

mercadoria ao preço inicial? 

  A pergunta sobre o novo preço foi respondida corretamente por 71% 

dos  alunos,  o  que  mostra  que  dada  a  porcentagem  eles  tiveram 

maior facilidade em calcular os preços correspondentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

  56,4%  acertaram  ao  afirmar  que  o  preço  da  mercadoria  não  voltou 

ao  preço  inicial.  Dos  alunos  que  acertaram  a  pergunta  anterior 

(71%),  14,6%  não  responderam  a  esta  pergunta;  uns  por  distração 

outros  por  acharem  que  os  valores  calculados  já  bastavam  como 

resposta. 

3)  Carlos  comprou  um  relógio  que  custava  R$250,00  à  vista.  Como  ele  não 

dispunha de todo esse valor dividiu a compra em 5 parcelas com juros de 

5%  ao  mês.  A  entrada  foi  paga  no  ato  da  compra  e  as  demais  parcelas 

devem ser pagas em 30, 60, 90 e 120 dias. Qual é o valor de cada parcela? 

Qual o valor da compra a prazo? 

  Nenhum aluno acertou esta questão e o principal motivo foi calcular 

5% de juros a partir da parcela de entrada. Usaram R$250,00 como 

valor inicial para calcular as prestações. 

  Nenhum aluno acertou o valor da compra a prazo. 

4)  Débora pagou três parcelas mensais de R$70,00 por uma mercadoria que 

custava  R$180,00  à  vista.  Quantos  reais  ela  pagou  de  juros?  Que  taxa 

percentual mensal foi aplicado? 

  A  primeira  pergunta  foi  respondida  corretamente  por  58%  dos 

alunos. Muitos não responderam a essa pergunta, uns por distração, 

outros  por  direcionarem  sua  atenção  à  segunda  pergunta,  que, 

segundo eles, chamou a atenção pelo grau de dificuldade. 

  Apesar da segunda pergunta ter sido o foco de atenção dos alunos, 

nenhum  deles  acertou.  Sua  resolução  exigia  conhecimentos  sobre 

operações de amortização, que não é de domínio popular. 

5)  O texto se refere às questões 5.1 e 5.2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ENEM-MEC)  O  gráfico  abaixo  ilustra  a  evolução  do  consumo  de  eletricidade  no 

Brasil, em GWh, em quatro setores de consumo, no período de 1975 a 2005. 

30 

5.1  –  A  racionalização  do  uso  da  eletricidade  faz  parte  dos  programas 

oficiais  do  governo  brasileiro  desde  1980.  No  entanto,  houve  um  período  crítico, 

conhecido  como  “apagão”,  que  exigiu  mudanças  de  hábitos  da  população 

brasileira e resultou na maior, mais rápida e significativa economia de energia. De 

acordo com o gráfico, conclui-se que o “apagão” ocorreu no biênio: 

a)  1998-1999    

b)  1999-2000    

c)  2000-2001    

d)  2001-2002    

e)  2002-2003 

Alternativa correta: C 

5.2  –  Observa-se  que,  de  1975  a  2005,  houve  aumento  quase  linear  do 

consumo de energia  elétrica.  Se  essa  mesma  tendência  se mantiver  até  2035, o 

setor  energético  brasileiro  deverá  preparar-se  para  suprir  uma  demanda  total 

aproximada de: 

a)  405 GWh  

b)  445 GWh      

c)  680 GWh 

 
 
 
 
 
 
 
31 

d)  750 GWh 

e)  775 GWh 

Alternativa correta: C 

  Na  questão  5.1  os  alunos  obtiveram  67,5%  de  acertos,  ou  seja, 

aproximadamente  2  alunos  em  3  acertaram.  A  maioria  dos  32,5% 

que  erraram  a  questão  explicaram  que  confundiram  o  período  do 

“apagão”  com  o  período  do  pico  de  economia  de  energia  que 

aconteceu entre 2001-2002. 

  Apenas  30,8%  dos  alunos  acertaram  a  questão  5.2.  A  maioria  dos 

alunos que erraram justificaram citando que somaram o consumo de 

375 GWh, obtido em 2005, com 375 GWh - que seria o consumo dos 

próximos  30  anos,  obtendo,  então,  750GWh.    Mas  observando  o 

gráfico vemos que o consumo em 30 anos é de 305 GWh, valor este 

obtido  quando  subtraímos  o  consumo  inicial  do  consumo  final  do 

período de 30 anos (375 GWh – 70 GWh = 305 GWh). 

A  correção  da  avaliação  diagnóstica  indicou  que  seria  preciso  implantar 

ações que melhorassem o conhecimento teórico e favorecessem as capacidades 

de pensamento, raciocínio e senso crítico por parte dos alunos. 

Comtemplou-se o conhecimento teórico sobre Matemática Financeira com o 

desenvolvimento dos conteúdos: porcentagem, aumentos e descontos sucessivos, 

juro  simples  e  composto  e  sistemas  de  amortização  (Sistema  Price  e  SAC);  já  o 

conhecimento teórico sobre Estatística abordou o desenvolvimento dos conteúdos: 

tabelas  e  gráficos,  medidas  de  tendência  central  e  medidas  de  dispersão. 

Apresentou-se  nas  aulas  a  teoria  de  forma  contextualizada  e  participativa. 

Propuseram-se  exercícios  resolvidos  para  fixação,  exercícios  de  aprendizagem 

imediata e exercícios para aprofundamento do assunto. A avaliação se realizou de 

forma contínua, visando sanar dificuldades encontradas pelos alunos. 

 
 
 
 
 
 
32 

Após  o  desenvolvimento  dos  conteúdos  previstos,  necessitou-se  aplicar 

outras  questões  que  envolvessem  os  mesmos  grupos  de  conhecimentos  e 

exigissem em sua resolução competências e habilidades equivalentes às exigidas 

nas  questões  acima  citadas,  a  fim  de  quantificar  acertos  que  evidenciassem  a 

eficácia  na  aprendizagem  e  retomar  temas  que  apresentassem  resultados 

negativos consideráveis. 

O  mesmo  grupo  de  alunos  do  2.º  ano  do  Ensino  Médio  participantes  da 

pesquisa anterior respondeu às questões abaixo. Quantificaram-se e analisaram-   

-se os resultados obtidos com intuito de aprimorar as ações nas próximas etapas 

do projeto. 

1)  Nos cartazes de promoção de uma loja aparecem “Toda a loja com 30% de 

desconto”.  Uma  calça  que  está  na  promoção  por  R$126,00  tem  preço  de 

etiqueta R$180,00. O preço da promoção está de acordo com os cartazes? 

Se não está de acordo com os cartazes, qual deverá ser o preço? 

  91% acertaram que o preço da calça está de acordo com os cartazes 

que anunciam a promoção.  

  91%  acertaram  a  questão  anterior,  não  havendo  necessidade  de 

responder à segunda questão. 

2)  Num período de inflação, uma mercadoria que custava R$60,00 sofreu dois 

aumentos consecutivos de 5%. Após esses aumentos, toda loja entrou em 

promoção com descontos de 10% em todas as mercadorias. O preço voltou 

ao valor praticado antes dos aumentos? Se não voltou ao valor anterior aos 

aumentos, qual é o preço após a promoção? 

  64% acertaram que o preço não voltou ao valor praticado antes dos 

aumentos.  

  63% acertaram o preço após a promoção. A necessidade de calcular 

aumentos sucessivos fez cair a porcentagem de acertos em relação 

à  lista  anterior,  pois  o  aluno  entendeu  que  dois  aumentos  de  5% 

correspondem a um aumento de 10%. 

 
 
 
 
 
33 

3)  Uma  loja  vende  uma  bicicleta  que  custa  R$900,00  à  vista,  em  cinco 

parcelas mensais, com taxa de juros de 3% a.m., sendo a primeira parcela 

no ato da compra. Qual o valor de cada parcela? Quanto custará a bicicleta 

a prazo? 

  86% acertaram o preço de cada parcela. 

  76% acertaram o preço da bicicleta a prazo. 

4)  Carlos comprou um celular em quatro parcelas fixas de R$150,00. Como a 

taxa de juros foi de 4% a.m., qual o valor do celular à vista? Quantos reais 

ele pagou de juros? 

  58%  acertaram  o  valor  pago  de  juros  na  compra  a  prazo.  A 

necessidade  do  uso  da  fórmula  para  cálculo  da  prestação  no 

Sistema  Price  aumentou  a  dificuldade  na  resolução  do  exercício, 

mantendo, assim, a mesma porcentagem de acertos da lista anterior. 

  79% acertaram o preço do celular à vista. 

5)  (ENEM-MEC)  Em  reportagem  sobre  crescimento  da  população  brasileira, 

uma  revista  de  divulgação  científica  publicou  tabela  com  a  participação 

relativa  de  grupos  etários  na  população  brasileira,  no  período  de  1970  a 

2050 (projeção), em três faixas de idade: abaixo de 15 anos; entre 15 e 65 

anos; e acima de 65 anos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
5.1 - Admitindo-se que o título da reportagem se refira ao grupo etário cuja 

população  cresceu  sempre  ao  longo  do  período  registrado,  um  título  adequado 

poderia ser: 

a)  “O Brasil de fraldas” 

34 

b)  “Brasil: ainda um país de adolescentes”                   

c)  “O Brasil chega à idade adulta” 

d)  “O Brasil troca a escola pela fábrica” 

e)  “O Brasil de cabelos brancos” 

A alternativa correta é: E. 

  69% acertaram o título adequado à reportagem. 

5.2 - Qual faixa etária sofrerá maior diminuição nesses 80 anos? De quanto 

por cento será essa diminuição? 

a) abaixo de 15 anos com 24,9%. 

b) entre 15 e 65 anos com 14,9%. 

c) acima de 65 anos com 15,3%. 

d) abaixo de 15 anos com 39%. 

e) abaixo de 15 anos com 42,1%. 

A alternativa correta é: A. 

  81%  acertaram  a  faixa  etária  que  terá  maior  diminuição  e  a 

porcentagem diminuída. 

Algumas questões pertencentes a essa lista apresentaram maior dificuldade 

em  sua  resolução  quando  comparadas  às  questões  correspondentes  da  lista 

anterior.  Mesmo  assim  evidenciou-se  progresso  no  rendimento  dos  alunos  em 

relação à média de acertos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

As questões da lista acima que apresentaram baixo nível de acertos tiveram 

seus conteúdos retomados. 

Observe  a  figura  1  que  compara  o  desempenho  dos  alunos  nas  questões 

apresentadas antes (sondagem) e depois do desenvolvimento do projeto: 

Figura 1: Comparação entre o desempenho dos alunos antes e depois do 

desenvolvimento do projeto. 

2.3 - Análise dos dados 

Análise dos dados relativos às notas das avaliações de sondagem de 

conhecimentos  prévios 

(avaliação  1)  e  avaliação  de  aferimento  de 

aprendizagem (avaliação 2). (Valores de 0 a 10). 

A análise estatística realizada para os dados a seguir trata de situação em 

que  os  dados  são  pareados,  ou  seja,  as  notas  em  questão  são  do  mesmo 

indivíduo  e  relativas  a  dois  momentos:  antes  (denominado  sondagem  de 

conhecimentos prévios) e depois (denominado de aferimento de aprendizagem). A 

intenção desse teste é averiguar estatisticamente se existe diferença significativa 

entre  o  conteúdo  apreendido  antes  e  do  conteúdo  apreendido  depois  do 

 
 
 
 
 
 
 
36 

desenvolvimento do projeto. Em muitos casos, uma diferença entre dois números, 

por menor que seja, é considerada matematicamente diferente. No entanto, como 

a  estatística  é  uma  ferramenta  que  trabalha  com  variáveis  aleatórias,  algumas 

diferenças  podem  ser  consideradas  como  sendo  estatisticamente  semelhantes 

(iguais)  ou  não 

(diferentes).  Para 

tanto,  vários 

testes  estatísticos  são 

desenvolvidos,  para  comparar  tratamentos  clínicos,  eficiência  de  remédios, 

votação  de  candidatos  a  uma  eleição,  diferença  de  renda  entre  dois  países,  etc. 

Pode  ser  utilizado  também,  como  neste  caso,  para  testar  se  há  diferença  de 

aprendizagem antes e depois do processo de aprendizagem.  

Os dados que foram analisados se referem a trinta e quatro indivíduos que 

realizaram as duas avaliações sendo que essa amostra  diminuta ocorreu porque, 

após a aplicação da avaliação de sondagem de conhecimentos prévios e coleta de 

dados dos acertos gerais, foi realizada uma devolutiva e todos os alunos ficaram 

com  suas  avaliações.  Tempos  depois,  verificada  a  necessidade  de  analisar  os 

dados  pareados,  um  pedido  de  devolução  do  material  foi  feito  aos  alunos,  mas 

atendido, apenas, pelos indivíduos analisados nesse estudo. Para a realização do 

teste  foram  subtraídas  das  notas  da  segunda  avaliação  as  notas  da  primeira 

avaliação 

(as  notas 

resultantes  são  denominadas,  simplesmente,  como 

“diferenças”).  Desta  forma,  se  os  valores  resultantes  foram  positivos  -  de  modo 

significativo  estatisticamente  –  pode-se  dizer  que  o  teste  aponta  para  uma 

melhoria de aprendizagem. 

Os dados se encontram na tabela abaixo. 

Tabela 1: 

Avaliação 1 

2 

2 

5 

2 

Avaliação 2 

Diferenças 

8 

5 

7 

6 

6 

3 

2 

4 

 
 
 
37 

3 

1 

5 

3 

3 

4 

2 

4 

3 

4 

5 

6 

2 

1 

6 

3 

5 

4 

4 

4 

4 

6 

2 

5 

9 

10 

6 

10 

10 

8 

7 

7 

5 

7 

6 

8 

10 

3 

9 

10 

10 

10 

10 

8 

8 

8 

10 

10 

6 

9 

1 

7 

7 

4 

5 

3 

2 

3 

1 

2 

8 

2 

3 

7 

5 

6 

6 

4 

4 

2 

8 

5 

 
 
 
38 

4 

3 

2 

3 

4 

5 

10 

10 

8 

7 

7 

10 

6 

7 

6 

4 

3 

5 

Todo  teste  estatístico  tem  uma  hipótese  para  ser  comprovada  ou  não.  No 

caso  da  aprendizagem,  o  que  se  pretendeu  é  que,  após  o  processo  de 

aprendizagem, os alunos tenham melhorado seus conhecimentos e é exatamente 

isto  que  deve  ser  testado.  Se  houve  melhora  o  objetivo  foi  conseguido,  caso 

contrário  não  (os  alunos  não  melhoraram  seus  conhecimentos)  Então,  como 

explicitado  anteriormente,  devem-se  analisar  as  diferenças  obtidas  entre  as 

avaliações  (mais  explicações  sobre  o  teste  estatístico  utilizado  e  suas  hipóteses 

podem ser encontradas no apêndice C).  

Observando os dados nota-se que nenhum valor foi negativo; no entanto, a 

diferença  pode  não  ser  significativa  em  magnitude  das  diferenças.  O  que  ocorre 

então  é  que  é  calculada  a  média  das  diferenças  (denotada  por  𝑥̅)  e,  se  esta  for 

grande  e  positiva,  haverá  forte  evidência  de  que  houve  ganho  de  conhecimento. 

No  teste  executado,  (vide  apêndice  C)  é  calculado  um  intervalo  em  torno  de  𝑥̅ 

(vide Figura 2 abaixo) e, se este não contém o valor zero, o teste nos revela que a 

diferença  estatística  é  significativa.  Isto  significa  que  a  hipótese  de  ganho  de 

conhecimento é válida. 

 
 
 
 
 
 
39 

Figura 2: Análise estatística para as diferenças obtidas entre as avaliações 

1 e 2. 

Observa-se pela figura 2 que o intervalo de confiança (em azul) está muito 

distante  do  valor  zero  testado  (em  vermelho  no  canto  inferior  esquerdo).  O 

intervalo obteve valores entre 3,839 e 5,338, centrado na média de 4,588. Assim, 

pode-se  dizer  que  há  um  ganho  aproximado  de  45%  de  conhecimento  adquirido 

em  relação  ao  estado  anterior  para  os  alunos  que  realizaram  o  aprendizado  (a 

média de 3,559 saltou para 8,147 na segunda avaliação). 

Os 

resultados  apresentados  evidenciam  que  houve  progresso  na 

aprendizagem  e  na  capacidade  de  interpretação  e  resolução  de  problemas 

cotidianos da vida financeira dos alunos e de suas famílias.  

Sabe-se que o processo de aprendizagem é contínuo e espera-se que este 

passo  seja  o  primeiro  de  muitos  no  gerenciamento  de  uma  vida  financeira 

organizada, pois, para desfrutar de justiça social, um cidadão necessita ser dono 

de suas decisões, conhecedor de seus direitos e deveres e capacitado para fazer 

as melhores escolhas em sua vida financeira. 

9876543210X_HoDiferençasGráfico de Valores Individuais para as Diferenças(com  Ho e  intervalo de confiança de 95% para a média) 
 
 
 
 
40 

2.4 - Pesquisa de campo 

Após  o  estudo  dos  principais  conceitos  de  Matemática  Financeira  e 

Estatística,  tornou-se  necessária  a  aplicação  e  reflexão  sobre  os  mesmos.  A 

estratégia  foi  estimular  o  protagonismo  dos  alunos,  propondo  pesquisas  que 

seriam  realizadas  em  grupo,  elaborando  trabalhos  sobre  temas  relevantes  para 

uma boa gestão financeira de seu orçamento pessoal e familiar.  

Os próprios alunos formaram seus os grupos, que se uniram por afinidade, 

proximidade  (morar  na  mesma  cidade),  amizade,  entre  outros.  Apresentaram-se 

os  temas  aos  grupos  e  estes  escolheram  aquele  que  mais  despertou  seu 

interesse. 

Os oito temas elencados e a justificativa para seu estudo e pesquisa foram: 

1.º  Tema:  Construção  de  planilha  para  controle  e  organização  do 

orçamento doméstico. 

Elaborar  planilhas  para  controle  do  orçamento  doméstico  é  uma  forma  de 

garantir  que  as  receitas  serão  aplicadas  de  maneira  racional,  suprindo  as 

necessidades básicas sem abrir mão de lazer, cultura e poupança.  

2.º Tema: Como minimizar despesas com gastos permanentes (tarifas). 

  Os  gastos  permanentes  com  tarifas  e  mensalidades,  se  não  forem 

racionados,  absorverão  boa  parte  da  renda  familiar,  prejudicando  a  poupança  e 

gastos com lazer e cultura. 

3.º Tema: Taxas de juros cobradas nas compras a prazo no comércio. 

  As propagandas do comércio oferecem produtos com muitas parcelas sem 

juros,  mas  estes  estão  camuflados.  Cabe  ao  consumidor  perceber  a  existência 

dos juros e escolher a melhor opção de compra. 

4.º  Tema:  Taxas  de  juros  cobradas  nos  empréstimos  bancários  e  em 

financeiras. 

  As  taxas  de  juros  cobradas  pelos  bancos  e  financeiras  variam  de  acordo 

com o perfil do cliente. Funcionários públicos e aposentados conseguem melhores 

taxas, enquanto jovens e autônomos pagam taxas de juros mais elevadas. 

5.º  Tema:  Taxas  de  juros  cobradas  nas  compras  com  cartão  de  crédito 

(pagamento do valor mínimo do cartão) e no uso do cheque especial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

  As compras com cartão de crédito e o uso de cheques fazem com que as 

pessoas  não  precisem  portar  dinheiro  em  espécie,  mas  essa  facilidade  pode 

propiciar  gastos  além  da  capacidade  de  pagamento.  Os  usuários  necessitam  de 

um controle rígido nas contas para pagarem toda a fatura do cartão (não pagarem 

fatura  mínima)  e  não  entrarem  no  cheque  especial.  Ambos  têm  taxas  de  juros 

elevadíssimas. 

6.º  Tema:  Regras  para  obtenção  de  vagas  nas  universidades  públicas 

através do SISU, bolsas de estudo em instituições de ensino particulares através 

do PROUNI e financiamento estudantil para o ensino superior através do FIES. 

  O  SISU,  PROUNI  e  o  FIES  propiciam  aos  jovens  frequentar  uma 

universidade,  garantindo  seu  futuro  intelectual,  social  e  financeiro.  Conhecer  as 

regras desses programas é fator primordial para usufruir essas conquistas. 

7.º Tema: Opções de mercado e taxas de juros em aplicações (poupança, 

CDB, outros) e em previdência privada. 

  É de jovem que se aprende a poupar, mas muitas famílias não conseguem 

se  organizar  e  criar  reservas  para  o  futuro.  A  poupança  e  a  previdência  privada 

são as formas mais seguras de garantir uma melhor situação financeira no futuro, 

complementando a aposentadoria. 

8.º  Tema:  Aposentaria  planejada  de 

forma  que  esta  supra  suas 

necessidades quando idoso. 

   A  aposentadoria  oficial  deveria  garantir  o  mínimo  de  dignidade  a  pessoas 

que trabalharam uma vida toda, mas as várias reformas da previdência diminuíram 

o  poder  de  compra  dos  aposentados.  Mesmo  assim,  não  devemos  deixar  de 

contribuir, pois na velhice toda receita é bem-vinda. 

  Professores-orientadores  acompanharam  o  processo  de  pesquisa  e 

montagem  dos  trabalhos,  auxiliando  os  alunos  nas  pesquisas  e  agindo  como 

mediadores nos conflitos que pudessem existir entre os membros do grupo.  

  A formatação das apresentações foi em “PowerPoint” e os participantes dos 

grupos  detalharam  os  seus  temas  aos  colegas  em  sala  de  aula  durante  os 

 
 
 
 
42 

seminários, trocando informações que se completavam para o entendimento geral 

sobre o assunto. 

  Houve  um  convite  aos  grupos  que  se  destacaram  nesses  seminários  (um 

de  cada  tema)  para  participarem  de  uma  etapa  posterior  do  projeto,  a  qual  deu 

origem  a  um  minicurso  -  apresentado  à  comunidade.  Os  slides  produzidos  pelos 

grupos de alunos selecionados em cada tema se encontram no Anexo A. 

Este  anexo  contém  os  trabalhos  de  pesquisa  realizados  pelos  alunos, 

apresentados  em  seminário  durante  as aulas  e  selecionados para  fazer parte do 

minicurso  de  Educação  Financeira  apresentado  à  comunidade  em  2014.  Essas 

pesquisas  e  apresentações  fomentaram  o  interesse  dos  alunos,  propiciaram 

descobertas  e  fortaleceram  o  conhecimento  sobre  as  regras  do  mercado 

financeiro. Dessa forma, espera-se que os alunos utilizem planilhas de receitas e 

despesas  a 

fim  de  equilibrarem  seu  orçamento  pessoal  e  doméstico, 

assegurando-lhes uma vida financeira saudável e próspera e que sejam exemplo 

para  os  que  os  cercam,  incentivando-os  a  adotarem  as  práticas  corretas  de 

Educação Financeira aprendidas durante o desenvolvimento do projeto. 

  Os  grupos  selecionados,  de  diferentes  salas  de  aula,  reuniram-se  para 

troca de conhecimentos e entrosamento, visando à excelência na apresentação do 

minicurso. 

  Ofereceram-se  todos  os  projetos  desenvolvidos  pelas  várias  áreas  de 

conhecimento da unidade escolar - através de minicursos - à comunidade. Criou-  

-se  uma  agenda  com  dias  e  horários  das  apresentações  e  as  pessoas  se 

inscreveram para participar dos minicursos de seu interesse. 

  A  procura  pelo  minicurso  de  Educação  Financeira  foi  grande  e  os 

participantes  avaliaram  como  positiva  a  atuação  dos  alunos,  a  organização  dos 

trabalhos e a temática abordada. 

Os  alunos  participantes  desse  projeto 

tiveram  a  oportunidade  de 

desenvolver  habilidades  não  difundidas  pela  escola  em  sua  forma  habitual  de 

trabalho.  Foram  desafiados  a  práticas  que  os  tornaram  protagonistas  de  sua 

própria  aprendizagem  e  tiveram  que  atuar  em  situações  que  os  tiraram  de  sua 

zona de conforto habitual. O ganho em qualidade da aprendizagem associado às 

 
 
 
 
43 

experiências  de  convívio  e  contato  com  as  pessoas  acrescentaram  tanto  ao  seu 

cognitivo como ao seu desprendimento em se apresentar e defender suas ideias 

em público.  

  Para que esses ganhos se cumprissem, esse projeto exigiu que os alunos 

aprofundassem  seus  estudos  a  fim  de  preparar  material  e  obter  conhecimento 

para suas apresentações perante a sala e, posteriormente, à comunidade.  

  Essa  necessidade  os  direcionaram  a  pesquisar,  estudar,  experimentar, 

dialogar  com  seus  pares,  defender  suas  ideias  e  criticar  situações  em  que  a 

inoperância das instituições nega aos cidadãos seus direitos e deveres.   

  O trabalho em grupo foi outro desafio, pois os alunos necessitaram interagir 

com seus pares defendendo seu ponto de vista, mas em contrapartida, precisaram 

desenvolver a capacidade de ouvir e ceder quando foram apresentadas ideias que 

melhor se encaixassem às necessidades do momento.  

  Nos  seminários  observou-se  que  o  maior  desafio  para  muitos  foi  se 

apresentar  diante  de  uma  plateia,  no  caso  os  colegas  de  sala  e  as  pessoas  da 

comunidade que participaram do minicurso. Vencer esse obstáculo foi uma tarefa 

que  exigiu  treinamento  e  experiências  positivas  quando  da  organização  e 

apresentação dos trabalhos. 

  Para  os  alunos  palestrantes  que  atuaram  no  minicurso,  houve  entrega  de 

certificado  de  participação,  atestando  sua  habilidade  de  comunicação  e  postura 

diante de um grupo de pessoas, fato que o qualifica e diferencia na concorrência 

por estágios ou vagas de emprego. 

Através  das  várias  etapas  do  projeto  educação  financeira,  percebeu-se  a 

mudança  de  atitude  por  parte  dos  alunos  em  relação  ao  seu  comportamento, 

prioridades  e  perspectivas  de  futuro,  pois  passaram  a  acreditar  mais  em  si 

próprios e entenderem que com planejamento suas metas podem ser alcançadas. 

Por  outro  lado,  com  esse  projeto,  os  professores  tiveram  oportunidade  de 

tornarem  visível  seu  trabalho  e  extrapolarem  o  conteúdo  além  da  sala  de  aula. 

Mas  essa  visibilidade  gerou  responsabilidade  e  exigiu  que  o  professor  fosse  um 

mediador  atento  às  necessidades  e  anseios  dos  alunos  ao  realizarem  os 

trabalhos. 

 
 
 
44 

  A equipe de educadores dessa unidade escolar entendeu que esse projeto 

tem  características  que  podem  ajudar  na  formação  de  jovens  envolvidos  e 

dedicados com a pesquisa e produção do seu próprio conhecimento, e que, ainda, 

sejam  capazes  de  encontrar  soluções  racionais  e  criativas  para  problemas 

cotidianos. 

  Entendeu-se que a realização desse trabalho proporcionou maior interação 

entre  alunos,  professores  e  comunidade,  pois  permitiu  a  participação  ativa  de 

todos,  sendo  um  espaço  democrático,  onde  o  conhecimento  é  debatido,  com 

intuito  de formar conceitos e  enriquecer ideias  capazes  de  qualificar decisões na 

gestão da economia pessoal e familiar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  modelo  educacional  utilizado  atualmente  nas  escolas  públicas  está 

defasado em relação às necessidades e anseios de uma sociedade que privilegia 

o  ter  em  detrimento  ao  ser.  Os  conteúdos  matemáticos  que  estão  no  currículo 

escolar  parecem  estar  distantes  da  realidade  de  vida  dos  alunos  e  esses  não 

conseguem vislumbrar utilidade na sua aprendizagem. 

Cabe  aos  professores  o  desafio  de  mudar  essa  impressão  que  os  alunos 

têm  sobre  o  currículo  matemático  e  se  oporem  à  tendência  materialista  que 

domina  nossa  sociedade.  Essa  tarefa  precisa  ser  encarada  e  novas  práticas 

devem ser pesquisadas, estudadas e introduzidas nas aulas, de forma a estimular 

a  participação  efetiva  dos  alunos  como  protagonistas  no  processo  ensino-

aprendizagem. 

A educação tem o desafio de manter-se atualizada em uma sociedade com 

intensas  e  rápidas  mudanças.  Para 

isso  é  necessário  que  experiências 

educacionais bem-sucedidas sejam implantadas e compartilhadas. 

O  Projeto  Técnico-Científico  na  área  de  Educação  Financeira  teve  esse 

objetivo, mas necessita de ajustes e correções a cada edição. 

Sobre  a  última  edição  do  projeto,  apresentada  nesse  trabalho,  observou-          

-se  a  necessidade  de  reforçar  o  estudo  dos  conceitos  e  conteúdos  sobre 

porcentagem  em  aumentos  e  descontos  sucessivos,  pois  houve  decréscimo  na 

porcentagem  de  acerto  da  questão  que  abordava  esse  assunto.  Há  de  salientar 

que nas questões aplicadas como conhecimentos prévios o aumento proposto foi 

o  simples  e  nas  questões  que  visavam  aferir  eficácia  do  projeto  o  aumento 

proposto  foi  o  sucessivo.  Outra  intervenção  deve  ser  feita  no  estudo  do  Sistema 

Price de Amortização, porque a questão que tratava do valor pago de juros numa 

compra a prazo com prestações fixas, manteve-se com a mesma porcentagem de 

acertos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Todas  as  fases  do  projeto  precisam  ser  negociadas  com  os  alunos, 

garantindo-lhes  ampla  participação  nas  tomadas  de  decisões,  assim  estaremos 

conquistando a atenção e buscando o envolvimento deles no projeto.  

O  contrato  pedagógico  do  início  do  projeto precisa  ser costurado a  muitas 

mãos,  cabendo  ao  professor  mediar  uma  pauta  de  atividades  e  estipular 

momentos  para  realização  destas.  As  questões  utilizadas  para  sondagem  de 

conhecimentos  prévios  e  as  aplicadas  para  aferir  a  eficiência  na  aprendizagem 

devem  reproduzir  situações  cotidianas.  O  ideal  é  que  os  conteúdos  sejam 

contextualizados  e  os  trabalhos  de  pesquisa,  que  serão  apresentados  em 

seminários, tenham seus temas escolhidos pelos próprios alunos. 

A 

implantação  do  projeto  possibilitou  um  ganho  de  qualidade  na 

aprendizagem dos alunos, pois enriqueceu o currículo, estimulou o protagonismo 

e  propiciou  maior  interação  aluno/aluno  e  aluno/professor.  Dessa  forma,  o 

protagonismo  pôde  ser  despertado  e  as  práticas  educacionais  aproximaram  os 

alunos de um saber mais efetivo e duradouro. 

O  convite  aos  grupos  para  apresentarem  o  minicurso  sobre  educação 

financeira à comunidade precisa ser encarado como um prêmio à boa elaboração 

do trabalho e ao destaque durante o seminário.  

A escola concedeu certificado de participação como palestrante aos alunos 

que  ministraram  o  curso,  coroando  o  desempenho  positivo  e  reafirmando  a 

importância do projeto para toda a comunidade escolar. 

Com  esse  projeto  a  escola  assumiu  sua  posição  de  agente  educadora, 

estimulando  a  discussão  de  assuntos  relevantes  à  comunidade  em  que  está 

inserida. Além disso, o trabalho dos professores e alunos ganhou visibilidade, pois 

rompeu  os  limites  da  sala  de  aula,  tendo  como  resultado  uma  comunidade 

beneficiada,  pois  as  práticas  corretas  sobre  educação  financeira  chegaram  às 

famílias após serem discutidas e aprimoradas dentro do ambiente escolar. 

 
 
 
 
 
47 

REFERÊNCIAS 

ANDRADE, M. M.; Literacia estatística: um estudo teórico. In: Congresso de leitura 
do Brasil 17, Campinas:  ALB, 2009. 

ARAÚJO, U. F. A construção social e psicológica dos valores. 
Revista Desarrollo Humano, n. 71, mar. 2012. Disponível em: 
<:http://www.revistahumanum.org/revista/wp-
content/uploads/2012/03/9Klz1uaBTa04UlissesA71.pdf.>. Acesso em: 20 abr. 
2015.  

ARNOLD, S.F. Mathematical statistics. Englewood Cliffs: Prentice Hall, 1990. 

BATANERO, C. B. Didáctica de la Probabilidad y de la Estadística. Universidad 
de Granada. Espanha, 1999. 

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais – Ensino 
Médio. Brasília: MEC, 1999.  

CAMPOS, C. R.; WODEWOTSKI, M. L. L. A educação estatística, a modelagem 
matemática e a educação crítica: um projeto. Revista Teoria e Prática da 
Educação, v.10, n.3, p. 321-331, set/dez, 2007. 

CAZORLA, I. M. A relação entre a habilidade viso-pictórica e o domínio de 
conceitos estatísticos na leitura de gráficos. 2002. 315 p. Tese (Doutorado em 
Educação) - Faculdade de Educação, Universidade Estadual de Campinas, 
Campinas. Disponível em 
<http://www.pucrs.br/famat/viali/tic_literatura/teses/Cazorla.pdf>. Acesso em: 10 
dez. 2015. 

CHINI, A. C.; CARVALHO, D. F. Fenômeno do superendividamento. Revista 
Justiça e Cidadania, n.167, 2013. 

CONOVER, W. J. Practical nonparametric statistics. 3 ed. New York: John 
Wiley, 1999 

CRESPO, A. A. Matemática comercial e financeira fácil. 13.ed. São Paulo:  
Saraiva, 1999. 

FIGUEIRA, D. G. História. São Paulo: Ática, 2002. (Série Novo Ensino Médio). 

HAWKINS, A. Discussion: forward to basics: a personal view of development in 
Statistical Education. International Statistical Review, v. 65, n. 3, 280-287, 1997. 

KLEIN, B. A. Gestão Financeira na família: Uma contribuição do Banco do Brasil 
aos jovens do Brasil. Disponível 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

em: <http://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/13893/000649578.pdf?sequ
ence=1>. Acesso em: 31 jul. 2015. 

LOPES, C. E. O ensino da estatística e da probabilidade na educação básica e a 
formação dos professores. Cadernos CEDES, Campinas, v. 28, n. 74, p. 57-73, 
jan./abr. 2008. 

MOORE, D. S. New pedagogy and new content: the case of Statistics. 
International Statistical Review, v. 65, n. 2, 123-165, 1997. 

PACHECO, N. H. dos R. BRANDALISE, M. A. T. Ensino de Estatística na 
Escola Básica: Perspectivas e Propostas Curriculares no Brasil e em 
Portugal. In: Encontro Nacional de Educação Matemática. Curitiba, 18 a 21 de 
julho de 2013. Disponível 
em: http://sbem.esquiro.kinghost.net/anais/XIENEM/pdf/1272_1833_ID.pdf. 
Acesso em: 02 dez. 2015. 

PUCCINI, A. de L. Matemática financeira objetiva e aplicada. 4. ed. São Paulo: 
Livros Técnicos e Científicos, 1986. 

REA, L. M.; PARKER, R. A. Metodologia de Pesquisa: Do Planejamento à 
Execução.  São Paulo: Pioneira, 2000. 

SANTOS, V. de M. Ensino de matemática em debate: sobre práticas escolares e 
seus fundamentos. Cadernos CEDES, Campinas, v. 28, n. 74, p. 57-73, jan./abr.  
2008. 

SAVÓIA, J. R. F.; SAITO, A. T.; SANTANA, F. de A. Paradigmas da Educação 
Financeira no Brasil. RAP, Rio de Janeiro, v. 41, n. 6, p. 1121-41, nov./dez. 2007. 
Disponível em: <www.scielo.br/pdf/rap/v41n6/06.pdf>. Acesso em: 23 jan. 2015. 

SCIANI, W. A.; ZAGO, G. J. Estatística básica. São Paulo: CETEC – CEETEPS, 
2008.  

SOUZA, J. Matemática. São Paulo: FTD, 2010. (Coleção Novo Olhar). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

APÊNDICES 

APÊNDICE A 

Conteúdos desenvolvidos nas aulas de Matemática Financeira. 

Inicialmente, desenvolve-se o conceito de razão e proporção, já que todos 
os  temas  da  Matemática  Financeira  baseiam-se  nas  grandezas  proporcionais. 
(CRESPO, 2007) 

Razão de dois números a e b é o quociente de a por b. Indicamos: 

𝑎

𝑏

   ou a : b (lemos: a para b) 

Os números a e b são os termos da razão; a é chamado antecessor e b é o 

consequente da razão.  

Exemplo:  

A razão de 3 para 12 é:   

3

12

 = 

1

4

Proporção  é  a  igualdade  entre  duas  razões.  Dados,  em  certa  ordem, 
quatro  números  (a,  b,  c  e  d)  diferentes  de  zero,  dizemos  que  eles  formam  uma 
proporção quando a razão entre os dois primeiros (a e b) é igual à razão entre os 
dois últimos (c e d). (CRESPO,2007) 

O exemplo pertence a obra do autor acima:  

Os números 15, 3, 20 e 4, nesta ordem, formam uma proporção, isto é: 

15

3

 = 5     e      

20
4

 = 5,        então     

15

3

 = 

20

4

Na proporção: 

𝑎

𝑏

𝑐

  =  
𝑑

,  temos:  

  a, b, c, e d são os termos (1º, 2º, 3º e 4º termos, respectivamente) 
  a e c são os antecedentes;  
  b e d são os consequentes;  
  a e d são os extremos;  
  b e c são os meios. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Numa  proporção,  sejam  a,  b,  c  e  d  números  reais diferentes  de  zero,  tais 
𝑎
 . Multiplicando os dois membros da igualdade por  bd (produto dos 

  =  

𝑐

𝑏

𝑑

que:  

consequentes da proporção), obtemos: 

𝑎

𝑏

  x  bd = 

𝑐

𝑑

 x  bd 

Simplificando, temos:  

a x d = c x b 

O que nos permite dizer que:  

Em  toda  proporção,  o  produto  dos  extremos  é  igual  ao  produto  dos 

meios.  

Chamamos essa regra de Propriedade Fundamental das proporções. 

Exemplo: Dada a proporção 

4
 = 
6

2

3

Temos:  

Aplicando  a  propriedade  fundamental  das  proporções,  é  sempre  possível 
determinar  o  valor  de  um  termo  qualquer  quando  são  conhecidos  os  outros  três 
(Regra de Três). 

Exemplo: Calcule x na proporção 

15

20

 = 

60

x

. 

Aplicando  a  propriedade  fundamental,  temos:  15  .  x  =  20  .  60 

  x  = 

20 .  60

15

 x = 80.  

Após os alunos terem contato e compreenderem os conceitos de  Razão e 
Proporção,  podemos  trabalhar  o  conceito  de  Grandezas  Proporcionais,  pois  a 
maioria  dos  problemas  que  se  apresentam  em  nosso  dia  a  dia  liga  duas 
grandezas  relacionadas  de  tal  forma  que,  quando  uma  delas  varia,  como 
consequência varia também a outra. 

A relação entre duas grandezas variáveis estabelece a lei de variação dos 
valores  de  uma  delas  em  relação  à  outra.  Segundo  esta  lei,  as  grandezas 
relacionadas podem ser direta ou inversamente proporcionais (CRESPO,2007). 

263412261234 
 
 
 
 
  
 
 
       
 
51 

(ou, 
Duas  grandezas  variáveis  são  diretamente  proporcionais 
simplesmente,  proporcionais)  se  os  valores  correspondentes  x  e  y  são 
expressos por uma função do tipo:  

y = k . x 

onde k é um número real constante, diferente de zero. (CRESPO,2007) 

Dadas  duas  grandezas  diretamente  proporcionais,  a  razão  entre  dois 
valores  de  uma  delas  é  igual  a  razão  entre  os  dois  valores  correspondentes  da 
outra. 

Exemplo retirado da obra do autor citado acima: Uma barra de alumínio de 
100cm3  de  volume  pesa  270g;  nas  mesmas  condições  uma  barra  de  200  cm3 
pesará 540g e uma de 300 cm3 pesará 810g. Podemos então escrever a tabela: 

Volume 
(cm3) 
Massa 
(g) 

100 

200 

300  500 

270 

540 

810  1350 

Examinando a tabela, vemos que a grandeza massa depende da grandeza 

volume, já que, aumentando o volume, a massa também aumenta. 

Além disso, notamos que: 

270

100

 = 

540

200

 = 

810

1350

300

500

 =

 = 2,7. 

Duas  grandezas  são 

inversamente  proporcionais  se  os  valores 

correspondentes x e y são expressos por uma função do tipo: 

y = k . 

𝟏

𝐱

onde k é um número real constante, diferente de zero. 

Dadas  duas  grandezas  inversamente  proporcionais,  a  razão  entre  dois 
valores  de  uma  delas  é  igual  ao  inverso  da  razão  entre  os  dois  valores 
correspondentes da outra. (CRESPO,2007) 

Autoria do exemplo atribuída ao autor acima citado: Uma distância de 1200 
km pode ser percorrida por um avião a uma velocidade de 100 km/h, em 12 horas; 
a uma velocidade de 200 km/h, em 6 horas e a uma velocidade de 300 km/h, em 4 
horas. Podemos então escrever a tabela: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Velocidade 
(km/h) 
Tempo  
(h) 

100 

200 

300 

400 

12 

6 

4 

3 

Vimos  que,  também  aqui,  a  grandeza  tempo  depende  da  grandeza 
velocidade,  já  que,  aumentando  a  velocidade,  o  tempo  diminui.  Porém,  agora 
temos: 12 x 100 = 6 x 200 = 4 x 300 = 3 x 400 = 1200.  

Chamando de x a grandeza velocidade e de y a grandeza tempo, temos:  

y . x = 1200    ou   y = 1200 . 

𝟏

𝐱

Algumas  Razões  são  muito  utilizadas  no  contexto  escolar,  como  velocidade, 

densidade,  probabilidade,  escala,  porcentagem  e  outras.  Dentre  elas,  a 

porcentagem é objeto de estudo da Matemática Financeira. 

A porcentagem corresponde à parte considerada de um total de 100 partes. 
, com y = 100, é denominada 

Para indicá-la, utilizamos o símbolo %. Toda razão  𝑥
𝑦

taxa  percentual.  Toda  fração  decimal  ou  equivalente  a  ela  pode  ser  escrita  na 

forma de porcentagem (SOUZA,2010). 

Os exemplos a seguir pertencem a obra do autor citado acima. 

Exemplo1: Em uma sala de aula há 25 alunos, sendo que, destes, 12 são 
meninas. Podemos determinar a taxa percentual de meninas da sala da seguinte 
maneira: 

  Como 12 em cada 25 alunos são meninas, obtemos a fração 

12
. 
25

  Escrevendo  uma  fração  equivalente  a 

12

25

  com  denominador  igual  a  100, 

temos: 

12 𝑥 4

48

 = 

 = 48%. 

25 𝑥 4

100

  Nem  sempre  é  possível  obter  denominador  100,  por  isso,  o  modo  mais 

conveniente para se calcular a taxa percentual depende da situação estudada. 

  Exemplo 2: O tanque de combustível de um carro, que tem capacidade para 
45  litros,  estava  cheio.  Deste  total,  foram  consumidos  18  litros.  Podemos 
determinar  a  taxa  percentual  do  combustível  consumido  da  seguinte  maneira: 

Como 18 l de 45 l foram consumidos, escrevemos a fração 

18

45

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assim:  

53 

18

45

 = 0,4 = 

 = 40%. 

40

100

  A porcentagem indica um acréscimo ou um desconto incidindo sobre o valor 
inicial  de  um  produto/capital.  Mas  há  situações  em  que  um  produto/capital  sofre 
aumentos ou descontos sucessivos. (SOUZA,2010) 

  Para  calcular  o  valor  final  de  um  produto/capital  que  sofreu  acréscimos 

sucessivos, devem-se realizar os cálculos da seguinte maneira: 

Pn = P0 (1+i1) (1+i2) (1+i3) ... (1+in) 

fazendo: Pn = valor final de um produto/capital;  

Po = valor inicial de um produto/capital; 

i1, i2, i3,..., in = taxas de acréscimo em decimal. 

  Os exemplos abaixo foram colhidos na obra de Souza(2010)  

  Exemplo 1: Em um supermercado, 1l de leite custava R$1,80. Em razão da 
baixa  produtividade  na  entressafra,  o  produto  teve,  durante  três  semanas, 
acréscimos de 5%, 2% e 3%, respectivamente. Podemos calcular o preço do litro 
de leite nesse supermercado após os acréscimos da seguinte maneira: 

Pn = 1,80 . 1,05 . 1,02 . 1,03 = 1,80 . 1,10313 = 1,99 

Portanto, o preço de 1l de leite nesse supermercado após os três acréscimos é 

de R$1,99. 

Para  calcular  o  valor  final  de  um  produto/capital  que  sofreu  descontos 

sucessivos, devem-se realizar os cálculos da seguinte maneira: 

Pn = P0 (1- i1) (1- i2) (1- i3) ... (1- in) 

fazendo: Pn = valor final de um produto/capital; 

P0 = valor inicial de um produto/capital; 

i1, i2, i3,..., in = taxas de desconto em decimal.  

  Exemplo  2:  Uma  loja  de  eletrodoméstico  está  realizando  uma  liquidação. 
Um televisor que custava R$2.500,00 sofreu um desconto de 20% e se o cliente 
pagar  à  vista  há  mais  10%  de  desconto  sobre  o  valor  de  liquidação  do  produto. 
Podemos  calcular  o  preço  do  televisor  pago  à  vista  na  liquidação  da  seguinte 
maneira: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Pn = 2500 . 0,80. 0,90 = 2500. 0,72 = 1800 

  Portanto, o preço do televisor após os dois descontos é de R$1.800,00. 

  O  estudo  sobre  porcentagem  subsidia  os  alunos  na  compreensão  do 

conceito de juros, o qual pode ser introduzido através de expressões: 

  Dinheiro  pago  pelo  uso  de  dinheiro  emprestado,  ou  seja,  custo  de 

capital de terceiros colocado a nossa disposição; 

  Remuneração de capital empregado em atividades produtivas ou, ainda, 
remuneração  paga  pelas  instituições  financeiras  sobre  o  capital  nelas 
aplicado (PUCCINI,1986). 

Os juros são fixados através de uma taxa percentual, que sempre se refere 

a uma unidade de tempo: ano, semestre, trimestre, mês, dia. 

Os exemplos a seguir são creditados ao autor citado acima. 

Exemplos:   12% ao ano = 12% a.a. 

4% ao semestre = 4% a.s. 

1% ao mês = 1% a.m. 

A obtenção dos juros do período, em reais, será feita através da aplicação 

da taxa de juros sobre o capital considerado. 

Exemplo: um capital de R$10.000,00, aplicado a uma taxa de 8% a.a., 

proporcionará, no final de um ano, um total de juros equivalentes a: 

8% de 10.000,00 = 

8

100

 10.000,00 = 0,08 

 10.000,00 = R$800,00 

É  importante  observar  que  no  cálculo  anterior,  a  taxa  de  juros  de  8%  foi 

transformada em fração decimal (8/100 = 0,08) para permitir a operação. 

Assim,  as  taxas  de  juros  têm  duas  representações:  percentual  e  fração 
decimal.  A  representação  em  percentagem  é  a  comumente  utilizada;  entretanto, 
todos os cálculos e desenvolvimento de fórmulas são feitos através da notação em 
fração decimal. (PUCCINI,1986) 

A seguir, veja alguns termos utilizados em situações que envolvem juros: 

  Capital (C): quantia de dinheiro investida ou emprestada. 
  Juro  (j):  rendimento,  acréscimo  ou  “aluguel”  pago  pelo  investimento  ou 

empréstimo de certa quantia. 

  Taxa  de  juros  (i):  porcentagem  que  se  recebe  de  rendimento  em  um 

investimento ou que se paga pelo empréstimo de certa quantia. 

  Tempo (t): período em que se investe ou empresta certa quantia, podendo ser 

dado em dias, meses, anos, semestre ou trimestre. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

  Montante (M): soma de capital com o juro, podendo ser indicado por           M = 

c + j. 

Os  juros  são  classificados  em  simples  ou  compostos,  dependendo  do 
processo  de  cálculo  utilizado.    No  regime  de  juros  simples  os  juros  de  cada 
período  são  calculados  sempre  em 
inicial  empregado 
(PUCCINI,1986). 

função  do  capital 

Para  calcular  juros  simples,  multiplicamos  o  valor  do  Capital  pela  taxa  de 

juros e pelo tempo da aplicação, ou seja: 

j = C . i . t 

Exemplo extraído  da obra de Souza  (2010): Simone fez  uma  aplicação  de 
R$1.000,00  durante  7  meses,  à  taxa  de  juros  simples  de  0,65%  a.m.  (ao  mês). 
Qual o valor do juro simples e do montante simples ao final da aplicação? 

C = R$1.000,00 

t = 7 meses 

i = 0,65% a.m. = 

0,65

100

 = 0,0065 

Para calcular o juro simples, temos: j = 1.000,00 . 0,0065 . 7 = 45,5 

O valor do juro simples é de R$45,50. 

Para calcular o montante simples, temos: M = 1.000,00 + 45,50 = 1.045,50. 

O valor do montante simples é de R$1.045,50. 

Ao utilizar as fórmulas apresentadas, temos que verificar se a taxa de juros 
e o período de tempo estão em uma mesma unidade de tempo. Nos casos em que 
isso  não  ocorra,  devemos  transformar  a  taxa  ou  o  período  em  uma  mesma 
unidade de tempo. 

Nos juros simples, uma taxa de 2,1% a.m. é equivalente a 25,2% a.a., pois 

2,1%   12 = 25,2%. 

No  regime  de  juros  compostos,  os  juros  de  cada  período  são  calculados 

sempre em função do saldo existente no início do período correspondente. 

Para calcular montante composto, temos: 

M = C (1+ i)t 

Para calcular juro composto, temos:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
j = M – C 

56 

Crédito  do  exemplo  a  obra  de  Souza  (2010):  Talita  aplicou  R$2.580,00  a 
uma  taxa  de  juros  compostos  de  3%  a.m.  durante  3  meses.  Qual  o  valor  do 
montante compostos e do juro composto ao final da aplicação? 

C = R$2.580,00 

t = 3 meses 

i = 3% a.m. = 

3

100

 = 0,03 

Para calcular o montante composto, temos: M = 2.580,00 . (1+0,03)3 ⇒  

M = 2.580,00 . (1,03)3 ⇒ M = 2.580,00  1,092727 ⇒ M = 2.819,24. 

O valor do montante composto é de R$2.819,24. 

Para  calcular  o  juro  composto,  temos:    j  =  2.819,24  –  2.580,00    ⇒      j  = 

239,24. O valor do juro composto é de R$239,24. 

Nos juros compostos, não podemos multiplicar ou dividir uma taxa dada em 
certo  período  e  obter  uma  equivalente  em  outro  período,  como  ocorre  nos  juros 
simples. (SOUZA,2010) 

Em  juros  compostos,  as  taxas  proporcionais  não  são  equivalentes. 

(CRESPO,2007) 

Conforme  o  conceito  de  taxas  equivalentes,  podemos  afirmar  que  o 
montante produzido pelo capital C, à taxa anual ia, durante 1 ano, tem que ser igual 
ao montante produzido pelo mesmo capital C, durante 12 meses, à taxa mensal im, 
equivalente à taxa anual ia(CRESPO,2007). Temos então: 

M1 = C. (1+ia)1   e   M12 = C. (1+im)12 , como M1 = M12, temos que:                
C. (1+ia)1 = C.(1+im)12 ⇒ (1+ia)1 = (1+im)12 ⇒ 1+ia = (1+im)12. 

Para outras frações de ano temos: 

(1+id)360 = (1+im)12 = (1+ib)6 = (1+it)4 = (1+is)2 = 1+ia 

Exemplo creditado ao autor citado acima: Qual é a taxa trimestral 

equivalente a 30% ao ano? 

Temos: ia = 30% a.a. = 

30

100

 a.a. = 0,3 a.a. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Como: (1+it)4 = 1+ia ⇒ (1+it)4 = 1+ 0,3 ⇒ (1+it)4 = 1,3 ⇒ 1+it = 1,3

1
4 ⇒            1+it = 

1,30,25 ⇒ it = 1,06778 – 1 ⇒ it = 0,06778 ⇒ it = 6,78% a.t. 

Comparando  os  regimes  de  juros,  observamos  que  o  capital  inicial  cresce 
mais  rapidamente  a  juros  compostos  do  que  a  juros  simples,  porque  enquanto 
neste  o  crescimento  é  linear  ao  longo  do  tempo  formando  uma  progressão 
aritmética (PA), naquele o crescimento é exponencial ao longo do tempo formando 
uma progressão geométrica (PG)(PUCCINI,1986). 

Por esse motivo o sistema financeiro e todo mercado utiliza apenas os juros 

compostos em suas transações. 

início  de  cada  período;  como  consequência,  os 

No  regime  de  juros  compostos  a  taxa  de  juros  é  aplicada  sobre  o  saldo 
existente  no 
juros  são 
incorporados  ao  saldo  anterior  e  passam,  por  sua  vez,  a  render  juros.  A  esse 
processo  dá-se  o  nome  de  capitalização  de  juros,  e  o  período  de  tempo 
considerado é denominado período de capitalização. As capitalizações podem se 
e 
anualmente, 
dar 
diariamente(PUCCINI,1986). 

trimestralmente,  mensalmente 

semestralmente, 

Ao  capital  inicial  empregado  dá-se  o  nome  de  principal,  e  à  soma  do 

principal com os juros dá-se o nome de montante (PUCCINI,1986). 

Assim, a juros simples apenas o principal rende juros, ao passo que a juros 
compostos  os  rendimentos  são  calculados  sobre  os  montantes,  havendo  uma 
incidência de juros sobre juros. (PUCCINI,1986) 

Em algumas situações, a indisponibilidade de capital para adquirir um bem 
pode  levar  um  indivíduo  a  realizar  um  empréstimo.  Ao  efetuar  os  pagamentos 
parciais para sanar a dívida, ocorre sua amortização.  
o 
processo de redução de uma dívida por meio de pagamentos parciais, que podem 
ser mensais, bimestrais, anuais, entre outros (SOUZA,2010). 

Amortização 

é 

           No  pagamento  dessa  dívida,  a 
pagamento pode incluir:  

juros  compostos,  cada  parcela  de 

  Juros do período - calculados sobre o saldo da dívida no início do período; 
  Amortização  do  principal  -  correspondente  ao  pagamento  parcial  (ou 

integral) do principal (PUCCINI,1986). 
A  maneira  de  pagamento  de  uma  dívida  está  associada  a  diferentes 
sistemas  de  amortização,  sendo  dois  dos  principais:  o  Sistema  de  Amortização 
Constante  (SAC)  em  que  a  amortização  da  dívida  é  constante,  igual  em  cada 
período - e o Sistema Price ou Francês, com prestações fixas (SOUZA,2010). 

Para  calcular  o  valor  de  cada  prestação  de  um  empréstimo  no  Sistema 

Price, utiliza-se a seguinte fórmula: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

P = 

𝐶.𝑖
1−(1+𝑖)−𝑛 

Nessa fórmula: 

  P = valor da prestação 
  C = valor do bem ou do empréstimo 
 
  n = número de prestações 

i = taxa de juros 

Exemplo retirado da obra do autor citado acima: Paula fez um empréstimo 
de R$3.000,00, que deve ser pago em 5 prestações mensais à taxa de juros de 
2,5% a.m., no Sistema Price. Qual o valor de cada prestação? 

C = 3.000,00;  

i = 2,5% = 

 = 0,025; 

2,5

100

n = 5 meses 

Aplicando a fórmula, temos: P = 

3000 .0,025

1−(1+0.025)−5 ⇒ P = 

75

1−(1,025)−5 ⇒ 

75

P = 

 ⇒ P = 

 ⇒ P = 645,74. 

75

1−0,88385

0,11614

O valor de cada prestação é aproximadamente R$645,74. 

Como  no  Sistema  Price  os  pagamentos  são  parcelados,  é  conveniente 
construir  um  demonstrativo  indicando  a  situação  da  dívida  em  cada  período  de 
tempo (SOUZA,2010). Observe o demonstrativo do empréstimo feito por Paula. 

N 
0 
1 
2 
3 
4 
5 

Pagamento 
- 
645,74 
645,74 
645,74 
645,74 
645,74 

Juros 
- 
75,00 
60,73 
46,11 
31,11 
15,75 

Amortização 
- 
570,74 
585,01 
599,63 
614,63 
629,99 

Saldo Devedor 
3.000,00 
2.429,26 
1.844,25 
1.244,62 
629,99 
0 

Agora  analisaremos o  empréstimo feito por Paula  com a  amortização feita 

pelo Sistema SAC.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neste  sistema,  o  valor  a  ser  amortizado  é  constante  e  é  calculado  pelo 

quociente entre o valor de empréstimo e o número de prestações a serem pagas: 

59 

A = 

𝐶

n

Então: A = 

3.000,00

5

 = R$600,00. 

O valor de cada prestação é calculado pela soma do valor amortizado com 

os juros cobrados no período: 

  P = A + j 

Observe o demonstrativo indicando a situação da dívida de Paula pelo 

Sistema SAC em cada período de tempo: 

N 
0 
1 
2 
3 
4 
5 

Pagamento 
- 
675,00 
660,00 
645,00 
630,00 
615,00 

Juros 
- 
75,00 
60,00 
45,00 
30,00 
15,00 

Amortização 
- 
600,00 
600,00 
600,00 
600,00 
600,00 

Saldo Devedor 
3.000,00 
2.400,00 
1.800,00 
1.200,00 
600,00 
0 

O valor total pago pelo empréstimo no Sistema Price foi de R$3.228,70 e o 
valor  total  pago  pelo  empréstimo  no  Sistema  SAC  foi  de  R$3.225,00.  Isso 
evidencia que o Sistema Price gera maior rentabilidade às instituições financeiras, 
sendo, então, o mais utilizado por elas. 

As prestações no sistema SAC têm valores iniciais maiores que no sistema 
Price; na parte intermediária do empréstimo as prestações têm valores próximos; 
na parte final, o Sistema SAC tem valores menores que o Sistema Price.  

Observe a comparação entre os valores das parcelas nos Sistemas Price e 

no Sistema SAC descritas no gráfico 1 abaixo:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Gráfico 1: Comparativo dos valores mensais das parcelas no Sistema Price 

e Sistema SAC. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B 

Conteúdos desenvolvidos nas aulas de Estatística. 

61 

O estudo dos conceitos básicos da matemática financeira torna possível um 
melhor  entendimento  sobre  os  custos  de  operações  comerciais  e  bancárias, 
fazendo  com  que  o  consumidor  reflita  antes  de  realizá-las.  Caso  o  consumidor 
necessite  realizar  essas  operações,  ele  precisa  pesquisar  o  mercado  à  procura 
das  melhores  ofertas  e  condições  de  pagamento.  O  estudo  da  Estatística  trará 
conhecimento  necessário  para  que  ele 
interpretar, 
compreender, estabelecer relações e realizar suposições a respeito das condições 
de mercado que melhor se encaixem às suas necessidades. (SOUZA,2010) 

tenha  capacidade  de 

Os  meios  de  comunicação  utilizam  cada  vez  mais  informações  com 
tabelas  e  medidas 

tratamento  estatístico,  apresentadas  em  gráficos, 
estatísticas (medidas de tendência central e medidas de dispersão). 

Os gráficos e as tabelas são recursos estatísticos muito úteis para resumir 
e  apresentar  os  resultados  obtidos  em  uma  pesquisa.  As  tabelas  são  utilizadas 
para organizar as informações e apresentá-las de modo mais simples ao leitor. Já 
os  gráficos,  além  de  simplificarem  a  exposição  dos  dados  obtidos  na  pesquisa, 
possibilitam uma análise mais detalhada acerca da evolução das variáveis ou de 
como elas se relacionam. 

De  modo  geral,  as  tabelas  devem  apresentar  em  sua  estrutura  título  e 
fonte.  O  título  deve  conter  informações  suficientes  para  explicitar  o  que  está 
sendo  apresentado,  bem  como  quando  e  onde  ocorreu  o  fato.  A  fonte  deve 
identificar a origem dos dados apresentados. (SOUZA,2010) 

 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo: 

62 

Fonte: 
13/03/2015. 

http://abmeseduca.com/wp-content/uploads/2012/03/tabela-7-rainer.png  Acesso 

em 

Há  diversos  tipos  de  gráficos,  e  a  escolha  do  mais  adequado  à  situação 
depende  de  uma  série  de  fatores,  como  o  objetivo  do  pesquisador  e  as 
características das informações a serem apresentadas (SOUZA-2010). 

Gráfico de barras 

Os gráficos de barras (ou de colunas) representam dados pesquisados por 
meio  de  retângulos  que  podem  estar  dispostos  na  vertical  ou  na  horizontal. 
(SOUZA,2010) 

  Gráfico  de  barras  verticais:  os  retângulos  têm  larguras  (medidas 
horizontais)  iguais  e  alturas  (medidas  verticais)  proporcionais  aos 
valores representados. 

Exemplo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Fonte: http://meteoropole.com.br/site/wp-
content/uploads/2014/02/1621816_10200464114405968_1764990824_n.jpg Acesso em 
13/03/2015. 

  Gráfico de barras horizontais: os retângulos têm alturas iguais e as 

larguras é que variam. 

Exemplo: 

Fonte: https://blogdoplastico.files.wordpress.com/2011/05/abmaco_grafico_barras.jpg Acesso em 
13/03/2013. 

 
 
 
 
 
  Gráfico  de  barras  múltiplas:  usado  para  representar  mais  de  um 
fenômeno  no  mesmo  gráfico  de  barras  verticais  ou  horizontais, 
facilitando a comparação e a verificação de relações entre eles. 

Exemplos: 

64 

Fonte: http://img.ibxk.com.br/materias/barras.jpg?w=1040 Acesso em 13/03/2015 

Fonte: http://hcinvestimentos.com/wp-content/uploads/2013/02/Retorno-2008-2012.png Acesso em 
13/03/2015. 

 
 
 
 
 
 
65 

  Gráfico de linhas: Os gráficos de linhas (ou gráficos de segmentos) 
são utilizados, em geral, para representar a variação contínua de um 
fenômeno  no  decorrer  do  tempo.  Esse  tipo  de  gráfico  facilita 
suposições  em  relação  a  tendências  do  fenômeno  pesquisado  em 
períodos de tempo posteriores ao apresentado. 

Exemplo: 

Fonte: http://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/wp-content/uploads/2014/04/tabela11.jpg Acesso em 
19/03/2015. 

  Gráfico  de  setores:  São  utilizados  para  comparar  as  partes  de  um 
conjunto  de  dados  com  o  todo.  Para  isso,  costuma-se  utilizar  a 
porcentagem  correspondente  a  cada  uma  dessas  partes.  Esse 
gráfico  consiste  em  um  círculo  dividido  em  tantas  partes  quantas 
forem  as  divisões  dos  dados,  e  cada  setor  obtido  é  proporcional  à 
parte por ele representada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo: 

66 

Fonte: http://s2.glbimg.com/lcV- 
wVGbrpeizoX0ZfMyRrynXBY=/s.glbimg.com/jo/g1/f/original/2014/01/27/grafico.jpgAcesso em: 
19/03/2015. 

  Pictogramas:  Os  pictogramas  (ou  gráficos  pictóricos)  são  gráficos 
que utilizam em sua apresentação imagens relacionadas ao contexto 
tratado.  Essas  imagens  tornam  o  pictograma  mais atrativo  ao  leitor; 
por isso, é um gráfico muito utilizado em revistas, jornais e outros. 

Exemplo: 

Fonte: http://3.bp.blogspot.com/-
TbMtZpSuY_Q/UQvgypJpWWI/AAAAAAAAAvU/nXB7t7tDrek/s1600/pictograma4.jpg Acesso em: 
19/03/2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Entre as várias Medidas Estatísticas estudadas, neste projeto destacamos 

duas: Medidas de Tendência Central e Medidas de Dispersão.  

As  medidas  de  tendência  central  são  utilizadas  quando  é  necessário 
representar um conjunto de dados, obtidos em uma pesquisa, por um único valor o 
qual ocupa um lugar mais ou menos central no conjunto de dados, e nesse lugar, 
geralmente, concentram-se os dados. As principais medidas de tendência central 
são: média aritmética, mediana e moda. (SOUZA, 2010) 

Média aritmética, ou simplesmente média, é a medida de tendência central 
mais  utilizada  para  representar  um  conjunto  de  dados.  Para  calcular  a  média 
aritmética  de  dois  ou  mais  números,  adicionamos  esses  números  e  dividimos  o 
resultado obtido pela quantidade de números adicionados. (SOUZA,2010) 

A média aritmética (X) de um conjunto de n valores (x1, x2, x3, x4,..., xn-1, xn) 

é dada por:     

X = 

𝑥1+𝑥2+𝑥3+𝑥4+⋯+𝑥𝑛−1+𝑥𝑛

𝑛

Exemplo:  Marcos  realizou  4  avaliações  bimestrais  e  as  notas  obtidas  por 

ele foram: 8,0; 6,5; 4,5 e 5,0. Qual foi sua média nesse bimestre? 

X = 

8,0+6,5+4,5+5,0

4

 = 

24

4

  = 6,0. 

A média bimestral de Marcos foi 6,0. 

A  mediana  (Md)  tem  como  principal  característica  dividir  o  conjunto  de 
dados  em  duas  partes:  uma  com  valores  menores  que  ou  iguais  à  mediana,  e 
outra com valores maiores que ou iguais à mediana (SOUZA-2010). 

Podemos considerar dois casos para a obtenção da mediana: 

  1º caso: conjunto de dados com quantidade ímpar de valores. 

Nesse  caso,  inicialmente  dispomos  esses  valores  em  rol,  ou  seja,  em 
ordem crescente ou decrescente. A mediana irá corresponder ao termo central do 
rol. 

Exemplo:  As  idades  (em  anos)  dos  11  jogadores  de  um  time  de  futebol 

estão indicadas em ordem crescente na tabela abaixo: 

17 

18 

18 

19 

20 

20 

21 

23 

26 

27 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Portanto, a mediana das idades dos jogadores de futebol é de 20 anos. 

  2º caso: conjunto dos dados com quantidade par de valores. 

Com  os  valores  dispostos  em  rol,  obtemos a  mediana  calculando  a  média 

aritmética entre os dois termos centrais do rol. 

Exemplo: O peso de 8 pessoas (em kg) está indicado em ordem crescente 

na tabela abaixo:  

52 

55 

57 

60 

66 

70 

77 

80 

Portanto, a mediana dos pesos é: Md = 

60+66

 = 

126

2

 = 63 kg. 

2

Moda  (Mo)  corresponde  aos  valores  de  maior  frequência  em  um  conjunto 
de dados. Quando dizemos que algo está na moda, estamos nos referindo a algo 
que está sendo aceito e utilizado por muitos. (SOUZA,2010) 

Exemplo:  Uma  empresa  faz  a  ligação  aérea  entre  Rio  de  Janeiro  e  São 
Paulo  com  voos  diários  a  cada  duas  horas.  Os  aviões  transportam  até  100 
passageiros.  Num  dia  normal,  a  frequência  de  passageiros  nos  12  voos  está 
indicada na tabela abaixo: 

75 

69 

54 

66 

75 

89 

100  95 

81 

87 

93 

72 

Portanto, a moda (Mo) neste dia foi de 75 passageiros. 

Há  conjuntos  de  dados  que  não  possuem  moda,  denominados  amodais. 
Contudo,  existem 
também  aqueles  que  possuem  mais  de  uma  moda. 
Denominamos  bimodais  aqueles  que  possuem  duas  modas,  trimodais  os  que 
possuem três modas, e assim por diante.   

As  medidas  de  dispersão  avaliam  o  “espalhamento”  ou  a  dispersão  dos 
dados em torno da média aritmética, isto é, elas indicam a representatividade da 
média. As principais medidas de dispersão são: Desvio médio (Dm), Variância 
(V) e Desvio padrão (Dp) (SCIANI e ZAGO, 2008). 

O  desvio  médio  (Dm)  de  um  conjunto  de  n  valores  é  dado  pela  média 

aritmética dos valores absolutos dos desvios de cada valor em relação à média:  

Dm = 

|𝑥1−𝑋|+ |𝑥2−𝑋|+ |𝑥3−𝑋|+⋯+|𝑥𝑛−𝑋|
𝑛

  = 

𝑛
𝑖=1

∑ |𝑥𝑖−𝑋|
𝑛

 
 
 
  
 
 
 
 
 
Exemplo:  Uma  sala de  aula  com 40 alunos  teve  a  seguinte frequência em 

certa semana. 

Segunda-feira  Terça-feira 
32 

36 

Quarta-feira 
35 

Quinta-feira 
34 

Sexta-feira 
33 

69 

Vamos calcular inicialmente a média diária de frequência dos alunos: 

X = 

32+36+35+34+33

5

 = 

170

5

 = 34 alunos frequentes. 

Agora, calculamos os desvios de cada valor em relação à média: 

 
 
 
 
 

x1 – X = 32 – 34 = -2 
x2 – X = 36 – 34 = 2 
x3 – X = 35 – 34 = 1 
x4 – X = 34 – 34 = 0 
x5 – X = 33 – 34 = -1  

Podemos verificar que a soma dos desvios é igual a zero (- 2 + 2 +1 + 0 – 
1= 0). 
A fim de não ser afetado por essa propriedade, o desvio médio é dado pela 

média dos valores absolutos dos desvios. Nesse caso, temos: 

Dm = 

|−2|+|2|+|1|+|0|+|−1|

5

6
 = 1,2. 
 = 
5

Portanto, o desvio médio das frequências foi 1,2. 

A Variância (V) de um conjunto de n valores é dada pela média aritmética 

dos quadrados dos desvios de cada valor em relação à média: 

(𝑥1−𝑋)

2+(𝑥2−𝑋)

V = 

2+ (𝑥3−𝑋)
𝑛

2+⋯+ (𝑥𝑛−𝑋)

2

 = 

𝑛
𝑖=1

∑ (𝑥1−𝑋)
𝑛

2

Exemplo:  Após  as  5  primeiras  rodadas  do  Campeonato  Brasileiro  de 
Futebol,  os  2  jogadores  artilheiros  obtiveram  médias  iguais  de  gols  por  partida. 
Observe a seguir os gols que cada jogador marcou por partida. 

Jogador A 
Jogador B 

1ª 
2 
4 

2ª 
2 
0 

Partida 
3ª 
1 
3 

4ª 
3 
0 

5ª 
2 
3 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 Média de gols por partida:  

70 

  Jogador A: Xa = 

2+2+1+3+2

 = 

10

5

 = 2  

  Jogador B: Xb = 

4+0+3+0 +3

10

 = 

 = 2 

5

5

5

Podemos  utilizar a  variância  para  verificar  qual dos  jogadores  obteve  a  maior 

regularidade nos gols marcados por partida. 

  Variância do jogador A 

Desvios:  

  x1 – X = 2 – 2 = 0; 
  x2 – X = 2 – 2 = 0; 
  x3 – X = 1 – 2 = – 1; 
  x4 – X = 3 – 2 = 1; 
  x5 – X = 2 – 2 = 0; 

VA = (0)2+(0)2+(−1)2+(1)2+(0)2

5

 = 

  Variância do jogador B 

Desvios: 

  x1 – X = 4 – 2 = 2; 
  x2 – X = 0 – 2 = – 2; 
  x3 – X = 3 – 2 = 1; 
  x4 – X = 0 – 2 = – 2; 
  x5 – X = 3 – 2 = 1; 

0+0+1+1+0

 = 

2

5

 = 0,4 

5

VB = 

(2)2+(−2)2+(1)2+(−2)2+(1)2
5

 = 

4+4+1+4+1

 = 

14

5

 = 2,8 

5

Observe  que  a  variância  do  jogador  A  foi  menor  que  a  do  jogador  B. 
Constatamos  então,  que  o  jogador A foi mais regular  que  o  jogador B.  Note  que 
ele marcou gols em todas as partidas que disputou. 

O  desvio  padrão  (Dp)  de  um  conjunto  de  n  valores  é  dado  pela  raiz 

quadrada da variância: Dp = √V.  

Quanto mais próximo de zero estiver o desvio padrão, mais regular será o 

conjunto de valores, ou seja, mais próximos da média estarão esses valores. 

No  cálculo da  variância  os desvios  de  cada valor em  relação  à média  são 
elevados ao quadrado, sendo que o resultado é obtido em uma unidade diferente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

da  variável.  A  medida  de  dispersão  desvio  padrão  consiste  na  raiz  quadrada  da 
variância, o que resulta em um valor na mesma unidade da variável. 

Em  relação  ao  exemplo  apresentado  no  estudo  da  variância,  vamos 
calcular o desvio padrão do número de gols marcados por partida pelos jogadores 
A e B. 

  Desvio padrão do jogador A: Dp = √V𝐴 = √0,4 =̃ 0,63 
  Desvio padrão do jogador B: Dp = √𝑉𝐵 = √2,8 =̃ 1,67 

Portanto, o  jogador  A  teve  um  desvio  padrão  de  aproximadamente  0,63  gols por 
partidas,  e  o  jogador  B  um  desvio  padrão  de  aproximadamente  1,67  gols  por 
partida. Isso confirma a maior regularidade do jogador A. 

A  associação  entre  os  conceitos  da  matemática  financeira  e  da  estatística 
propiciam  um  melhor  entendimento  das  questões  financeiras  e  de  mercado, 
possibilitando  um  consumo  crítico  e  consciente.  Para  uma  aprendizagem 
significativa  e  duradoura  de  um  tema,  é  necessária  a  contextualização  das 
questões a serem resolvidas e a participação dos envolvidos, como protagonistas 
dessas soluções. O protagonismo exige prática, e esta não pode ser desenvolvida 
sem  conhecimento  teórico.  Portanto  desenvolver  a  teoria  citada  neste  capítulo  é 
de  fundamental  importância  a  formação  de  um  cidadão  capaz  de  organizar-se 
perante a sociedade consumista em que vivemos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Análise dos dados 

APÊNDICE C 

Análise dos dados relativos às notas das avaliações de sondagem de 

conhecimentos  prévios 

(avaliação  1)  e  avaliação  de  aferimento  de 

aprendizagem (avaliação 2). (Valores de 0 a 10). 

A  análise  estatística  realizada  tratou  de  situação  em  que  os  dados  foram 

pareados, ou  seja, as  notas  em  questão foram do mesmo  indivíduo  e  relativas  a 

dois  momentos:  antes  (denominado  sondagem  de  conhecimentos  prévios)  e 

depois 

(denominado 

de 

aferimento 

de 

aprendizagem).  Pretendeu, 

especificamente,  apresentar  de  forma  estatística  se  houve  diferença  significativa 

após a aprendizagem realizada. 

Os  dados  se  referiram a  trinta  e  quatro  indivíduos  que  realizaram  as  duas 

avaliações  e  essa  amostra  diminuta  ocorreu  porque,  após  a  aplicação  da 

avaliação de sondagem de conhecimentos prévios e coleta de dados dos acertos 

gerais, realizou-se uma devolutiva e todos os alunos ficaram com suas avaliações. 

Tempos depois, verificou-se a necessidade de analisar os dados pareados. Pediu-  

-se a devolução das avaliações aos alunos, mas apenas os indivíduos analisados 

nesse estudo as devolveram. Para a realização do teste, subtraíram-se das notas 

da segunda avaliação as notas da primeira (as notas resultantes desta subtração 

se  denominam,  simplesmente,  como  “diferenças”).  Desta  forma,  se  os  valores 

resultantes foram positivos - de modo significativo estatisticamente – pode-se dizer 

que o teste apontou para uma melhoria de aprendizagem. 

Os dados se encontram na tabela abaixo. 

Tabela 1: 

Avaliação 1 

2 

2 

Avaliação 2 

Diferenças 

8 

5 

6 

3 

 
 
 
 
73 

5 

2 

3 

1 

5 

3 

3 

4 

2 

4 

3 

4 

5 

6 

2 

1 

6 

3 

5 

4 

4 

4 

4 

6 

7 

6 

9 

10 

6 

10 

10 

8 

7 

7 

5 

7 

6 

8 

10 

3 

9 

10 

10 

10 

10 

8 

8 

8 

2 

4 

6 

9 

1 

7 

7 

4 

5 

3 

2 

3 

1 

2 

8 

2 

3 

7 

5 

6 

6 

4 

4 

2 

 
 
 
74 

10 

10 

10 

10 

8 

7 

7 

10 

8 

5 

6 

7 

6 

4 

3 

5 

Testar  essa  hipótese  significa  testar  estatisticamente  uma  hipótese 

  tal 

2 

5 

4 

3 

2 

3 

4 

5 

que 

  versus  

na  qual 

  é  a  média  das  diferenças.  Uma  vez  que  se  rejeita 

  pode-se  dizer 

estatisticamente  que

,  ou  seja,  a  média  das  diferenças  não  pode  ser 

considerada  como  zero.  Este  teste  é  conhecido  como  Teste  t  para  dados 

pareados  (Arnold,  1990),  exatamente  a  situação  que  ocorreu  neste  estudo. 

Contudo,  para  aplicação  deste  teste  é  necessário  que  os  dados  tenham  uma 

distribuição normal, o que pode ser testado com o conhecido Teste estatístico de 

Ryan-Joiner (Conover, 1999). 

Observando os dados nota-se que nenhum valor foi negativo; no entanto, a 

diferença pode não ser significativa em magnitude das diferenças. 

Utilizando o software estatístico Minitab para aplicar o teste Ryan-Joiner foi 

possível  estabelecer  que  os  dados  das  diferenças  se  comportam  como  uma 

distribuição normal com nível de significância de 90%. 

Para testar o ganho na aprendizagem, novamente utilizou-se o Minitab e o 

Teste t para dados pareados.  

 
 
 
 
 
Os resultados estão sintetizados na figura 2 abaixo. 

75 

Figura 2: Análise estatística para as diferenças obtidas entre as avaliações 

1 e 2. 

Observa-se pela figura 2 que o intervalo de confiança (em azul) está muito 

distante  do  valor  zero  testado  (em  vermelho  no  canto  inferior  esquerdo).  O 

intervalo com 95% de confiança obteve valores entre 3,839 e 5,338, centrado na 

média  de  4,588.  Assim,  pode-se  dizer  que  há  um  ganho  aproximado  de  45%  de 

conhecimento  adquirido  em  relação  ao  estado  anterior  para  os  alunos  que 

realizaram  o  aprendizado  (a  média  de  3,559  saltou  para  8,147  na  segunda 

avaliação). 

Obtiveram-se esses valores comparando-se questões de mesmo conteúdo, 

habilidade e competência, mas com grau de dificuldade maior para algumas delas 

aplicadas  na  lista  de  aferimento  de  aprendizagem  após  o  desenvolvimento  dos 

conteúdos.   

9876543210X_HoDiferençasGráfico de Valores Individuais para as Diferenças(com  Ho e  intervalo de confiança de 95% para a média) 
 
 
 
 
76 

Os  resultados  apresentados  evidenciaram  que  houve  progresso  na 

aprendizagem  e  na  capacidade  de  interpretação  e  resolução  de  problemas 

cotidianos da vida financeira dos alunos e de suas famílias.     

Sabe-se que o processo de aprendizagem é contínuo e espera-se que este 

passo  seja  o  primeiro  de  muitos  no  gerenciamento  de  uma  vida  financeira 

organizada, pois, para desfrutar de justiça social, um cidadão necessita ser dono 

de suas decisões, conhecedor de seus direitos e deveres e capacitado para fazer 

as melhores escolhas em sua vida financeira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

ANEXOS 

ANEXO A 
Slides dos trabalhos selecionados para o minicurso de Educação Financeira no 
ano de 2014. 

1º Tema: Construção de planilha para controle e organização do orçamento 

doméstico. 

Elaborar planilhas para controle do orçamento doméstico é uma forma de 

garantir que as receitas serão aplicadas de maneira racional, suprindo as 
necessidades básicas sem abrir mão de lazer, cultura e poupança. 

 
 
 
 
 
 
 
 
78 

 
 
 
 
 
 
79 

 
 
 
 
 
 
80 

 
 
 
 
 
 
2º Tema: Como minimizar despesas com gastos permanentes (tarifas); 

Os gastos permanentes com tarifas e mensalidades se não forem 
racionados, absorverão boa parte da renda familiar, prejudicando a poupança e 
gastos com lazer e cultura. 

81 

 
 
 
 
 
 
 
82 

 
 
 
 
 
 
83 

 
 
 
 
 
 
84 

 
 
 
 
 
 
3º Tema: Taxas de juros cobradas nas compras a prazo no comércio; 

As propagandas do comércio oferecem produtos com muitas parcelas sem 

juros, mas estes estão camuflados. Cabe ao consumidor perceber a existência 
dos juros e escolher a melhor opção de compra. 

85 

 
 
 
 
 
 
 
86 

 
 
 
 
 
 
87 

 
 
 
 
 
 
88 

 
 
 
 
 
 
89 

4º  Tema:  Taxas  de  juros  cobradas  nos  empréstimos  bancários  e  em 

financeiras; 

As taxas de juros cobradas pelos bancos e financeiras variam de acordo o 

perfil do cliente. Funcionários públicos e aposentados conseguem melhores taxas, 
enquanto jovens e autônomos pagam taxas de juros mais elevadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
90 

 
 
 
 
 
 
91 

 
 
 
 
 
 
92 

 
 
 
 
 
 
93 

5º  Tema:  Taxas  de  juros  cobradas  nas  compras  com  cartão  de  crédito 

(pagamento do valor mínimo do cartão) e no uso do cheque especial; 

As compras com cartão de crédito e o uso de cheques fazem com que as 

pessoas não precisem portar dinheiro em espécie, mas essa facilidade pode 
propiciar gastos além da capacidade de pagamento. Os usuários necessitam 
controle rígido nas contas para pagarem toda a fatura do cartão (não pagarem 
fatura mínima) e não entrarem no cheque especial. Ambos têm taxas de juros 
elevadíssimas. 

 
 
 
 
 
 
 
94 

 
 
 
 
 
 
95 

 
 
 
 
 
 
96 

 
 
 
 
 
 
97 

6º  Tema:  Regras  para  obtenção  de  vagas  nas  universidades  públicas 
através do SISU, bolsas de estudo em instituições de ensino particulares através 
do PROUNI e financiamento estudantil para o ensino superior através do FIES; 

O SISU, PROUNI e o FIES propiciam aos jovens frequentar uma 
universidade, garantindo seu futuro intelectual, social e financeiro. Conhecer as 
regras desses programas é fator primordial para essas conquistas. 

 
 
 
 
 
 
 
98 

 
 
 
 
 
 
99 

 
 
 
 
 
 
100 

7º Tema: Opções de mercado e taxas de juros em aplicações (poupança, CDB, 

outros) e em previdência privada; 

  É de jovem que se aprende a poupar, mas muitas famílias não conseguem 
se  organizar  e  criar  reservas  para  o  futuro.  A  poupança  e  a  previdência  privada 
são as formas mais seguras de garantir uma melhor situação financeira no futuro 
complementando a aposentadoria. 

 
 
 
 
 
 
 
101 

 
 
 
 
 
 
102 

 
 
 
 
 
 
103 

 
 
 
 
 
 
104 

 
 
 
 
 
 
105 

8º  Tema:  Aposentaria  planejada  de  forma  que  esta  supra  suas  necessidades 

quando idoso; 

 A aposentadoria oficial deveria garantir o mínimo de dignidade a pessoas que 
trabalharam uma  vida  toda.  Mas as  várias  reformas  da previdência  diminuíram o 
poder  de  compra  dos  aposentados.  Mesmo  assim,  não  devemos  deixar  de 
contribuir, pois na velhice toda receita é bem-vinda. 

 
 
 
 
 
 
106 

 
 
 
 
 
 
107 

 
 
 
 
 
 
