UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO – UFES 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS – CCE 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 
Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) 

0 

Alessandra Mathias Lessa 

ATIVIDADES COLABORATIVAS COM O GEOGEBRA: UMA 
PROPOSTA DE ENSINO DE GEOMETRIA PLANA 

Vitória, ES 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alessandra Mathias Lessa 

1 

ATIVIDADES COLABORATIVAS COM O GEOGEBRA: UMA 
PROPOSTA DE ENSINO DE GEOMETRIA PLANA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional (PROFMAT) da Universidade 
Federal  do  Espírito  Santo  como  requisito 
parcial para obtenção do título de Mestre em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Domingos Sávio Valério 
Silva 

Vitória, ES 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
4 

À minha mãe que sempre me incentivou a prosseguir nos estudos.                                               

que em todas as circunstâncias acreditou em mim.                                                                                                    

Dedico este trabalho à minha família,  

Ao meu irmão, grande inspirador como pessoa e estudioso.  
Aos meus filhos que, cada um de sua forma,  
demonstraram seu orgulho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

5 

Agradeço, em primeiro lugar, a Deus, que permitiu a realização deste curso tão 

importante para mim, sempre me dando forças quando eu fraquejava pensando que 

não fosse capaz de concluí-lo. 

Agradeço aos professores que estiveram com nossa turma, por toda paciência 

e  disponibilidade  que demonstraram ao  longo  do  curso:  Prof.  Dr. Florêncio  Ferreira 

Guimarães  Filho,  Prof.  Dr.  Fábio  Júlio  da  Silva  Valentim,  Prof.ª  Dr.ª  Magda  Soares 

Xavier, Prof. Dr. Moacir Rosado Filho, Prof. Dr. Valmecir Antônio dos Santos Bayer e 

Prof. Dr. Domingos Sávio Valério Silva. 

Em  especial,  agradeço  ao  meu  orientador  Prof.  Dr.  Domingos  Sávio  Valério 

Silva pelo empenho que sempre demonstrou ao longo da elaboração da dissertação, 

compartilhando sua sabedoria para a finalização desta importante etapa acadêmica. 

Também quero agradecer a todos os colegas da turma, em especial, à minha 

amiga Carla Silva Zandonade, parceira de muitas horas de estudos. Muito obrigada!   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

“Jamais  considere  seus  estudos  como  uma 
obrigação,  mas  como  uma  oportunidade 
invejável  para  aprender  a  conhecer  a 
influência  libertadora  da  beleza  do  reino  do 
espírito,  para  seu  próprio  prazer  pessoal  e 
para  proveito  da  comunidade  à  qual  seu 
futuro trabalho pertencer”.  

(Albert Einstein) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

7 

Os  índices  de  desempenho  de  alunos  brasileiros  não  têm  alcançado  níveis 

favoráveis  em  avaliações  institucionais  para  verificação  da  aprendizagem  em 

Matemática.  Apesar  do  Brasil  se  destacar  no  cenário  mundial  pelo  crescimento 

econômico e pelo desenvolvimento, assim como África do Sul, China, Índia e Rússia 

–  países  com  essas  características  e  denominados  BRICS  –  não  tem  alcançado 

resultados semelhantes à maioria deles, como por exemplo no PISA. Desta forma se 

mostra importante, além de avaliar, se apropriar dos resultados e traçar metas, para 

que  esse  quadro  seja  modificado.  O  ponto  de  partida  deste  estudo  é  a  avaliação 

realizada no sistema educacional do estado do Espírito Santo, o PAEBES. O resultado 

da avaliação no ano de 2014, servirá de apoio para a elaboração metodológica deste 

estudo,  por  constarem  indicativos  das  habilidades  (descritores)  em  que  os  alunos 

ainda  não  demonstraram  ter  desenvolvido.  A  proposta  contempla  a  realização  de 

atividades envolvendo Geometria para despertar curiosidade e a vontade de, por meio 

de  desafios,  aprender  de  forma  colaborativa  e  interessante.  Como  a  interatividade 

atrai os jovens, a Geometria Dinâmica do software GeoGebra pode fazer a ponte entre 

a teoria e a prática, tornando mais fácil a visualização em múltiplas representações do 

objeto criado. 

Palavras-chave:  Geometria  Dinâmica.  GeoGebra.  Colaborativa.  Habilidades. 

Descritores. Interatividade. Avaliações institucionais. PAEBES.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

8 

Performance  rates  of Brazilian  students  have  not  reached favorable  levels in 

institutional evaluations to verify mathematical learning.  Even though Brazil has stood 

out in the global setting for its development and economic growth, like South Africa, 

China India and Russia — countries with these characteristics, named BRICS — it has 

not  reached  results  similar  to  most  of  these  countries,  as  in  PISA,  for  example.  

Therefore, besides assessing, it is important to use the results and set goals so that 

this picture can be changed.  This study departs from the assessment carried out in 

the education system in the State of Espírito Santo, Brazil: the PAEBES.  The result of 

assessment  in  the  year  2014  will  be  the  basis  for  the  methodology  in  this  study, 

because it comprises indications of the skills (descriptors) which students have not yet 

developed. The proposal comprises challenging activities involving geometry to arouse 

students’ curiosity and willingness to learn in a collaborative and interesting way.  Since 

interactivity attracts youth, the Dynamic Geometry of software GeoGebra can bridge 

theory  to  practice,  allowing  easier  visualizations  in  multiple  representations  of  the 

object created.  

Keywords:  Dynamic  Geometry.  GeoGebra.  Collaborative.  Skills.  Descriptors. 

Interactivity. Institutional assessment. PAEBES.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

9 

GRÁFICO 1 – Nível  de  proficiência  e  padrão  de  desempenho  da  Escola  em                                                                            

                        Matemática/PAEBES 2014................................................................ 21 

GRÁFICO 2 – Percentual  de  acertos  por  descritor/PAEBES 2014/Matemática – 

                        8ª série/9º ano ................................................................................... 22 

GRÁFICO 3 – Sexo dos alunos da turma .................................................................. 23 

GRÁFICO 4 – Idades dos alunos da turma ................................................................ 24 

GRÁFICO 5 – Desempenho no diagnóstico .............................................................. 33 

GRÁFICO 6 – Acertos por questão no diagnóstico .................................................... 34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

10 

FIGURA 1 – Questão 1 da Atividade Diagnóstica ...................................................... 26 

FIGURA 2 – Questão 2 da Atividade Diagnóstica ...................................................... 28 

FIGURA 3 – Questão 3 da Atividade Diagnóstica ...................................................... 29 

FIGURA 4 – Transformações homotéticas ................................................................ 29 

FIGURA 5 – Questão 4 da Atividade Diagnóstica ...................................................... 30 

FIGURA 6 – Questão 5 da Atividade Diagnóstica ...................................................... 32 

FIGURA 7 – Construção com GeoGebra ................................................................... 38 

FIGURA 8 – Resolução de atividades ........................................................................ 38 

FIGURA 9 – Resolução de atividades ........................................................................ 39 

FIGURA 10 – Soma dos ângulos internos de um triângulo ....................................... 39 

FIGURA 11 – Resolução de atividades ...................................................................... 40 

FIGURA 12 – Construção com GeoGebra ................................................................. 41 

FIGURA 13 – Resolução de atividades ...................................................................... 42 

FIGURA 14 – Resolução de atividades ...................................................................... 42 

FIGURA 15 – Construção com GeoGebra ................................................................. 43 

FIGURA 16 – Resolução de atividades ...................................................................... 44 

FIGURA 17 – Construção com GeoGebra ................................................................. 45 

FIGURA 18 – Resolução de atividades ...................................................................... 45 

FIGURA 19 – Questão 1 da Atividade Final ............................................................... 46 

FIGURA 20 – Questão 2 da Atividade Final ............................................................... 47 

FIGURA 21 – Questão 3 da Atividade Final ............................................................... 47 

FIGURA 22 – Questão 4 da Atividade Final ............................................................... 48 

FIGURA 23 – Questão 5 da Atividade Final ............................................................... 48 

FIGURA 24 – Questão 6 da Atividade Final ............................................................... 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

11 

TABELA 1 – Resultados das Atividades Diagnóstica e Final por descritor ................ 49 

TABELA 2 – Comparativo de desempenho nas Atividades Inicial e Final .................. 50 

TABELA 3 – Desempenho em Matemática/PAEBES 2015 ........................................ 52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FOTOS 

12 

FOTO 1 – Alunos na realização do diagnóstico ......................................................... 26 

FOTO 2 – Alunos no trabalho com GeoGebra ........................................................... 37 

FOTO 3 – Alunos no trabalho com GeoGebra ........................................................... 43 

FOTO 4 – Alunos no trabalho com GeoGebra ........................................................... 45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

13 

ANEB  

CAEd  

INEP 

MEC   

OCDE  

Avaliação Nacional da Educação Básica  

Centro de Políticas Públicas e Avaliação da Educação 

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio 

Teixeira  

Ministério da Educação 

Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico  

PAEBES 

Programa de Avaliação da Educação Básica do Espírito Santo 

PISA   

SAEB  

UFJF   

Programa Internacional de Avaliação de Estudantes 

Sistema de Avaliação da Educação Básica  

Universidade Federal de Juiz de Fora/MG 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

14 

1. INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 15 

2. OBJETIVOS .......................................................................................................... 20                          

2.1 Objetivo geral .................................................................................................. 20 

2.2 Objetivos específicos ...................................................................................... 20 

3. METODOLOGIA ................................................................................................... 21 

    3.1 Sondagem Inicial ............................................................................................. 23 

3.2 Atividade Diagnóstica ...................................................................................... 24 

3.3 Análise da Atividade Diagnóstica .................................................................... 32 

3.4 Atividades para Desenvolvimento de Competências e Habilidades ................ 35 

3.4.1 Atividade GeoGebra 1 - Construção, soma dos ângulos internos e área 

          de um triângulo ..................................................................................... 37 

3.4.2 Atividade GeoGebra 2 - Conservação ou modificação de áreas em 

          ampliação usando malha quadriculada ................................................. 40 

3.4.3 Atividade GeoGebra 3 - Relações métricas do triângulo retângulo ....... 42 

3.4.4 Atividade GeoGebra 4 - Transformações homotéticas .......................... 44 

3.5 Atividade Final ................................................................................................. 46 

3.6 Socialização de rendimentos aos alunos ......................................................... 50 

4. CONCLUSÃO ....................................................................................................... 52 

REFERÊNCIAS ........................................................................................................ 56 

APÊNDICE A – Slides de Apresentação do GeoGebra ......................................... 58 

APÊNDICE B – Atividade Diagnóstica ................................................................... 60 

APÊNDICE C – Atividade GeoGebra 1 ................................................................... 62 

APÊNDICE D – Atividade GeoGebra 2 ................................................................... 63 

APÊNDICE E – Atividade GeoGebra 3.................................................................... 64 

APÊNDICE F – Atividade GeoGebra 4 .................................................................... 65 

APÊNDICE G – Atividade Final ............................................................................... 66 

ANEXO 1 – Resultados PISA 2012 .......................................................................... 69 

ANEXO 2 – Matriz de Referência – Matemática/PAEBES ..................................... 70 

ANEXO 3 – Escala de Proficiência em Matemática/PAEBES ............................... 71 

ANEXO 4 – Resultado da Escola no PAEBES 2015 .............................................. 72 

 
 
 
 
15 

1 INTRODUÇÃO

A avaliação constitui um desafio em qualquer estrutura da sociedade. Avaliar é 

preciso. De acordo com o Dicionário Escolar da Academia Brasileira de Letras - Língua 

Portuguesa, avaliar consiste em “determinar ou estimar o valor de”, “aquilatar, valorar”, 

“fazer a apreciação, a análise de” relativo a características de pessoas, objetos, fatos 

ou 

fenômenos.  Na  atualidade, 

inúmeras  organizações  praticam  avaliações 

institucionais  para  verificar  se  os  seus  colaboradores  atendem  às  expectativas  de 

desempenho estabelecido. Até mesmo na vida pessoal, precisamos constantemente 

(re)avaliar nossas ações para que possamos, depois de identificar fragilidades, traçar 

metas  para  melhorias,  pois,  [...]  Avaliar é  refletir  sobre  uma  determinada  realidade, 

visto que os dados e informações gerados pela avaliação possibilitam um julgamento 

que conduz a uma tomada de decisão. (OLIVEIRA[9], 2008, p.9). Em se tratando de 

processo  educacional,  a  realidade  não  é  diferente.  Alguns  indicadores  sobre 

processos  de  ensino-aprendizagem  produzem  informações  importantes  para  a 

definição e o refinamento de políticas educativas, com foco na qualidade do ensino. 

De  abrangência  mundial,  temos  a  Organização  para  a  Cooperação  e 

Desenvolvimento  Econômico  (OCDE),  composta  de  35  países  membros,  que  tem 

interesse  no  desenvolvimento  de  áreas  específicas  como,  por  exemplo,  economia, 

comércio,  ciência,  emprego,  educação  e  mercados  financeiros,  cuja  missão  é 

promover políticas que melhorem o bem-estar econômico e social de pessoas em todo 

o mundo. O Brasil não é país membro, mas um colaborador participante em cerca de 

15  programas  da  organização.  Dentre  as  ações  planejadas,  está  o  Programa 

Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes  (PISA),  que  busca  indicadores  para 

fomentar  a  discussão  da  qualidade  da  educação,  de  modo  a  subsidiar  políticas  de 

melhoria do ensino básico. A partir de 2000, a cada três anos, acontecem avaliações 

em três áreas do conhecimento: Leitura, Matemática e Ciências, sendo que, a cada 

nova edição, há maior ênfase em cada uma dessas áreas. Em 2012, foi dada ênfase 

à Matemática. Além disso, a partir de 2015 houve inclusão de Competência Financeira 

e Resolução Colaborativa de Problemas como áreas de estudo. Os resultados mais 

recentes divulgados foram do PISA 2012, que apontam o avanço da média brasileira 

em Matemática de 356 (em 2003) para 391 pontos (em 2012), tornando o Brasil o país 

com os maiores ganhos de desempenho desde 2003; ainda que tenha sido colocado 

em 58º lugar (Anexo 1), no total de 65 países. 

 
 
 
16 

Na esfera nacional, para conhecer a realidade das redes de ensino público e 

privado,  temos  o  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (SAEB),  organizado  e 

aplicado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

(INEP) - autarquia do Ministério da Educação (MEC) - a cada 2 anos. São avaliados 

desempenhos dos alunos em Matemática e em Língua Portuguesa na 4ª série/5º ano, 

e 8ª série/9º ano do Ensino Fundamental, além da 3ª série do Ensino Médio. O SAEB 

é composto de três avaliações, a saber: 

-  Avaliação  Nacional  da  Educação  Básica  (ANEB):  avalia  o  ensino  público  e 

privado  do  país,  ofertado  aos  alunos  de  4ª série/5º  ano  e 8ª  série/9º  ano  do 

Ensino Fundamental e da 3ª série do Ensino Médio. 

-  Avaliação Nacional do Rendimento Escolar  (ANRESC): também denominada 

"Prova Brasil", avalia os alunos da 4ª série/5º ano e 8ª série/9º ano do Ensino 

Fundamental de escolas públicas. 

-  Avaliação  Nacional  da  Alfabetização  (ANA):  avaliação  do  3º  ano  do  Ensino 

Fundamental das escolas públicas, para verificar os níveis de alfabetização e 

letramento em Língua Portuguesa e Matemática, realizada anualmente. 

No  âmbito  estadual,  a  avaliação  é  realizada  pelo  Programa  de  Avaliação  da 

Educação  Básica  do  Espírito  Santo  (PAEBES),  que  tem  periodicidade  anual  desde 

2009,  para  verificação  do  desempenho  dos  alunos  em  Língua  Portuguesa, 

Matemática  e  Ciências,  tendo  como  promotora  o  Centro  de  Políticas  Públicas  e 

Avaliação da Educação (CAEd), da UFJF/MG. O público alvo são os alunos de 1º, 2º, 

3º,  5º  anos  e  8ª  série/9º  ano  do  Ensino  Fundamental,  além  da  3ª  série  do  Ensino 

Médio. Em 2014, participaram todas as escolas da  rede pública estadual, 76 redes 

públicas municipais, além de 49 escolas particulares que efetuaram sua adesão. O 

programa trabalha para produzir dois indicadores importantes: a média de cada escola 

(0 a 500 pontos) e o percentual de estudantes em 4 níveis de desempenho (abaixo do 

básico, básico, proficiente e avançado). O conteúdo programático e as habilidades a 

serem avaliadas são distribuídos em 4 temas/tópicos (Espaço e Forma; Grandezas e 

Medidas; Números, Operações e Álgebra; Tratamento da Informação) e dispostos na 

Matriz de Referência, conforme Anexo 2. Em cada tema/tópico foram elencados os 

Descritores, que podem ser considerados como habilidades associadas ao conteúdo 

a ser avaliado. A partir da matriz, são elaborados os testes para serem aplicados na 

busca de identificação de competências e habilidades já desenvolvidas pelos alunos. 

Para a interpretação dos resultados, foi criada uma Escala de Proficiência (Anexo 3), 

 
17 

onde há indicação do nível de complexidade exigido em cada conteúdo, levando em 

consideração  as  competências  avaliadas  associadas  aos  descritores.  Podemos 

considerar que competência é o que se espera que o aluno saiba fazer e habilidade é 

de que forma ele deve fazer, conforme exemplo: 

Tema/tópico 

Competências 

Descritores (habilidades) 

Espaço 

e 

Forma 

Localizar objetos em 

representações do espaço 

D01 (Identificar a localização/movimentação 

de objeto em mapas, croquis e outras 

representações gráficas) 

D09 (Interpretar informações apresentadas 

por meio de coordenadas cartesianas) 

Tendo  em  vista  esse  contexto,  buscamos  parceria  com  uma  escola  da  rede 

pública estadual localizada na região de Maruípe – Vitória/ES para o desenvolvimento 

da pesquisa. A escola possui 1078 alunos matriculados em 3 turnos, com turmas de 

5º  ano  do  Ensino  Fundamental  à  3ª  série  do  Ensino  Médio.  O  ponto  de  partida  da 

pesquisa foi a distribuição nos padrões de desempenho de alunos de 8ª série/9º ano 

no PAEBES 2014. Por meio da página do programa na internet, é possível ter acesso 

aos resultados da escola, por disciplina e por série/ano. Pensamos em delinear uma 

proposta  metodológica  que  envolva  os  alunos  na  produção  e  colaboração  em 

atividades em grupos, uma vez que, segundo Prado[11] (2005, p. 4), 

[...]  a  melhor  forma  de  ensinar  é  aquela  que  propicia  aos  alunos  o 
desenvolvimento  de  competências  para  lidar  com  as  características  da 
sociedade atual, que enfatiza a autonomia do aluno para a busca de novas 
compreensões,  por  meio  da  produção  de  ideias  e  de  ações  criativas  e 
colaborativas [...]. 

Uma importante aliada a essa proposta é a tecnologia, por ser atrativa para a 

maioria dos alunos. Estes estão sempre cercados por dispositivos tecnológicos no seu 

cotidiano, seja pelo uso dos inúmeros aplicativos dos smartphones ou mesmo pelos 

games  que  se  tornaram  febre  entre  adolescentes  e  adultos,  como  por  exemplo  o 

Pokémon GO1, que há pouco tempo foi lançado e  já bateu recordes de número de 

downloads,  tanto  na  App  Store  (loja  de  aplicativos  da  iPhone  e  iPad)  –  como  na 

1 Jogo eletrônico de realidade aumentada voltado para smartphones, desenvolvido por Nintendo e 
colaboradores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
18 

Google Play (do sistema operacional Android), tornando-se um dos mais baixados em 

toda a  história da  internet.  Contudo,  o foco  do  estudo está no  uso  pedagógico  das 

ferramentas tecnológicas, tendo como função implementar as aulas de Matemática. 

Vamos analisar se este uso pode tornar mais simples e eficaz o desenvolvimento de 

atividades matemáticas e, por consequência, o aprendizado de conteúdos ter forma 

investigativa, aplicada e dinâmica.   

No  estudo  da  Matemática,  em  particular  da  Geometria,  uma  ferramenta  que 

pode ser utilizada com esta finalidade é o software GeoGebra2.  As facilidades para 

os usuários são inúmeras, desde ser gratuito e multiplataforma (Windows, Linux ou 

Mac OS), até ser utilizado em 190 países e traduzido para 58 idiomas. As construções 

geométricas com utilização do GeoGebra permitem ao aluno, além da interatividade, 

ter  a  visão  em  múltiplas  representações  do  objeto  criado,  por  meio  das  janelas 

algébrica, gráfica e de cálculo; que estão dinamicamente interligadas. Desta forma, 

qualquer mudança realizada em uma delas, as outras se adaptam automaticamente 

às novas características do objeto. Então, surgiram algumas indagações:  

1.  “Como  trabalhar  a  partir  dos  resultados  obtidos  pela  escola  em 

Matemática na avaliação do PAEBES 2014?” 

2.  “De que forma as ferramentas tecnológicas, em particular o GeoGebra, 

podem colaborar no processo ensino-aprendizagem?”  

3.  “Como verificar o desenvolvimento de habilidades dos alunos,  antes e 

depois do trabalho com a tecnologia?”.  

Esta proposta visa verificar se haverá ou não mudança qualitativa e quantitativa 

nos  resultados  dos  alunos  e,  consequentemente,  o  melhoramento  dos  padrões  de 

desempenho  no  PAEBES,  depois  de  um  trabalho  direcionado  com  a  utilização  do 

GeoGebra. Para  isso,  deverá  ser verificado  o  padrão  que os  alunos  se  encontram, 

seguido  de  um  trabalho  com  Geometria  Dinâmica  e,  depois,  a  verificação  do 

desempenho dos alunos diante de uma nova avaliação. 

O início será com a aplicação da Atividade Diagnóstica, um instrumento para 

verificação  das  habilidades  ainda  não  desenvolvidas  pelos  alunos.  A  seguir,  a 

construção  de  uma  sequência  didática  para  que  os  alunos  possam  desenvolver  as 

Atividades  1  a  4,  com  a  utilização  do  GeoGebra.  Para  finalizar,  será  realizada  a 

Atividade  Final  para  verificação  do  avanço  (ou  não)  do  desenvolvimento  de 

2 Software gratuito de Matemática Dinâmica que reúne recursos de Geometria, Álgebra e Cálculo. 

 
                                                 
19 

habilidades,  depois  do  trabalho  com  Geometria  Dinâmica.  Outro  instrumento  que 

também servirá de verificação é a avaliação do PAEBES no ano de 2015, visto que 

os alunos participaram desta avaliação depois das atividades deste estudo. 

Desta  forma,  no  capítulo  2  serão  descritos  os  objetivos  gerais  e  específicos 

delineados para este estudo. No capítulo 3, será apresentado o nível de proficiência 

e padrão de desempenho da escola, o percentual de acertos por descritor no PAEBES 

2014,  assim  como  a  Atividade  Diagnóstica  seguida  da  análise  dos  resultados 

apurados em cada questão. Também serão descritas as atividades com o GeoGebra 

e  as  inferências  dos  alunos  diante  das  construções  e  das  questões  discursivas  de 

cada  atividade.  No  capítulo  4  serão  apontadas as  conclusões,  mediante  análise de 

todas informações produzidas ao longo pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

2 OBJETIVOS 

2.1 Objetivo geral 

Verificar  o  desenvolvimento  de  habilidades  matemáticas  de  alunos  de  8ª 

série/9º ano, anterior e posteriormente à elaboração e aplicação de uma sequência 

didática com a utilização do software GeoGebra. 

2.2 Objetivos específicos 

-  Analisar o desempenho em Matemática do PAEBES 2014 de uma escola da 

rede estadual de ensino; 

-  Analisar os índices de acertos nos descritores; 

-  Elaborar e aplicar um instrumento diagnóstico para verificar o desenvolvimento 

de habilidades matemáticas; 

-  Elaborar sequência didática para realização de atividades com o GeoGebra; 

-  Verificar  o  avanço  dos  alunos  por  meio  da  elaboração  e  aplicação  de  uma 

atividade final; 

-  Analisar o desempenho da turma pesquisada no PAEBES 2015; 

-  Verificar se houve contribuição do trabalho com Geometria Dinâmica. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

3 METODOLOGIA 

O estudo teve início com informações coletadas junto aos alunos, por meio do 

preenchimento  de  um  formulário,  para  o  conhecimento  do  perfil  da  turma.    As 

respostas indicaram dados como idade, sexo e se haviam estudado nesta escola nos 

anos  anteriores.  Ainda  foi  apontado  que  apenas  dois  alunos  participavam  de 

programas  de  jovens aprendizes,  no  contraturno. Também foram  levantados dados 

estatísticos  sobre  o  rendimento  da  escola  no  PAEBES  2014,  cuja  aplicação  da 

avaliação ocorreu em outubro do referido ano. 

Gráfico 1 - Nível de proficiência e padrão de desempenho da Escola em Matemática 
PAEBES 2014 

Fonte: PAEBES/2014 

Os Padrões de Desempenho da 8ª série/9º ano em Matemática, que constam 

no Gráfico 1, apontam o baixo desempenho na avaliação do ano de 2014. A média da 

escola  foi  211,8  (do  total  de  500),  considerado  padrão  de  desempenho  abaixo  do 

básico. Além disso, os alunos se encontram nas seguintes faixas de proficiência: 

a) Abaixo do básico: 60%; 

b) Básico: 38,8%; 

c) Proficiente: 1,2%; 

d) Avançado: 0%. 

Evidenciou-se a importância, dentre muitas ações, de sistematizar atividades 

que  pudessem  potencializar  as  aulas  de  Matemática  e  aferir  o  desempenho  dos 

alunos na avaliação de 2015. O objetivo é que os alunos desenvolvam competências 

e habilidades e, consequentemente, melhorem o desempenho no desenvolvimento de 

atividades e na avaliação institucional. 

 
 
 
 
 
Gráfico 2 – Percentual de acertos por descritor/PAEBES 2014 
Matemática 8ª série/9º ano 

22 

Fonte: PAEBES 

Desta 

forma,  a  proposição  de  um 

instrumento  diagnóstico 

tornou-se 

fundamental para verificação do  nível de desempenho de uma turma de 8ª série/9º 

ano  em  2015.  Para  a  composição  desse  diagnóstico,  tomamos  como  base  os 

resultados da Escola no PAEBES/2014. Temos informações acerca dos 37 descritores 

relacionados à Matemática (Gráfico 2), onde podemos destacar que, considerando os 

7 descritores com menores índices de acertos, 5 deles estão relacionados ao Tema 

“Espaço e Forma”: os descritores D05, D06, D07, D08 e D10. Assim, constatamos por 

meio dos dados, que os alunos demonstraram dificuldade em resolver atividades que 

envolveram a Geometria.  

A proposta deste estudo teve previsão de encontros com os alunos da turma 

envolvida  na  pesquisa  e  com  a  professora  na  escola,  realizados  semanalmente, 

conforme cronograma a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

CRONOGRAMA 

Momento 

Atividade 

Instrumento 

Recursos 

1 

2 

3 
4 
5 
6 
7 
8 

Sondagem 
Inicial 
Atividade 
Diagnóstica  
Oficina e Atividade GeoGebra 1 
Atividade GeoGebra 2 
Atividade GeoGebra 3 
Atividade GeoGebra 4 
Verificação 
Socialização dos rendimentos aos alunos 

Conversa com os 
alunos e pesquisa 

Diagnóstico 

Construções com 
Geometria Dinâmica 
e atividade 
dissertativa 
Atividade Final 
--- 

Impresso 

Impresso 
e 
Computador 

Impresso 

3.1 Sondagem Inicial (1º momento) 

Na  sondagem  inicial  com  os  alunos  da  turma  escolhida,  8ªV01  (9º  ano)  do 

Ensino  Fundamental,  foi  apresentada  a  proposta  da  pesquisa  –  uma  forma  de 

investigação  das  dificuldades  apresentadas  no  processo  de  aprendizagem, 

vislumbrando-se a busca de ferramentas que pudessem  auxiliá-los na transposição 

destas  dificuldades.  Também  foi  pontuado  que  o  planejamento  da  pesquisa  foi 

fundamentado nos resultados obtidos pela escola, em Matemática, no PAEBES 2014. 

Desta forma, solicitada a participação da turma, o retorno foi espontâneo e os alunos 

demonstraram receptividade e optaram pela colaboração na pesquisa. 

Por meio do preenchimento de um formulário pelos alunos, verificou-se que 17 

estavam  regularmente  matriculados;  sendo  29%  do  sexo  feminino  e  71%,  do  sexo 

masculino (Gráfico 3). Ainda foi apontado que 53% dos alunos da turma estudaram 

nesta escola no ano anterior, isto é, em 2014. Portanto, 47% eram alunos novatos na 

instituição. 

Gráfico 3 – Sexo dos alunos da turma 

Feminino 
29%

Masculino 
71%

Fonte: A autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Acerca das idades, os registros indicam variação entre 13 e 18 anos, conforme 

Gráfico  4.  Em  documento  disponível  no  portal  do  MEC[2],  a  intenção  da 

implementação do Ensino Fundamental de 9 anos é de que o aluno conclua esta etapa 

de escolarização aos 14 anos. Desta forma, a turma pesquisada – que está no último 

ano da primeira etapa da Educação Básica – tem, aproximadamente, 59% de alunos 

com idades acima da faixa etária esperada. De acordo com relatos de alunos e da 

professora da turma, essa realidade se deve ao fato de que houve retenção, assim 

como evasão escolar de alguns alunos em anos anteriores. 

Gráfico 4 – Idades dos alunos da turma 

6

5

s
o
n
u
A

l

1

3

1

1

13 anos

14 anos

15 anos

16 anos

17 anos

18 anos

Fonte: A autora 

3.2 Atividade Diagnóstica (2º momento) 

A Atividade  Diagnóstica  (Apêndice  B)  foi  elaborada  com  cinco  questões  de 

múltipla  escolha,  relacionadas  aos  descritores  D05,  D06,  D07,  D08  e  D10  do 

tema/tópico Espaço e Forma, que apontaram menores índices de acertos na avaliação 

do PAEBES 2014. Os descritores constam da Matriz de Referência de Matemática – 

PAEBES e são os seguintes: 

a) D05:  Reconhecer  a  conservação  ou  modificação  de  medidas  dos  lados,  do 

perímetro,  da  área  em  ampliação  e/ou  redução  de  figuras  poligonais  usando 

malhas quadriculadas; 

b) D06:  Reconhecer  ângulos  como  mudança  de  direção  ou  giros,  identificando 

ângulos retos e não-retos; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

c) D07:  Reconhecer  que  as  imagens  de  uma  figura  construída  por  uma 

transformação  homotética  são  semelhantes,  identificando  propriedades  e/ou 

medidas que se modificam ou não se alteram; 

d) D08: Resolver problema utilizando propriedades dos polígonos: soma de seus 

ângulos  internos,  número  de  diagonais,  cálculo  da  medida  de  cada  ângulo 

interno nos polígonos regulares; 

e) D10:  Utilizar relações métricas  do  triângulo  retângulo  para  resolver problemas 

significativos. 

As questões do teste foram selecionadas do Guia de Elaboração de Itens do 

CAEd/UFJF - entidade responsável pelo programa de avaliação do ensino público da 

rede estadual do Espírito Santo. De acordo com as orientações que constam no guia, 

na elaboração das questões foram consideradas as seguintes partes: 

a) Enunciado:  tem  como  objetivo  contextualizar a  situação-problema,  para  que o 

aluno se considere como parte da realidade e tenha desejo de solucioná-la; 

b) Suporte: a questão pode apresentar uma figura, que tem o objetivo de auxiliar a 

visualização da situação; 

c) Comando: é a pergunta a ser respondida ou a sentença a ser verificada; 

d) Alternativas: opções de repostas, com apenas uma correta. 

No entanto, na elaboração das alternativas, os itens de múltipla escolha não 

são  propostos  aleatoriamente.  Além  da  resposta  correta,  as  outras  alternativas 

apresentadas,  denominados  distratores,  são  elaborados  para  produzir  informações 

importantes na avaliação, pois “[...] na medida em que apontam possíveis caminhos 

de raciocínio dos estudantes, delimitam a etapa do desenvolvimento da aprendizagem 

em que o estudante se encontra.” (OLIVEIRA[9], 2008, p. 24).  

O diagnóstico foi aplicado no segundo encontro (Foto 1), com duração de 1h, e 

as  informações  obtidas  serão  descritas  por  meio  dos  resultados  alcançados.  As 

respostas  podem  apontar  caminhos  que  os  alunos,  provavelmente,  tomaram  ao 

indicar  sua  escolha.  Com  isso,  deseja-se  investigar  o  nível  de  aprendizagem  dos 

alunos, para elaboração de estratégias de trabalho com o assunto/tema que envolve 

o pensamento geométrico. 

 
 
 
 
 
Foto 1 – Alunos realizando diagnóstico 

26 

Fonte: A autora 

A  questão  1,  relacionada  ao  descritor  D05  (reconhecer  a  conservação  ou 

modificação de medidas dos lados, do perímetro, da área em ampliação e/ou redução 

de  figuras  poligonais  usando  malhas  quadriculadas),  tem  o  objetivo  de  avaliar  a 

habilidade dos alunos de resolver problemas de cálculo de área, a partir da ampliação 

de um polígono, tendo como apoio as malhas quadriculadas. 

Figura 1 – Questão 1 da Atividade Diagnóstica 

Questão 1 

(D05) Na malha quadriculada desenhada abaixo, todos os quadradinhos têm 
o mesmo tamanho e a parte colorida de cinza representa o jardim da casa de 
Luísa. 

Nessa área, Luísa quer construir uma quadra de esportes com o dobro das 
dimensões desse jardim. 
Para representar essa quadra, quantos quadradinhos ela utilizará? 
A) 36 
B) 72 
C) 144 
D) 288 

Fonte: CAEd/UFJF 

Nesta questão, tomando-se o menor quadrado da malha (que chamaremos de 

quadradinho) temos as medidas de seu lado e de sua área como unidades padrão de 

comprimento e de área, respectivamente. Então, as áreas podem ser calculadas por 

meio  do  produto  das  medidas  do  comprimento  e  da  largura  do  polígono,  ou  ainda, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

pela quantidade de quadradinhos de cada figura. Sendo assim, como o jardim tem 36 

unidades  de  área,  decorre  144  unidades  de  área  para  a  quadra  de  esportes,  pois 

dobra-se medidas de comprimento e largura. 

Os alunos que marcaram como correta a opção A (36 unidades) apontam estar 

provavelmente no Nível 1 (Reconhecimento ou Visualização), segundo a descrição de 

van  Hiele  no  Modelo  de  Desenvolvimento  do  Pensamento  Geométrico.  Eles  não 

demonstraram reconhecer que o jardim e a quadra são retangulares e, que dobrando-

se as medidas, a área da ampliação fica quadruplicada. 

Ainda de acordo com van Hiele (apud OLIVEIRA[10], 2012, p. 8), neste nível 

de raciocínio,     

[...]  os  alunos  são  capazes  de  reconhecer  e  nomear  as  figuras 
geométricas,  mas  o  fazem  apenas  pela  sua  “aparência”,  mostrando-se 
incapazes de identificar alguma propriedade das mesmas. Apesar de serem 
capazes de reconhecer algumas características das figuras, não conseguem 
se valer delas para reconhecer ou classificar as figuras sob análise.   

Desta forma, podem ter tomado a área do jardim como a área da quadra de 

esportes,  sem  estarem  atentos  ao  fato  de  que  a  quadra  tem  suas  dimensões 

duplicadas  em  relação  às  dimensões  do  jardim.  Para  escolha  da  opção  B  (72 

unidades), os alunos podem não ter percebido que a quadra tendo como dimensões 

o dobro das dimensões do jardim, terá sua área quadruplicada e não duplicada – como 

é o caso da resposta. A opção D, com escolha de 288 unidades de área para a quadra, 

pode ter sido atribuída ao fato de que tendo encontrado o valor 144, tomou-se o dobro 

desse  valor,  uma  vez  que  o  enunciado  informa  o  dobro  de  dimensões.  Resultado: 

nenhum aluno acertou a questão. 

A questão 2 relacionado ao descritor D06 (reconhecer ângulos como mudança 

de direção ou giros, identificando ângulos retos e não-retos), tem o objetivo de avaliar 

a capacidade dos alunos de estabelecer a noção de ângulos em figuras planas, assim 

como o reconhecimento da variação de medidas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Figura 2 – Questão 2 da Atividade Diagnóstica 

Questão 2 

(D06) Observe os ponteiros nesse relógio. 

Decorridas 3 horas, qual é o ângulo formado pelos ponteiros? 
A) 15º 
B) 45º 
C) 90º 
D) 180º 

Fonte: CAEd/UFJF 

Para  sua  resolução,  os  alunos  devem  perceber  que  dois  ponteiros  de  um 

relógio analógico, ao marcar o horário, formam dois ângulos. Também necessário que 

saibam  que  a  mudança  de  horário  estabelece  a  descrição  de  outros  ângulos.  Não 

consta a informação no comando (pergunta) de qual dos dois ângulos era solicitado, 

pois quando o relógio marca 15h (ou 3h) são descritos 90° e 270°. 

Os alunos que marcaram a opção A, provavelmente, relacionaram o valor da 

medida do ângulo ao horário (15° e 15h). Eles deveriam observar que partir de 0h (ou 

12h) a cada hora exata o menor ângulo entre os ponteiros é múltiplo de 30°, porque o 

mostrador é dividido em doze partes iguais (12h), e em uma volta completa de cada 

ponteiro é descrito o ângulo de 360°. A escolha pelas demais alternativas sugere que 

os  alunos  não  perceberam  a  associação  do  mostrador  do  relógio  à  circunferência. 

Sendo assim, para 15h (ou 3h) a opção correta é a C (90°). Resultado: 47% da turma 

acertou a questão. 

O descritor D07 (reconhecer que as imagens de uma figura construída por uma 

transformação homotética são semelhantes, identificando propriedades e/ou medidas 

que se modificam ou não se alteram) foi relacionado à questão 3 (Figura 3), que avalia 

a  habilidade  dos  alunos  na  identificação  de  semelhança  (homotetia)  entre  figuras 

planas,  com  base  nas  propriedades  de  semelhança  e  imagens  de  figuras 

transformadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Figura 3 – Questão 3 da Atividade Diagnóstica 

Questão 3 

(D07) Observe os triângulos I e II representados abaixo. 

O triângulo I tem 6 m² de área, quanto mede a área do triângulo II? 
A) 12 m² 
B) 18 m² 
C) 20 m² 
D) 24 m² 

Fonte: CAEd/UFJF 

De acordo com Shine[15] (2009, p. 33), “Homotetia de uma figura F com centro 

O e razão k, com k ∈ ℝ+, é uma transformação geométrica que associa a cada ponto 

P  de  F  o  ponto  P’  sobre  a  semirreta  OP,  de  origem  O,  tal  que  OP’  =  k·OP”  [...], 

exemplificado com uma ilustração (Figura 4). 

Figura 4 – Transformações homotéticas 

Fonte: Revista Eureka! 

A  verificação  da  semelhança  (ou  homotetia)  da  questão  foi  por  meio  da 

congruência dos ângulos (30°, 60° e 90°) correspondentes dos triângulos retângulos, 

além da  obtenção  da razão  k  com  a  utilização  das  medidas  dos  lados  (dois a  dois 

correspondentes). Foram usadas as medidas dos lados 6 m e 3 m dos triângulos II e 

I, respectivamente. 

Para a resolução, os alunos devem perceber que a razão (k) de semelhança 

entre os triângulos II e I, dada pela razão entre as medidas dos lados correspondentes, 

 O  A B F  A´  F´  B´  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

é  k  =  6÷3  =  2.  Os  alunos  que  marcaram  a  opção  D  desenvolveram  a  habilidade 

relativa ao descritor. 

A escolha por uma das demais opções sugere que os alunos relacionaram a 

área do triângulo II ao dobro da área do triângulo I, atribuindo tal valor pela observação 

da razão de semelhança k = 2 (no caso da opção A). 

Na opção B, provavelmente multiplicaram as medidas apresentadas dos lados 

correspondentes, 3 m e 6 m, dos triângulos I e II, respectivamente. Assim, obtiveram 

resultado igual a 18. A opção C não apresenta relação entre equívocos que o aluno 

possa ter demonstrado na resolução da questão. 

De  forma  análoga  à  questão  1,  os  alunos  demonstraram  estar  no  Nível  1 

(reconhecimento  ou  visualização),  segundo  a  descrição  de  van  Hiele.  Eles 

apresentaram incapacidade de identificar alguma propriedade das figuras, ou mesmo 

reconhecer algumas características ou ainda fazer análise. Resultado: nenhum aluno 

acertou a questão. 

No  diagnóstico,  a  questão  4  (Figura  5)  está  relacionada  ao  descritor  D08 

(resolver  problema  utilizando  propriedades  dos  polígonos:  soma  de  seus  ângulos 

internos,  número  de  diagonais,  cálculo  da  medida  de  cada  ângulo  interno  nos 

polígonos regulares). Nesta questão, o objetivo é verificar se os alunos têm habilidade 

de observação e aplicação da propriedade de congruência dos ângulos internos de 

um polígono regular. 

Figura 5 – Questão 4 da Atividade Diagnóstica 

Questão 4 

(D08) Lucas desenhou uma figura formada por dois hexágonos. Veja o que 
ele desenhou. 

Nessa figura, a soma das medidas dos ângulos X e Y é: 
A) 60º 
B) 120º 
C) 240º 
D) 720º 

Fonte: CAEd/UFJF 

A informação de que os hexágonos são regulares não consta no enunciado da 

questão, apresentada no Guia de Elaboração de Itens. A figura que serve de suporte 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

para a questão é composta de dois hexágonos que têm um lado em comum, com um 

ângulo interno em cada um deles, a saber, X̂ e Ŷ, adjacentes. 

Não há outras informações sobre os demais lados e ângulos dos polígonos e é 

solicitado a soma de X̂ e Ŷ. Acreditando que a informação sobre a regularidade dos 

polígonos é essencial para a questão, optamos por apresentar, no início da aplicação 

do teste, que os hexágonos são regulares. 

Então,  partindo  de  qualquer  um  dos  vértices  do  hexágono  temos  quatro 

diagonais, que o dividem em quatro triângulos. Como a soma dos ângulos internos de 

um triângulo é 180°, a soma dos ângulos internos de um hexágono é 4·180° = 720°. 

Daí, como os ângulos têm a mesma medida, conclui-se que 720÷6 = 120° (a medida 

do ângulo interno do hexágono regular). 

Para  finalizar  a  resolução,  os  alunos  devem  calcular  a  soma  de  X̂ e Ŷ, 

considerando a seguinte implicação  

X̂   ≡  Ŷ  ⇒ X̂ + Ŷ ≡ 2X̂   ≡ 2Ŷ. 

Ao escolher a opção C (240°), os alunos desenvolveram a habilidade esperada 

e, ao optar pelas demais alternativas, os alunos não conseguiram utilizar e aplicar as 

informações corretamente no problema.  

Na  opção A,  provavelmente,  associaram  o  hexágono  a  uma  circunferência, 

dividindo o ângulo de uma volta completa em seis partes iguais. Na opção B, podem 

ter calculado corretamente o ângulo interno do hexágono, mas não realizaram a soma 

das  medidas  dos  dois  ângulos,  X̂ e Ŷ.  Na  opção  D,  calcularam  apenas  a  soma  dos 

ângulos internos de um hexágono. Resultado: 17,6% da turma acertou a questão. 

Para  finalizar,  a  questão  5  (Figura  6)  relacionada  ao  descritor  D10  (utilizar 

relações  métricas  do  triângulo  retângulo  para  resolver  problemas  significativos) 

verifica a habilidade relacionada à aplicação do Teorema de Pitágoras para calcular 

medidas desconhecidas de lados de um triângulo retângulo. Esse teorema enuncia a 

relação de igualdade entre o quadrado da hipotenusa e a soma dos quadrados dos 

catetos de um triângulo retângulo (GIOVANNI[6], 2012, p. 86). 

 
 
 
 
 
 
32 

Figura 6 – Questão 5 da Atividade Diagnóstica 

Questão 5 

(D10) Uma torre tem 20 m de altura e uma pomba voou em linha reta do seu 
topo até o ponto M. A distância do centro da base do monumento até o ponto 
M é igual a 15m, como mostra a ilustração abaixo. 

A distância percorrida por essa pomba, em metros, é igual a: 
A) 15 
B) 20 
C) 25 
D) 35 

Fonte: CAEd/UFJF   

Para resolvê-la, os alunos devem observar que os segmentos dados pela altura 

do monumento, a distância do centro da base do monumento a um ponto M no solo e 

a trajetória em linha reta de uma pomba de M até o topo do monumento, formam um 

triângulo.  Da  mesma  forma  que  na  questão  4,  não  há  informações  sobre  a 

perpendicularidade  da  torre  com  o  solo,  mas  consideraremos  como  triângulo 

retângulo. Com base nessas informações, pode ser aplicado o Teorema de Pitágoras, 

tomando como hipotenusa o segmento que representa a trajetória da pomba, e como 

catetos do triângulo os segmentos dados pela altura e distância do centro da base do 

monumento ao ponto M. 

A opção C é a correta. Os alunos que marcaram as opções A ou B podem ter 

associado  as  medidas  dadas  dos  catetos  ao  lado  desconhecido  (hipotenusa)  do 

triângulo retângulo. Aqueles que optaram pela D, podem ter feito uma soma com as 

medidas  dos  catetos  que  constam  no  enunciado  da  questão.  Resultado:  11,8%  da 

turma acertou a questão. 

3.3 Análise da Atividade Diagnóstica 

Realizada  a  primeira  avaliação,  vamos  analisar  os  resultados  das  questões 

propostas  envolvendo  Geometria.  O  desempenho  dos  alunos  na  Atividade 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Diagnóstica  pode  produzir 

informações 

importantes  acerca  do  processo  de 

aprendizagem, da compreensão conceitual e do conhecimento geométrico. 

Algumas  reflexões  acerca  da  compreensão  e  da  apropriação  dos  dados 

levantados podem apontar possibilidades para a etapa seguinte, isto é, a elaboração 

das atividades a serem desenvolvidas pelos alunos com a utilização do GeoGebra. 

Gráfico 5 – Desempenho no diagnóstico 

11

s
o
n
u
A

l

4

2

0%

20%

40%

0

60%

0

80%

0

100%

Desempenho

Fonte: A autora 

Os dados que constam no Gráfico 5 apontam que mais da metade dos alunos 

acertaram apenas uma das cinco questões, correspondente a apenas 20% do teste. 

Outro ponto relevante, para o qual devemos ter um olhar diferenciado, é o fato de que 

quatro  alunos  não  acertaram  nenhuma  das  questões  propostas,  demonstrando 

grande  dificuldade  na  compreensão  e/ou 

reconhecimento  de  propriedades 

geométricas. 

Podemos  considerar  insuficiente  o  desempenho  da  turma  nesta  primeira 

avaliação, pois a média foi de apenas 17,65% de acertos no teste - e do mesmo modo 

considerando  o  fato  de  que  se  precisa,  no  mínimo,  de  60%  de  rendimento  para 

aprovação no sistema estadual de ensino. 

Agora, teremos o detalhamento dos resultados de cada questão, assim como 

dos temas/conteúdos, verificando quais as dificuldades apresentadas. A quantidade 

de  alunos  que  acertou  cada  questão  está  apontada  no  Gráfico  6.  Desta  forma, 

buscamos  entender  e,  consequentemente,  planejar  um  trabalho  para  minimizar  as 

fragilidades no processo de ensino-aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Gráfico 6 – Acertos por questão no diagnóstico 

10

s
o
n
u
A

l

3

2

0

0

Questão 1 
(D05)

Questão 2 
(D06)

Questão 3 
(D07)

Questão 4 
(D08)

Questão 5 
(D10)

Fonte: A autora 

A questão 2, abordando ângulos em figuras planas, obteve maior número de 

alunos  que  acertou,  isto  é,  10  alunos.  Foi  considerada  de  fácil  resolução,  pois 

solicitava apenas a medida do ângulo entre os ponteiros em determinada horário. 

Os dados que constam no Gráfico 6 ainda apontam que nas questões 1 e 3, 

que abordam semelhança, ampliação, homotetia e áreas de polígonos, nenhum aluno 

conseguiu chegar à resolução correta. 

Nas  questões  4  e  5,  envolvendo  propriedades  de  ângulos,  polígonos  e  o 

Teorema de Pitágoras, poucos alunos obtiveram êxito na resolução. 

Ainda temos quatro alunos que não acertaram nenhuma questão e dois alunos 

da turma acertaram 2 questões: um acertou as questões 2 e 4 e o outro, 2 e 5. 

Diante  do  que 

foi  apresentado,  pensamos  buscar  mecanismos  e/ou 

ferramentas para que pudéssemos facilitar a compreensão de conceitos e aplicações 

de  conteúdos,  em  particular  geométricos,  que  apresentaram  baixos  índices  de 

compreensão pelos alunos. 

Sendo  assim,  elaboramos  uma  sequência  didática  como  proposta 

metodológica, composta de atividades para serem realizadas utilizando um software 

de Geometria Dinâmica, o GeoGebra. A escolha é fundamentada na possibilidade de 

criação e apropriação sistematizadas do conhecimento geométrico. 

O software, além de possibilitar o uso em qualquer instituição (por ser gratuito), 

reúne recursos de Geometria, Álgebra e Cálculo, em ferramentas de fácil construção, 

visualização e manipulação de forma dinâmica. Com apenas alguns comandos – que 

podem ser registrados na janela de Álgebra – elementos geométricos como pontos, 

segmentos,  retas,  figuras  planas,  interseções,  entre  outros,  podem  ser  facilmente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

construídos. 

Ainda existem recursos de obtenção de ângulos, cálculo de áreas, construção 

de gráficos, que propiciam uma forma atrativa de visualização, podendo tornar mais 

fácil  o  desenvolvimento  de  ideias  e,  em  um estágio  mais avançado,  contribuir  para 

que o aluno possa fazer inferências acerca de propriedades geométricas. 

Consideramos importante a utilização do recurso de Geometria Dinâmica em 

construções geométricas, pois de acordo com Giraldo[7] (2012, p. 68), 

[...] a garantia de validade das propriedades e relações matemáticas 
do objeto representado é incorporada concretamente no próprio processo de 
construção  da  representação.  Desta  forma,  as  próprias  experiências  de 
construir  representações  em  geometria  dinâmica  já  constituem,  por  si  só, 
exercícios que demandam um maior nível de conhecimento matemáticos dos 
objetos. 

Realizada  a  escolha  dos  recursos,  partimos  para  o  planejamento  das 

atividades, utilizando o GeoGebra. As questões foram elaboradas contemplando-se 

os  conteúdos/temas  dos  descritores  que  tiveram  baixo  índice  de  desempenho,  de 

acordo com os resultados dos alunos. 

3.4 Atividades para desenvolvimento de competências e habilidades  

Cada atividade foi planejada e refletida quanto aos objetivos que teríamos com 

a  mesma.  Neste  capítulo,  apresentaremos  as  atividades  com  seus  respectivos 

objetivos, assim como comentários de como de fato a aula aconteceu e de que forma 

os alunos reagiram frente à proposta de trabalho. 

O  início  foi  com  a  apresentação  aos  alunos  dos  recursos  do  software 

GeoGebra,  pois um  levantamento  prévio  apontou  que  era  desconhecido  por todos. 

Isto  demandou  a  elaboração  de  uma  apresentação  em  slides  (Apêndice A),  onde 

foram  socializados  recursos  do  GeoGebra,  tais  como:  barras  de  menus  e  de 

ferramentas, janelas de Álgebra e de visualização, lista de comandos, etc. 

Alguns  exemplos foram  apresentados,  utilizando-se  para a  visualização  uma 

TV/Monitor  na  sala  de  aula,  onde  todos  puderam  acompanhar. Ainda,  construções 

foram  realizadas  com  a  participação  de  alguns  alunos,  vislumbrando-se  o  início  da 

familiarização do grupo com o software. 

Então, foram elaboradas quatro atividades para que, em grupos de cooperação, 

 
 
 
 
 
36 

os  alunos  realizassem  as  construções  e  respondessem  algumas  perguntas  que 

constavam  no  roteiro,  iniciando  o  trabalho  com  o  software.  A  intenção  era  que 

chegassem a algumas conclusões sobre os assuntos/temas abordados, vislumbrando 

o  seu  avanço  nos  níveis  de  compreensão,  segundo  o  modelo  de  van  Hiele  de 

pensamento geométrico.   

Os  alunos  organizaram-se  em  grupos  de  três  ou  quatro  componentes  -  que 

deveriam  ser  os  mesmos  até  o  final  das  atividades  -  e  receberam  roteiros  com 

orientações  sobre  construções  a  serem  realizadas  no  GeoGebra,  assim  como 

questões dissertativas sobre os temas/conteúdos. 

O  laboratório  de  Informática  da  Escola  não  estava  disponível  para  uso  dos 

alunos.  Então,  disponibilizamos  um  notebook  ou  tablet  para  cada  grupo,  para  que 

realizassem suas construções. Assim, os grupos iniciariam o trabalho na sala de aula. 

Um dos objetivos deste tipo de atividade é que o aluno participe ativamente do 

próprio  aprendizado,  por  meio  da  experimentação  e  da  pesquisa  em  grupo,  em 

ambientes de Geometria Dinâmica. 

Acreditamos que esta perspectiva esteja de acordo com a teoria construtivista 

de Piaget3 para o ensino e aprendizagem da Matemática. Segundo esta teoria, através 

da interação com o meio físico e social, o sujeito pode se tornar capaz de construir 

seu próprio conhecimento. Segundo Becker (apud NIEMANN[8] ,2012, p. 4), 

[...] o construtivismo não é uma prática nem um método, e sim uma 
teoria que permite conceber o conhecimento como algo que não é dado e sim 
construído e constituído pelo sujeito através de sua ação e da interação com 
o meio. 

Desta forma, as etapas foram desenvolvidas vislumbrando o desencadeamento 

e a efetivação da construção do conhecimento geométrico.  

O  aluno  tendo  a  oportunidade  de  fazer  construções,  visualizar  movimentos, 

observar semelhanças e conservação de propriedades na tela do computador, pode 

elaborar algumas conclusões; pois o desenho é um suporte concreto de expressão e 

entendimento  do  objeto  geométrico. Além  disso,  tem  oportunidade  de  estabelecer 

propriedades geométricas por argumentos lógicos. 

3 Jean Piaget (1896-1980): biólogo, filósofo e epistemólogo suíço. 

 
 
 
 
 
                                                 
37 

3.4.1 Atividade GeoGebra 1 - Construção, soma dos ângulos internos e área de 

um triângulo (3º momento) 

O objetivo desta atividade é que o aluno chegue à conclusão de que a soma 

dos ângulos internos de um triângulo qualquer é 180°. A primeira tarefa foi construção 

de  um  triângulo  utilizando  três  pontos  distintos  do  plano,  com  a  utilização  das 

ferramentas  do  software,  conforme  roteiro  da  atividade  (Apêndice  C,  pág.  62).  Em 

seguida, os alunos tinham que obter as medidas e a soma dos ângulos internos do 

triângulo,  com  as  ferramentas  do  GeoGebra.  Propositalmente,  foi  solicitado  que 

fizessem a obtenção dos ângulos de duas formas diferentes: 

-  Utilizando-se pares de lados do triângulo; 

-  Utilizando-se ternos ordenados de vértices do triângulo. 

Os  alunos  deveriam  observar  que,  mediante  a  escolha  de  um  dos  recursos, 

seriam obtidos ou ângulos externos ou internos do triângulo. O trabalho dos grupos 

(Foto  2) foi  acompanhado  continuamente  e,  quando  necessário,  eram  esclarecidas 

dúvidas no desenvolvimento de suas tarefas. 

Foto 2 – Alunos trabalhando com GeoGebra 

Fonte: A autora 

Trazendo esse exemplo para a questão 2 da Atividade Diagnóstica, como os 

dois  ponteiros  do  relógio  são  segmentos  que  determinam  dois  ângulos,  vimos  a 

necessidade de apontar a qual dos dois ângulos (90° ou 270°) a pergunta se referia. 

Também foram propostas questões abordando a soma dos ângulos internos e 

a área do triângulo. Por meio da movimentação de um dos vértices, foi  solicitado a 

 
 
 
 
 
 
 
38 

verificação  da  conservação  (ou  não)  da  soma  dos  ângulos  internos  e  da  área  do 

triângulo, tendo em vista que, à medida que um dos vértices era movimentado, outros 

triângulos eram determinados. 

A  observação  da  participação  dos  alunos  também  foi  importante,  pois  a 

colaboração  e  o  esforço  de  cada  um  para  realizar  a  atividade  também  teve 

contribuição como ferramenta diagnóstica. 

Figura 7 – Construção com GeoGebra 

Fonte: Elaboração de alunos  

Concluída  a  atividade,  as  declarações  dos  grupos  apontaram  o  sucesso  da 

tarefa.  Durante  o  depoimento  de  cada  grupo,  os  componentes  relataram  que 

chegaram à conclusão que a soma dos ângulos internos do triângulo construído por 

eles é conservada, conforme Figura 7, além de ser conservada para qualquer triângulo 

que se construa. 

Figura 8 – Resolução de atividades 

Fonte: Elaboração de alunos 

Esta construção utilizando-se o GeoGebra contribuiu para que os alunos, por 

meio da experiência, constatassem a propriedade da soma dos ângulos internos de 

um triângulo qualquer. Um dos grupos, formado pelos alunos A., M.P. e T., colocou 

que após a movimentação dos vértices e a determinação de outros triângulos, “O valor 

da soma dos ângulos continuará a mesma”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9 – Resolução de atividades 

39 

Fonte: Elaboração de alunos 

Figura 10 – Soma dos ângulos internos de um triângulo 

Fonte: A autora 

De  fato,  se  tomarmos  um  triângulo  ABC  qualquer,  com  ângulos  internos, 

digamos,  β,  ϕ  e  ρ,  associados  aos  vértices  A,  B  e  C  (Figura  10);  respectivamente, 

temos que: 

-  Se  construirmos  uma  reta  r  passando  por  B  paralela  ao  lado  AC,  teremos  os 

ângulos X̂ e Ŷ; sendo que X̂ é determinado por r e a reta que passa pelos pontos A e 

B e adjacente a ϕ. Analogamente, Ŷ é determinado pela reta r e pela reta por B e C, e 

também adjacente a ϕ.    

-  A reta r e a reta que passa por A e C são paralelas e cortadas pela reta transversal 

determinada por A e B. Os ângulos X̂ e β estão na região entre as paralelas e de lados 

distintos  em 

relação  à 

transversal,  sendo  então  alternos 

internos  e, 

consequentemente, congruentes. 

-  Ainda  temos  que  Ŷ   e  ρ  são  alternos  internos  e,  logo,  congruentes,  se 

considerarmos uma reta paralela à reta r que passa por A e C. 

-  Finalmente, temos que: 

{

β  ≡   X̂
ρ  ≡   Ŷ

      ⇒    ϕ  +  β  +  ρ  =  180° 

Acerca  da  conservação  (ou  não) da  área,  o  mesmo  grupo  apontou  que  “Ela 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

muda, pode diminuir ou aumentar...”, ao movimentarem qualquer um dos vértices do 

triângulo, pois outros triângulos eram determinados. 

Então, concluíram que apesar da conservação da soma dos ângulos internos, 

as  medidas  dos  lados  eram  modificadas  e,  consequentemente,  a  área  também 

modificava com a determinação de outros triângulos. 

Figura 11 – Resolução de atividades 

Fonte: Elaboração de alunos 

3.4.3  Atividade  GeoGebra  2  -  Conservação  ou  modificação  de  áreas  em 

ampliação usando malha quadriculada (4º momento) 

A segunda atividade tem por objetivos explorar o desenho sem tirar o lápis do 

papel  e  generalizar  esta  situação  estabelecendo  uma  condição  para  que  figuras 

possam ser desenhadas desta forma. Utilizando-se o GeoGebra, foi realizada com 5 

grupos de alunos, cada um contando com a participação de 3 a 5 componentes. Assim 

como na primeira atividade com o software, os alunos receberam um roteiro (Apêndice 

D, pág. 63) com orientações acerca das construções e questões a serem respondidas. 

Buscamos trabalhar questões relacionadas a um dos descritores que apontou 

grande índice de dificuldade no diagnóstico, isto é, o que trata do reconhecimento da 

conservação  ou  modificação  de  medidas  dos  lados,  da  área  em  ampliação  e/ou 

redução de figuras poligonais usando malhas quadriculadas. 

Com a utilização das ferramentas do software, foi solicitado que construíssem 

dois retângulos, sendo que o segundo deveria ter medidas que fossem o dobro das 

medidas do primeiro. Analogamente, construíram dois triângulos retângulos, desta vez 

o  segundo  tendo  como  medidas  o  triplo  das  medidas  do  primeiro. As  construções 

sempre  tiveram  apoio  da  malha  quadriculada,  para  facilitar  as  visualizações  e, 

consequentemente, as conclusões que eles poderiam obter. 

Após o preenchimento de um quadro, que apontava as medidas (base e altura) 

e  as  áreas  dos  polígonos  construídos  (Figura  12),  algumas  questões  tinham  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

propósito  de  estimular  os  alunos  a  pensarem  em  como  se  relacionam  as  áreas  de 

polígonos que tinham suas dimensões ampliadas (dobro ou triplo). 

Figura 12 – Construção com GeoGebra 

Fonte: Elaboração de alunos 

A proposta era que, por meio da observação de propriedades geométricas, os 

alunos chegassem à conclusão de que ampliando-se um retângulo de tal forma que 

suas medidas fossem dobradas, a área do retângulo ampliado seria quadruplicada em 

relação ao primeiro. Analogamente, se triplicassem as medidas do triângulo, a área 

do segundo seria nove vezes a área do primeiro.   

De fato, suponhamos que o primeiro retângulo (R1) construído tenha como B a 

medida da base, e H a da sua altura. Então, a área de R1, digamos A1, é dada por: 

Para  o  retângulo  R2,  temos  como  medidas  2B  e  2H,  para  base  e  altura, 

A1 = B·H 

respectivamente. Então, a área A2 do retângulo R2 é: 

A2 = (2B)·(2H) = 4BH = 4A1 

Tomando  como  medidas  do  triângulo  T1,  E  e  F,  para  base  e  altura, 

respectivamente, temos sua área S1 dada por: 

S1 = (EF)/2 

Como as medidas de T2 são o triplo em relação à T1, temos a área S2 tal que: 

S2 = (3E·3F)/2 = 9(EF)/2 = 9S1 

O relato do grupo formado pelos alunos T., Q. e C. foi de que “A área do R2 não 

é  o  dobro  de  R1,  porque  a  área  não  é  multiplicada  por  2,  multiplica  por  4”. 

Complementando, colocaram que a área de T2 se modifica e não fica multiplicada por 

3, mas por 9. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13 – Resolução de atividades 

42 

Fonte: Elaboração de alunos 

Finalizando as inferências, o grupo formado pelos alunos A., M.P. e T. concluiu 

que “Quando dobramos sua medida a área [do  retângulo] ficou 4x maior. E quando 

triplicamos [as medidas do triângulo] deveríamos multiplicar [a área] por nove”. 

Figura 14 – Resolução de atividades 

Fonte: Elaboração de alunos 

Concluídas  as  atividades,  as  declarações  dos  grupos  apontaram  que, 

provavelmente,  chegaram  à  conclusão  esperada  acerca  das  áreas  de  polígonos 

obtidos por meio de ampliações. 

3.4.3  Atividade  GeoGebra  3  –  Relações  métricas  do  triângulo  retângulo  (5º 

momento) 

A atividade tem como objetivo retomar a relação entre os quadrados dos lados 

de um triângulo retângulo, estabelecido no Teorema de Pitágoras. Nesta atividade, os 

alunos utilizaram o recurso plano cartesiano da Janela de Visualização do GeoGebra. 

O  plano  cartesiano,  desenvolvido  por  Descartes4,  é  formado  por  dois  eixos 

4 René Descartes (1596-1650): filósofo, físico e matemático francês. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
43 

perpendiculares, X e Y, que possibilita a localização de pontos num determinado plano, 

por meio de coordenadas. 

Foto 3 – Alunos trabalhando com GeoGebra 

Fonte: A autora 

O sistema de coordenadas cartesianas possui várias aplicações: construção de 

gráficos, cartografia, localizações geográficas (aéreo, terrestre e marítimo), etc. 

Com o recurso, os alunos construíram um triângulo retângulo, tomando os três 

pontos da seguinte forma: a origem do sistema, um ponto no eixo X e um no eixo Y, 

ambos diferentes da origem do sistema. 

Seguindo  o  roteiro  da  atividade,  construíram  três  quadrados  utilizando  o 

recurso  polígono  regular.  Cada  quadrado  foi  construído  tomando-se  cada  um  dos 

lados  do  triângulo  retângulo.  Para  concluir a  etapa  das  construções,  verificaram as 

áreas dos quadrados (Figura 15), usando o botão Área. 

Figura 15 – Construção com GeoGebra 

Fonte: Elaboração de alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Assim como em outras atividades, questões buscando verificar a compreensão 

dos alunos foram colocadas. Nesta atividade, as perguntas eram sobre a relação entre 

as  áreas  dos  quadrados  (Figura  16),  para  que  pudessem  inferir  sobre  a  igualdade 

estabelecida no Teorema de Pitágoras. 

Figura 16 – Resolução de atividades 

Fonte: Elaboração de alunos 

Os alunos demonstraram percepção da igualdade entre as áreas do quadrado 

maior,  construído  sobre  a  hipotenusa,  e  a  soma  das  áreas  dos  outros  quadrados 

menores. Eles enunciaram de maneira informal o Teorema de Pitágoras. 

3.4.4 Atividade GeoGebra 4 - Transformações homotéticas (6º momento) 

Na  última  atividade  realizada  com  o  GeoGebra,  o  principal  objetivo  é  que  o 

aluno  perceba  que,  por  meio  de  transformações  homotéticas,  obtemos  figuras 

semelhantes.  Os  alunos  construíram  um  triângulo  qualquer  e,  utilizando  o  recurso 

Homotetia,  construíram  outro  triângulo  a  partir  do  primeiro  (Figura  17).  Também 

obtiveram medidas dos ângulos internos e dos lados dos triângulos, com recursos do 

software. 

A  partir  de  então,  com  base  nas  informações  que  constavam  na  janela  de 

Álgebra,  os  alunos  tinham  que  responder  se  o  triângulo  obtido  era  semelhante  ao 

primeiro e, em caso positivo, qual a razão de semelhança. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Foto 4 – Alunos trabalhando com GeoGebra 

45 

Fonte: A autora 

Para concluírem as atividades, construíram três retas, selecionando para cada 

uma  delas,  dois  pontos  determinados:  o  ponto  externo  aos  triângulos  usado  na 

homotetia e cada um dos vértices de um dos triângulos. 

Figura 17 – Construção com GeoGebra 

Fonte: Elaboração de alunos 

Realizada  esta  última  construção,  orientações  para  mover  os  triângulos  e 

observar  as  medidas  de  comprimento  dos  lados  e  áreas  dos  mesmos,  foram 

realizadas para que percebessem que estas medidas se conservavam. 

Figura 18 – Resolução de atividades 

Fonte: Elaboração de alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

3.5 Atividade Final (7º momento) 

A Atividade Final é um teste composto de 6 questões que, da mesma forma que 

na  Atividade  Diagnóstica, 

foram  elaboradas 

relacionadas  aos  descritores 

mencionados  anteriormente.  Na  oportunidade,  15  alunos  da  turma  estiveram 

presentes. 

O  objetivo  da  aplicação  desta atividade  escrita  foi verificação  dos resultados 

dos alunos, depois do trabalho com o software GeoGebra. Buscamos elementos para 

que, realizando uma comparação com a Atividade Diagnóstica, pudéssemos chegar a 

algumas conclusões sobre a eficiência (ou não) do trabalho com o GeoGebra. Vamos 

passar então à descrição das questões, assim como os resultados obtidos. 

Na  questão  1  (Figura  19),  o  aluno  tinha  que  calcular  uma  área  sombreada 

dentro  de  uma  malha  quadriculada,  tomando  como  unidade  de  medida  o  menor 

quadrado da malha. Resultado: 71,4% da turma acertou a questão. 

Figura 19 – Questão 1 da Atividade Final 

Questão 1 

Observe  a  malha  quadriculada  abaixo  onde  está  desenhado  um  quadrado 
em  cinza.  Sabendo-se  que  o  lado  de  cada  quadradinho  dessa  malha  tem         
1 cm de lado, podemos afirmar que a área do quadrado cinza é: 

(a) 5 cm² 
(b) 10 cm² 
(c) 20 cm² 
(d) 25 cm² 

Fonte: PAEBES - Adaptado   

Na  questão  2  (Figura  20),  relacionada  ao  descritor  D10,  os  alunos  deveriam 

utilizar o Teorema de Pitágoras para calcular a hipotenusa de um triângulo retângulo, 

de posse da informação sobre as áreas dos quadrados construídos a partir dos catetos 

deste triângulo. Resultado: 42,9% da turma acertou a questão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Figura 20 – Questão 2 da Atividade Final 

Questão 2 

Na figura abaixo, os quadrados menores (ABGF e BCIH) têm, cada um 8 cm² 
de  área.  Sabendo  que  o  triângulo ABC  é  retângulo,  pode-se  afirmar  que  o 
lado AC do triângulo é: 
(a)   2 cm 
(b)   3 cm 
(c) 3 cm  
(d) 4 cm 

(d) 4 cm 

Fonte: A autora   

A  questão  3  (Figura  21)  da Atividade  Final aborda  a  mudança  de  direção  ou 

giros, por meio do movimento das pás de um cata-vento. O descritor relacionado à 

questão é o D06. Resultado: 78,6% da turma acertou a questão. 

Figura 21 – Questão 3 da Atividade Final 

Questão 3 

 Observe  o  cata-vento  que  foi  construído  durante  uma  aula  de Artes.  Por 
enquanto, apenas uma de suas pás está pintada de preto. 

Depois de dois giros de 90° no sentido horário, a posição do cata-vento será: 
(a) 

(b) 

(c) 

(d) 

Fonte: PAEBES - Adaptado   

A questão 4 (Figura 22) aborda o reconhecimento da semelhança de imagens 

construídas  por  transformação  homotética,  relacionada  ao  D07.  Nela,  os  alunos 

tinham que determinar a razão de semelhança de uma ampliação de um retângulo. 

Resultado: 92,9% da turma acertou a questão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
           
           
                  
 
 
48 

Figura 22 – Questão 4 da Atividade Final 

Questão 4 

No  desenho  abaixo  está  representada  uma  transformação  homotética 
(ampliação) do retângulo THOR em relação ao ponto A. 

Qual é a razão de semelhança da ampliação? 
(a) 4 

(b) 2 

(c) 1
2

(d) 1
4

Fonte: A autora 

O descritor D08, relacionado à resolução de problemas utilizando propriedades 

dos  polígonos,  foi  abordado  na  questão  5  (Figura  23).  Nela,  os  alunos  tinham  que 

fazer alguns cálculos, a partir do perímetro de um polígono regular. Resultado: 64,3% 

da turma acertou a questão. 

Figura 23 – Questão 5 da Atividade Final 

Questão 5 

Todos  os  dias  pela  manhã,  Ramsés  pratica  atividade  física  para  manter  a 
saúde do coração e da mente. Ele faz caminhadas dando 5 voltas em torno 
de  uma  praça,  que  tem  o  formato  de  um  hexágono  regular  de  lado  15  m, 
conforme desenho abaixo. 

Quantos  metros  Ramsés  percorre  por  dia  na  sua  atividade  física  em  volta 
dessa praça? 
(a) 75 m 

(c) 150 m 

(d) 450 m 

(b) 90 m 

Fonte: A autora   

Para finalizar esta avaliação, a questão 6 (Figura 24) - assim como a questão 

1 - abordou o descritor D05. Nela, os alunos tinham que determinar dentre algumas 

figuras,  qual  era  a  ampliação  de  uma  figura,  com  apoio  de  malhas  quadriculadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultado: 92,9% da turma acertou a questão. 

49 

Figura 24 – Questão 6 da Atividade Final 

Questão 6 

Observe  o  triângulo  abaixo,  que  foi  feito  em  uma  malha  quadriculada.  A 
professora  de  Matemática  apresentou  o  desenho  e  pediu  que  os  alunos 
fizessem uma ampliação. 

Alguns  alunos fizeram a ampliação solicitada.  Veja os desenhos de  quatro 
desses alunos: 

                              Arão                     Miriã                  Moisés                  Leila 

Qual desses alunos fez a ampliação correta? 
(a) Arão 

(c) Moisés 

(b) Miriã 

(d) Leila 

Fonte: A autora 

Diante  dos  resultados  alcançados  pela  turma  nas  Atividades  Diagnóstica  e 

Final, podemos fazer uma comparação dos rendimentos antes e após o trabalho com 

a  tecnologia,  de  acordo  com  os  descritores  trabalhados,  em  que  os  alunos 

apresentaram dificuldades anteriormente, conforme Tabela 1.  

Assim,  teremos  elementos  para  avaliarmos  se  o  trabalho  com  Geometria 

Dinâmica  colaborou  para  que  os  alunos  realizassem  as  atividades  propostas  da 

Avaliação Final.  

Tabela 1 – Resultados das Atividades Diagnóstica e Final por descritor 

Médias da turma 

Descritores 

D05 
D06 
D07 
D08 
D10 

Atividade 
Diagnóstica 
0,0% 
47,0% 
0,0% 
17,6% 
11,8% 

Fonte: A autora 

Atividade 
Final 
82,2% 
78,6% 
92,9% 
64,3% 
42,9% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
50 

De acordo com os resultados obtidos, podemos considerar que o trabalho feito 

na  turma  8ªV01,  com  a  utilização  do  GeoGebra,  colaborou  para  que  os  alunos 

pudessem avançar na apropriação de conceitos e/ou conhecimentos geométricos. 

Em  todos  os  descritores,  o  percentual  de  acertos  nas  avaliação  final  teve 

aumento significativo em relação a avaliação diagnóstica. Em particular, os descritores 

D05  e  D07,  que  de  maneira  oposta  ao  diagnóstico,  tiveram  excelentes  índices  na 

Avaliação Final. 

3.6 Socialização dos rendimentos aos alunos (8º momento) 

Os agradecimentos à professora e aos alunos participantes da pesquisa foram 

realizados  no  último  encontro  (Atividade  Final).  Os  resultados  de  desempenho 

individual nas atividades de avaliação  (Tabela 2) foram disponibilizados em ocasião 

posterior, para que a professora de Matemática da turma socializasse com os alunos. 

Com  isso,  cada  aluno  também  pôde  ter  conhecimento  da  evolução  de  seu 

rendimento, antes e depois das atividades colaborativas. O resultado pode servir para 

que  ele  reflita  sobre  suas  dificuldades  e,  também,  suas  potencialidades  em 

Matemática. 

Tabela 2 – Comparativo de desempenho nas Atividades Inicial e Final 

Nº 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 

Alunos 

A. G. M. 
A. M. S. C. 
A. H. V. 
B. L. S. D. 
C. R. G. S. 
G. A. S. 
J. C. R. 
J. V. M. P. 
J. N. S. 
L. V. M. 
M. P. S. 
M. G. R. 
N. R. S. 
R. P. L. 
S. D. E. S. 
T. K. R. S. 
W. R. C. V. 

Rendimento 

Inicial 
0,0% 
20,0% 
20,0% 
20,0% 
0,0% 
0,0% 
0,0% 
20,0% 
40,0% 
20,0% 
20,0% 
20,0% 
20,0% 
20,0% 
20,0% 
40,0% 
20,0% 

Final 
- 
100% 
66,7% 
66,7% 
33,4% 
100% 
100% 
50,0% 
50,0% 
50,0% 
83,4% 
66,7% 
83,4% 
83,4% 
83,4% 
100% 
- 

Fonte: A autora 

 
 
 
 
 
 
 
51 

Conforme citado anteriormente, a média de rendimento na Atividade Inicial foi 

17,65%  e  podemos  constatar  que  na  Atividade  Final,  a  média  entre  os  alunos 

presentes foi de 72,25%, conforme Tabela 2. 

Os índices confirmam o aumento considerável no percentual de desempenho 

dos  alunos  na  avaliação  final,  em  relação  à  avaliação  realizada  no  princípio  da 

pesquisa, o que indica que o trabalho com as ferramentas tecnológicas contribuíram 

para avanço dos índices. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

4 CONCLUSÃO 

De maneira geral, os alunos tiveram facilidade em trabalhar com o GeoGebra 

e para responder as questões discursivas presentes nos roteiros de trabalho. Todos 

os  arquivos  com  as  construções  dos  grupos  foram  salvos  nos  computadores  para 

acervo da pesquisa, assim como os relatos por escrito das inferências alcançadas. 

Depois do trabalho desenvolvido na pesquisa, os alunos da Escola participaram 

da avaliação do PAEBES 2015, nos mesmos moldes do ano anterior. Os Padrões de 

Desempenho do programa de avaliação são dados a partir de intervalos numéricos, a 

saber: 

a)  Abaixo do básico (0 a 225 pontos); 

b)  Básico (225 a 300 pontos); 

c)  Proficiente (300 a 350 pontos); 

d)  Avançado (350 a 500 pontos). 

O  desempenho  dos  alunos  da  turma  envolvida  na  pesquisa  (8ªV01)  em 

Matemática, na avaliação do PAEBES 2015, estão apontados na Tabela 3. 

Tabela 3 – Desempenho em Matemática/PAEBES 2015 – 8ªV01 

Nº 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 

Aluno 

Pontuação 

A. G. M. 
A. M. S. C. 
A. H. V. 
B. L. S. D. 
C. R. G. S. 
G. A. S. 
J. C. R. 
J. V. M. P. 
J. N. S. 
L. V. M. 
M. P. S. 
M. G. R. 
N. R. S. 
R. P. L. 
S. D. E. S. 
T. K. R. S. 
W. R. C. V. 

312,10 
264,92 
234,37 
283,02 
202,48 
165,77 
226,24 
253,33 
257,92 
234,82 
249,33 
240,80 
258,40 
242,37 
245,18 
318,00 
210,88 

Padrão de 
Desempenho 
Proficiente 
Básico 
Básico 
Básico 
Abaixo do Básico 
Abaixo do Básico 
Básico 
Básico 
Básico 
Básico 
Básico 
Básico 
Básico 
Básico 
Básico 
Proficiente 
Abaixo do Básico 

 Fonte: PAEBES 

Por meio dos resultados obtidos pela turma, pode-se observar que a maioria - 

12  dentre  17  alunos  -  está  no  padrão  Básico.  De  acordo  com  os  Padrões  de 

 
 
 
 
 
 
53 

Desempenho Estudantil do PAEBES, o aluno que se encontra neste padrão amplia as 

habilidades  relativas  ao  campo  numérico  e  algébrico.  No  campo  geométrico,  os 

alunos, conforme PAEBES[3] (2014, p.42), 

[...]  identificam  a  forma  ampliada  de  uma  figura  simples  em  uma  malha 
quadriculada, resolvem problemas de cálculo de área com base na contagem 
das unidades de uma malha quadriculada, reconhecem a quarta parte de um 
todo, estimam medida de comprimento usando unidades convencionais e não 
convencionais. 

Ainda de acordo com a Tabela 3, apenas 2 alunos apresentaram desempenho 

Proficiente, evidenciando a expansão dos campos numérico e geométrico, além de 

um salto cognitivo em relação à Álgebra. 

No campo geométrico, foco da atenção deste estudo, neste padrão os alunos 

são capazes de resolver problemas com elementos tridimensionais. Ainda identificam 

que, em uma figura obtida por ampliação ou redução, os ângulos não se alteram e 

solucionam problemas envolvendo razão de semelhança. Além disso, ainda conforme 

PAEBES[3] (2014, p. 47), 

[...] resolvem problemas envolvendo as propriedades dos polígonos regulares 
inscritos (hexágono), para calcular o seu perímetro; localizam pontos em um 
referencial cartesiano; classificam ângulos em agudos, retos ou obtusos de 
acordo com suas medidas em graus [...]. 

Ainda temos 3 alunos que apresentaram desempenho Abaixo do Básico, o que 

representa  déficit  no  desenvolvimento  de  algumas  habilidades  matemáticas.  Estas 

habilidades são elementares para a série/ano em que se encontram. 

O desafio do sistema educacional é a viabilização de condições para que os 

alunos consigam vencer as próximas etapas da trajetória escolar.  Eles precisam estar 

envolvidos  em  outras  ações  pedagógicas,  para  a  garantia  do  desenvolvimento  das 

habilidades  cognitivas  que  ainda  não  alcançaram,  visando  o  sucesso  escolar, 

evitando, assim, a repetência e a evasão escolar. 

No  resultado  da  avaliação  de  2015,  nenhum  aluno  da  turma  envolvida  na 

pesquisa alcançou o desempenho Avançado. Neste caso, não houve pontuação entre 

350  e  500  em  Matemática,  em  um  instrumento  que  apresentou  questões  com  os 

temas Espaço e Forma, Grandezas e Medidas, Números, Operações e Álgebra, além 

de Tratamento da Informação. 

Entretanto, fazendo um recorte apenas no campo geométrico, de acordo com 

 
 
 
 
 
54 

os  padrões  estabelecidos  no  sistema  de  avaliação,  no  desempenho Avançado  os 

alunos  utilizam  o  raciocínio  matemático  de  forma  mais  complexa.  Podendo  ser 

exemplificado, por meio de algumas habilidades, entre elas: 

a)  resolver problemas envolvendo o Teorema de Pitágoras; 

b)  calcular  a  medida  do  perímetro  de  polígonos  sem  o  apoio  de  malhas 

quadriculadas; 

c)  reconhecer  que  a  área  de  um  retângulo  quadruplica  quando  seus  lados 

dobram; 

d)  reconhecer a  proporcionalidade entre  comprimentos  em figuras  relacionadas 

por ampliação ou redução. 

Se  considerarmos  a  habilidade  apontada  no  item  (a),  e  recorrendo  aos 

resultados  da Atividade  Final,  temos  42,9%  da  turma  que  acertou  a  questão  2  que 

está associada à habilidade. 

No  item  (b),  temos  a  habilidade  avaliada  na  questão  5  da  Atividade  Final, 

obtendo o resultado de 64,3% dos alunos acertando a questão. 

Analogamente, a habilidade elencada no item (d) foi avaliada nas questões 4 e 

6, obtendo 92,9% e 82,2%, respectivamente, de alunos respondendo corretamente as 

questões. 

A habilidade descrita no item (c) não constou na Avaliação Final, mas presente 

nas questões dissertativas do roteiro entregue na Atividade G2 (com o GeoGebra). As 

inferências  dos  grupos  mostram  que  chegaram  à  conclusão  sobre  a  área  de  um 

polígono obtidos por meio de ampliações. 

Portanto,  apesar  da  maioria  dos  alunos  se  encontrar  no  desempenho 

considerado  Básico,  na  avaliação  do  PAEBES  2015,  muitos  demonstraram  o 

desenvolvimento de habilidades nas atividades (com GeoGebra e na Atividade Final) 

que são desempenhadas pelos alunos de padrão Avançado. 

Então, de acordo com a pesquisa realizada, as atividades colaborativas com 

software GeoGebra podem ser utilizadas para potencializar as aulas de Geometria, 

pois colaboram  para o  desenvolvimento  do pensamento  geométrico.  O avanço  dos 

alunos evidenciou-se, levando em consideração a observação do desenvolvimento de 

atividades com o software e dos resultados alcançados na verificação final. 

A  média  obtida  pela  turma  na  avaliação  do  PAEBES  2015  foi  247,05,  que 

representa  um  Padrão  de  Desempenho  Básico.  Como  apontado  anteriormente,  o 

resultado  da  avaliação  PAEBES  2014  apontou  a  média  da  Escola  de  211,8, 

 
55 

classificado  como  Padrão  de  Desempenho Abaixo  do  Básico. Assim,  consideramos 

satisfatório o desempenho da turma, que teve melhoria no rendimento em relação ao 

ano anterior. 

Desta forma, a sequência didática apontada no material desta pesquisa pode 

subsidiar  o  trabalho  docente,  tendo  como  função  principal  o  apoio  e  o  suporte 

pedagógico  do  planejamento  das  aulas,  da  elaboração  de  projetos  educativos 

voltados para a realidade escolar e, consequentemente, da reflexão sobre a prática 

educativa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

REFERÊNCIAS 

[1] BECHARA, E. (org.). Dicionário Escolar da Academia Brasileira de Letras da 
Língua Portuguesa. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2011.  

[2] BRASIL. Ministério da Educação. Ensino Fundamental de Nove Anos. Disponível 
em 
<http://portal.mec.gov.br/ensino-fundamental-de-nove-anos/apresentacao>. 
Acesso em: 26 set. 2015. 

[3]  ESPÍRITO  SANTO.  Secretaria  de  Estado  da  Educação.  PAEBES  2014/Revista 
Pedagógica. Universidade Federal de Juiz de Fora, Faculdade de Educação, CAEd. 
v. 3. Juiz de Fora, 2014 – Anual. 

[4]    ______.  Oficina  de Apropriação  de  Resultados  para  Professores  PAEBES 
2014/ Matemática. Disponível em <http://www.paebes.caedufjf.net/paebes/ oficinas/ 
2014-apresentacao-em-slides/>. Acesso em: 06 mai. 2015. 

[5]  GEOGEBRA.  Manual  do  usuário.  Disponível  em  <http://www.geogebra.org/cms/ 
pt_BR/download/>. Acesso em: 09 set. 2014. 

[6] GIOVANNI, J. R. et al. A conquista da Matemática. 9º ano. São Paulo: FTD, 2012. 

[7] GIRALDO, V. et al. Recursos Computacionais no Ensino da Matemática. Rio 
de Janeiro: SBM, 2014. 

[8]  NIEMANN,  F.  de  A.;  BRANDOLI,  F.  Jean  Piaget:  um  aporte  teórico  para  o 
construtivismo e suas contribuições para o processo de ensino e aprendizagem 
da 
da 
<http://www.ucs.br/etc/conferencias/index.php/anpedsul/9anpedsul/paper/view/770/ 
71>. Acesso em: 01 dez. 2015. 

Matemática. 

Portuguesa 

Disponível 

Língua 

e 

em                                                            

[9] OLIVEIRA, L. K. M. (coord.). Guia de Elaboração de Itens – Matemática. Juiz de 
Fora: CAEd/UFJF, 2008. 

[10]  OLIVEIRA,  M.  de  C.  (org.).  Ressignificando  a  Geometria  Plana  no  Ensino 
Médio, com o auxílio de van Hiele. Belo Horizonte: Pontifícia Universidade Católica 
de  Minas  Gerais,  2012.  Disponível  em  http://www1.pucminas.br/imagedb/ 
documento/DOC_DSC_NOME_ARQUI20121128150635.pdf>.  Acesso  em:  07  set. 
2014. 

[11] PRADO, M. E. B. B. Articulações entre áreas de conhecimento e tecnologia. 
Articulando saberes e transformando a prática. In: ALMEIDA, M. E. B. de; MORAN, 
J.  M.  (org.).  Integração  das  tecnologias  na  educação.  Brasília:  Ministério  da 
Educação/SEED/TV  Escola/Salto  para  o  Futuro,  2005.  cap.  1,  artigo  1.8,  p.  54-58. 
Disponível  em:  <http://portal.mec.gov.br/seed/arquivos/pdf/1sf.pdf>.  Acesso  em:  12 
jul. 2015. 

[12]  Programa  de Avaliação  da  Educação  Básica  do  Espírito  Santo  (PAEBES). 
Disponível em: < http://www.paebes.caedufjf.net/>. Acesso em 07 jul. 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

[13]  Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes  (PISA).  Disponível  em 
<http://portal.inep.gov.br/pisa-programa-internacional-de-avaliacao-de-alunos>.  
Acesso em: 07 ago. 2015. 

[14] Programe for International Student Assessment (PISA). Disponível em  
<https://www.oecd.org/pisa/aboutpisa/>. Acesso em: 08 ago. 2015. 

[15] SHINE, C. Y. Homotetias, composição de homotetias e o problema 6 da IMO 
2008. Revista Eureka!, n. 29. Rio de Janeiro: SBM, 2009. 

[16]  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (SAEB).  Disponível  em 
<http://portal.inep.gov.br/web/saeb/aneb-e-anresc>. Acesso em 08 ago. 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – SLIDES DE APRESENTAÇÃO DO GEOGEBRA 

58 

Slide 1   

   Slide 2 

Slide 3                                                                   

   Slide 4 

Slide 5   

                Slide 6 

 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Slide 7   

                Slide 8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

APÊNDICE B – ATIVIDADE DIAGNÓSTICA 

Atividade Diagnóstica 

Nome: _________________________________________________________________ 

Turma: ____________________ 

Data: _____ / _____ / _____ 

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 

Prezado/a aluno/a, 

As atividades a seguir fazem parte de uma pesquisa para a elaboração de dissertação 
de  Mestrado  em  Matemática/UFES.  Gostaríamos  de  contar  com  a  colaboração  de 
todos/as,  pois  pretendemos  planejar  atividades  para  auxiliar  a  transposição  de 
algumas dificuldades que foram observadas nos resultados do PAEBES 2014. 

Desde já, agradecemos a atenção de todos/as. 

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Questão 1 
(D05)  Na  malha  quadriculada  desenhada  abaixo,  todos  os  quadradinhos  têm  o  mesmo 
tamanho e a parte colorida de cinza representa o jardim da casa de Luísa. 

Nessa  área,  Luísa  quer  construir  uma  quadra  de  esportes  com  o  dobro  das  dimensões 
desse jardim. 
Para representar essa quadra, quantos quadradinhos ela utilizará? 
A) 36 
B) 72 
C) 144 
D) 288 

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Questão 2 
(D06) Observe os ponteiros nesse relógio. 

Decorridas 3 horas, qual é o ângulo formado pelos ponteiros? 
A) 15º 
B) 45º 
C) 90º 
D) 180º 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 3 
(D07) Observe os triângulos I e II representados abaixo. 

61 

O triângulo I tem 6 m² de área, quanto mede a área do triângulo II? 
A) 12 m² 
B) 18 m² 
C) 20 m² 
D) 24 m² 

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Questão 4 
(D08) Lucas desenhou uma figura formada por dois hexágonos. Veja o que ele desenhou. 

Nessa figura, a soma das medidas dos ângulos X̂ e Ŷ é: 
A) 60º 
B) 120º 
C) 240º 
D) 720º 

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Questão 5 
(D10) Uma torre tem 20 m de altura e uma pomba voou em linha reta do seu topo até o 
ponto M. A distância do centro da base do monumento até o ponto M é igual a 15m, como 
mostra a ilustração abaixo. 

A distância percorrida por essa pomba, em metros, é igual a 
A) 15 
B) 20 
C) 25 
D) 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

APÊNDICE C – ATIVIDADE GEOGEBRA 1 

Atividade G1 (Construção de um triângulo, soma dos ângulos internos e área) 

Grupo: __________________________________________________________________ 

Turma: ____________________ 

Data: _____ / _____ / _____ 

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Prezado/a aluno/a, 

As atividades a seguir devem ser realizadas utilizando-se o software GeoGebra. 
Esteja atento às orientações das construções. A seguir, responda as questões e não 
se esqueça de salvar os arquivos. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Procedimentos:  
-  Construa um triângulo de vértices nos pontos A, B e C (selecione o botão Polígono    

        e clique na janela gráfica). 

-  Verifique as medidas dos ângulos internos do triângulo ABC (clique no botão Ângulo  

             e nos vértices A, B e C; depois B, C e A e, finalmente, C, A e B. 

-  Clique novamente no botão Ângulo e, agora, clique em dois lados do triângulo ABC. 

Faça o mesmo para cada par de lados.   

a)  Quais as medidas dos ângulos que encontrou, clicando nos vértices A, B e C? 

b)  E nos lados do triângulo, encontrou as mesmas medidas? O que você observou? 

c)  Qual a soma dos ângulos internos do triângulo ABC? 

d)  Movimente um dos vértices do triângulo ABC. O que acontece com a soma dos 

ângulos internos? 

e)  Agora, selecione o botão Área          e clique em qualquer ponto do triângulo. Qual 
o valor encontrado para a área do triângulo? Movimente qualquer um dos vértices 
do triângulo, o que acontece com a área? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

APÊNDICE D – ATIVIDADE GEOGEBRA 2 

Atividade G2 - Conservação ou modificação de áreas em ampliação usando malha 
quadriculada. 

Grupo: __________________________________________________________________ 

Turma: ____________________ 

Data: _____ / _____ / _____ 

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Prezado/a aluno/a, 

As atividades a seguir devem ser realizadas utilizando-se o software GeoGebra. 
Esteja atento às orientações das construções. A seguir, responda as questões e não 
se esqueça de salvar os arquivos. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Precisamos de uma malha quadriculada. Para isto, devemos mudar as configurações da 
janela de visualização. Então, selecione na barra de menus: 
Opções  >>  Avançado  >>  Preferências  >>  Preferência  janela  de  visualização  >> 
Malha >> Exibir malha. 

Procedimentos: 
  Utilize a malha quadriculada como suporte e construa um retângulo qualquer, para isto 

selecione o botão Polígono        . Vamos chamá-lo R1. 

  Depois, construa outro retângulo com medidas que sejam o dobro das medidas do 

primeiro retângulo. Este será o retângulo R2. 

  Clique novamente no botão Polígono e, agora, construa dois triângulos retângulos: T1 

e T2. De maneira análoga, T2 tem que ter medidas como o triplo das medidas de T1. 

  Verifique as áreas dos polígonos R1, R2, T1 e T2, como a utilização do botão Área        . 

Complete o quadro abaixo e responda as perguntas: 

Medidas (base e altura) 

Área 

Polígonos 
R1 
R2 
T1 
T2 

a) Por construção, o retângulo R2 tem como medidas o dobro das medidas de R1. A área 
de R2 também é o dobro da área de R1? Justifique sua resposta. 

b) Da mesma forma, as medidas de T2 são o triplo das medidas de T1. O que acontece 
com as áreas? Justifique. 

c) O que podemos concluir sobre a área de um polígono quando dobramos ou triplicamos 
suas medidas? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

APÊNDICE E – ATIVIDADE GEOGEBRA 3 

Atividade G3 - Relações métricas do triângulo retângulo 

Grupo: __________________________________________________________________ 

Turma: ____________________ 

Data: _____ / _____ / _____ 

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Prezado/a aluno/a, 

As atividades a seguir devem ser realizadas utilizando-se o software GeoGebra. 
Esteja atento às orientações das construções. A seguir, responda as questões e não 
se esqueça de salvar os arquivos. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Nesta atividade, você poderá utilizar os eixos X e Y (do plano cartesiano) para construir o 
triângulo retângulo. Tome o ponto de interseção dos eixos (origem do sistema cartesiano) 
como o vértice associado ao ângulo de 90°. 

Procedimentos: 
  Construa um triângulo retângulo ABC qualquer, marcando um dos vértices na origem 

do sistema, e os outros pontos cada um nos eixos X e Y, utilize o botão Polígono        . 

  Agora, utilize o botão Polígono/polígono regular e construa três quadrados, cada um 

tendo como um dos lados os segmentos AB, AC e BC do triângulo. 

  Verifique as áreas dos quadrados construídos, usando o botão Área        . 

Complete o quadro abaixo e responda as perguntas: 

Área 

Polígonos 
Quadrado 1 
(Lado AB) 
Quadrado 2 
(Lado AC) 
Quadrado 3 
(Lado BC) 

a) Observando atentamente as medidas de áreas dos três quadrados construídos sobre os 
lados  do  triângulo  retângulo,  você  consegue  estabelecer  alguma  relação  entre  estes 
números? Justifique. 

b)  O Teorema  de Pitágoras relaciona essas  áreas.  Escreva o  enunciado  do  teorema,  de 
acordo com o que você observou na construção dos polígonos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

APÊNDICE F – ATIVIDADE GEOGEBRA 4 

Atividade G4 – Transformações homotéticas 

Grupo: __________________________________________________________________ 

Turma: ____________________ 

Data: _____ / _____ / _____ 

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Prezado/a aluno/a, 

As atividades a seguir devem ser realizadas utilizando-se o software GeoGebra. 
Esteja atento às orientações das construções. A seguir, responda as questões e não 
se esqueça de salvar os arquivos. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Nesta  atividade,  você  utilizará  recursos  para  construir  figuras  semelhantes,  por  meio  de 
uma transformação (homotetia). 

Procedimentos: 
  Construa um triângulo ABC qualquer, utilizando o botão Polígono       . 

  Utilize o botão Homotetia       e clique no triângulo construído e em um ponto qualquer 

fora  dele,  para  construir  outro  triângulo.  Obtenha  as medidas  dos  ângulos  internos  e 

observe as medidas dos lados na Janela de Álgebra. 

1.  O triângulo obtido é semelhante ao primeiro? Por quê? 

2.  Em caso positivo, qual a razão de semelhança? 

  Agora, utilize o botão Reta        , construa três retas selecionando sempre dois pontos: 

o ponto fora do triângulo e cada um dos vértices do triângulo que você construiu. 

  Clique no botão Mover           e mova o primeiro triângulo que você construiu. 

3.  O que acontece? As medidas dos lados mudam ou não? 

4.  E as áreas, as medidas mudam? 

(Pode ser utilizada a Janela de Álgebra para obter as medidas) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

APÊNDICE G – ATIVIDADE FINAL 

Atividade Final 

Aluno: __________________________________________________________________ 

Turma: ____________________ 

Data: _____ / _____ / _____ 

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Prezado/a aluno/a, 

As atividades a seguir finalizam esta etapa da pesquisa. Gostaríamos de contar com 
a colaboração de todos/as para que, ao responder as questões, deixem os cálculos 
efetuados para análise. 

Desde já, agradecemos a sua atenção. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Questão 1 
Observe  a  malha  quadriculada  abaixo  onde  está  desenhado  um  quadrado  em  cinza. 
Sabendo-se  que  o  lado  de  cada  quadradinho  dessa  malha  tem  1  cm  de  lado,  podemos 
afirmar que a área do quadrado cinza é: 

(a) 5 cm² 
(b) 10 cm² 
(c) 20 cm² 
(d) 25 cm² 

Questão 2 
Na  figura  abaixo,  os  quadrados  menores  (ABGF  e  BCIH)  têm,  cada  um,  8  cm²  de  área. 
Sabendo que o triângulo ABC é retângulo, pode-se afirmar que o lado AC do triângulo é: 

(a)  2cm 
(b)  3cm 
(c)   3 cm 
(d)   4 cm 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Questão 3 
Observe o cata-vento que foi construído durante uma aula de Artes. Por enquanto, apenas 
uma de suas pás está pintada de preto. 

Depois de dois giros de 90° no sentido horário, a posição do cata-vento será: 
(a)                           (b)                               (c)                              (d)                                              

Questão 4 
No  desenho  abaixo  está  representada  uma  transformação  homotética  (ampliação)  do 
retângulo THOR em relação ao ponto A. 

Qual é a razão de semelhança da ampliação? 
1
(a) 4  
(c) 
2

(b) 2  

1
(d) 
4

Questão 5 
Todos os dias pela manhã, Ramsés pratica atividade física para manter a saúde do coração 
e da mente. Ele faz caminhadas dando 5 voltas em torno de uma praça, que tem o formato 
de um hexágono regular de lado 15 m, conforme desenho abaixo. 

Praça 

15 m 

Quantos metros Ramsés percorre por dia na sua atividade física em volta dessa praça? 
(a) 75 m 
(b) 90 m 
(c) 150 m 
(d) 450 m 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
68 

Questão 6 
Observe  o  triângulo  abaixo,  que  foi  feito  em  uma  malha  quadriculada. A  professora  de 
Matemática apresentou o desenho e pediu que os alunos fizessem uma ampliação. 

Alguns alunos fizeram a ampliação solicitada. Veja os desenhos de quatro desses alunos: 

        Arão                           Miriã                        Moisés 

   Leila 

Qual desses alunos fez a ampliação correta? 
(a) Arão 
(b) Miriã 
(c) Moisés 
(d) Leila 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 1 – RESULTADOS PISA 2012 

69 

TICA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 2 – MATRIZ DE REFERÊNCIA – MATEMÁTICA/PAEBES 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 3 – ESCALA DE PROFICIÊNCIA EM MATEMÁTICA/PAEBES 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 4 – RESULTADO DA ESCOLA NO PAEBES 2015 

72 

 
 
 
 
73 

 
 
 
 
