Universidade Federal do Piau´ı

Centro de Ciˆencias da Natureza

P´os-Graduac¸˜ao em Matem´atica

Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional -
PROFMAT

USO DO SOFTWARE GeoGebra NO ENSINO DE

GEOMETRIA PLANA

Luis Carlos Vieira da Silva

Teresina - 2014

LUIS CARLOS VIEIRA DA SILVA

Disserta¸c˜ao de Mestrado:

USO DO SOFTWARE GeoGebra NO ENSINO DE

GEOMETRIA PLANA

Um trabalho de experiˆencias com intuito de oferecer aos professores uma

metodologia nova com uso de computadores em sala de aula que estimule

seus alunos a compreender e assimilar, com mais facilidade, as principais

propriedades da geometria plana.

Disserta¸c˜ao apresentada ao PROFMAT -

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em

Rede Nacional do Centro de Ciˆencias Exatas

da Universidade Federal do Piau´ı como

requisito parcial para obten¸c˜ao do grau de

Mestre em Matem´atica.

Orientador:

Prof. Dr. Carlos Humberto Soares J´unior.

Teresina - 2014

FICHA CATALOGR ´AFICA

Universidade Federal do Piau´ı

Biblioteca Comunit´aria Jornalista Carlos Castello Branco

Servi¸co de Processamento T´ecnico

S586u

Silva, Luis Carlos Vieira da.

Uso do software GeoGebra no ensino de geometria plana

/ Luis Carlos Vieira Da Silva. – 2014.

65f.:il.

Disserta¸c˜ao(Mestrado em Matem´atica) – Universidade

Federal do Piau´ı, Teresina, 2014.

Orienta¸c˜ao: Prof. Dr. Carlos Humberto Soares J´unior.

1. Geometria Plana – Ensino e Aprendizagem.

2. Softwre Educativo. 3. GeoGebra - Software. 1. T´ıtulo.

CDD 516.220 785

Agradecimentos

A DEUS, acima de tudo e em primeiro lugar, por ter me dado condi¸c˜oes de frequentar e

concluir mais esta etapa da minha vida com sa´ude, paz e sabedoria.

Aos meus dois ﬁlhos, Carlos Eduardo e Leonardo Lucas, que souberam suportar esses dois

anos e meio de dedica¸c˜ao e entrega, sem poder passear com eles, sem viajar nas f´erias,

sem ter a minha presen¸ca aos s´abados cujo cansa¸co me impediu de usufruimos juntos

momentos extraordin´arios.

`A minha esposa, San-Mara, que, com muita paciˆencia e sabedoria, dispensou-me o seu

incondicional apoio em todos os momentos dif´ıceis, tendo, ainda, a sensibilidade de com-

pensar a minha ausˆencia junto aos meus ﬁlhos.

Aos professores do PROFMAT, que nos incentivaram, com toda a dedica¸c˜ao, a concluir

esta etapa, auxiliando-nos no que foi preciso.

`A Escola Municipal Nossa Senhora da Paz, na pessoa da Diretora Nilda Maria de Carvalho

Bezerra, que me cedeu o espa¸co necess´ario para aplicar e testar as atividades.

Agrade¸co a CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro.

2

3

“A alegria n˜ao chega apenas no encontro

do achado mas faz parte do processo da

busca. E ensinar e aprender n˜ao podem

dar-se fora da procura, fora da boniteza e

da alegria. O desrespeito `a educa¸c˜ao, aos

educandos, aos educadores e `as educadoras

corr´oi ou deteriora em n´os, de um lado, a

sensibilidade ou a abertura ao bem querer

da pr´opria pr´atica educativa de outro, a

alegria necess´aria ao que fazer docente.”.

Paulo Freire.

Resumo

Ao utilizar o software GeoGebra para estudar geometria, geometria anal´ıtica e ´algebra

e tamb´em como recurso nas minhas aulas de geometria, observei que tal recurso poderia

servir como apoio para o ensino aprendizagem dos alunos no que refere-se `a Matem´atica.

Visando a uma melhor aprendizagem do aluno no ensino da geometria, pensei em uma

proposta de interven¸c˜ao que ﬁzesse o aluno trabalhar, de uma forma mais prazerosa, esse

conte´udo. Com o uso do software GeoGebra, tentei elaborar aulas pr´aticas, para que eles

pudessem visualizar, abstrair, conjecturar, a interpretar situa¸c˜oes criadas, e, por ﬁm, a

generalizar os conceitos e aprofundar os principais conceitos da geometria plana.

Este trabalho foi planejado com atividades de modo que o aluno, em sala de aula, possa

construir conceitos de forma signiﬁcativa, atrav´es de resolu¸c˜ao de problemas previamente

escolhidos, seguidos de produ¸c˜oes das observa¸c˜oes obtidas, descrevendo de forma clara e

sucinta as rela¸c˜oes e condi¸c˜oes para explicar os conceitos e propriedades estudadas, tendo

o professor, neste processo, o papel de mediador.

Palavras-chave: Geometria plana, ensino e aprendizagem e Software GeoGebra.

4

Abstract

By using GeoGebra software to study geometry, analytic geometry and algebra as well

as a resource in my geometry classes, I noticed that this feature could serve as support for

teaching students learning in mathematics refers to. Aiming to better student learning

in teaching geometry, I thought of an intervention proposal that would make the student

to work in a more pleasant way this content. With the use of GeoGebra software, tried

to work out practical classes, so they could view, abstracting, conjecturing, to interpret

situations created, and ﬁnally, to generalize the concepts and deepen the main concepts

of plane geometry.

This work was planned so that the student activities in the classroom, can signiﬁcantly

build concepts through problem solving previously chosen, followed by productions of

observations obtained, describing clearly and succinctly the relations and conditions for

explain the concepts and properties studied, with the teacher in this process, the role of

mediator.

Keywords: Plane Geometry , teaching and learning and software GeoGebra.

5

Sum´ario

Resumo

Abstract

1 INTRODUC¸ ˜AO

2 METODOLOGIA

2.1 O ENSINO DA GEOMETRIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 SEQUˆENCIAS DE FEDATHI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 SOFTWARE: GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 PLANOS DE AULA DA TURMA TRADICIONAL

4 ATIVIDADES NO LABORAT ´ORIO DE INFORM ´ATICA

4

5

1

5

5

7

8

13

17

4.1 ATIVIDADE 1: Trabalhando com o GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . 17

4.2 ATIVIDADE 2: Estudo da bissetriz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

4.3 ATIVIDADE 3: Teorema de Pit´agoras

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

4.4 ATIVIDADE 4: Teorema de Tales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4.5 DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

5 AN ´ALISE DOS RESULTADOS

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

ANEXOS

35

37

40

ANEXO 1 - Resolu¸c˜ao da Atividade 2

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

ANEXO 2 - Resolu¸c˜ao da Atividade 3

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

ANEXO 3 - Resolu¸c˜ao da Atividade 4

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

6

Sum´ario

7

ANEXO 4 - FOTOS DAS AULAS NO LABORAT ´ORIO . . . . . . . . . . . . . 63

Cap´ıtulo 1

INTRODUC¸ ˜AO

No processo de ensino e aprendizagem da Matem´atica e suas tecnologias este trabalho

tem como elemento a reﬂex˜ao e apoio para as diversas diﬁculdades que os professores

do ensino b´asico encontram para trabalhar a geometria plana. Ele tem a inten¸c˜ao de

sugerir uma forma de facilitar a compreens˜ao dos conceitos e demonstra¸c˜oes geom´etricas,

utilizando o computador como recurso did´atico, no processo de ensino e aprendizagem
junto aos seus alunos. ´E observ´avel entre os professores um baixo conhecimento do uso

da inform´atica na pr´atica de sala de aula, pois muitos n˜ao tiveram oportunidades de
recceber uma forma¸c˜ao com essas novas tecnologias. ´E importante ressaltar que os nossos

alunos j´a tem uma facilidade de aceita¸c˜ao do uso do computador, pois j´a nasceram nesta

era digital e tem no seu cotidiano o uso do mesmo.

Ao propor atividades de ensino com o computador, ´e preciso tentar compreender o

papel desse recurso nos ambientes em que se insere, inferindo qual ´e sua rela¸c˜ao com

a atividade que ser´a realizada com sua media¸c˜ao. Assim, para utilizar eﬁcientemente o

computador como ferramenta como meio para o ensino aprendizagem do aluno, ´e preciso

que os professores tenham conhecimento do que est´a fazendo ou o que pretende com o
computador. ´E preciso saber Matem´atica, embora, muitas vezes, uma Matem´atica dife-

rente da que era necess´aria quando da ausˆencia dos computadores e das novas tecnologias

nos ambientes de ensino.

Estamos vivendo um per´ıodo revolucion´ario que vai al´em dos computadores e das

inova¸c˜oes na ´area de telecomunica¸c˜oes. As mudan¸cas est˜ao ocorrendo nas ´areas econˆomicas,

sociais, culturais, pol´ıticas, religiosas, institucionais e at´e mesmo ﬁlos´oﬁcas. Uma nova

1

Cap´ıtulo 1.

INTRODUC¸ ˜AO

2

civiliza¸c˜ao est´a nascendo, que envolve uma maneira de viver (TOFFLER, 1993).

Podemos observar que nas ´ultimas d´ecadas surgiram grandes mudan¸cas tecnol´ogicas

tanto na ´area da eletrˆonica (computadores mais eﬁcientes, tabletes, smartfones e etc.)

como nas telecomunica¸c˜oes (v´arios tipos de aplicativos de redes sociais), proporcionado

uma revolu¸c˜ao em todos os campos de atua¸c˜ao do homem (economia, engenharia , me-

dicina, transportes, industrias e etc.), portanto a educa¸c˜ao n˜ao poderia ﬁcar de fora, ao

contr´ario, precisa se adequar a essas mudan¸cas, evoluindo junto com elas.

O uso dos computadores na educa¸c˜ao n˜ao pode ser discutido de forma desconectada

com as mudan¸cas tecnol´ogicas que ocorrem no mundo. No contexto hist´orico da educa¸c˜ao,

essa atividade teve in´ıcio com o pr´oprio ensino da inform´atica e de computa¸c˜ao, acarre-

tando a cria¸c˜ao de cursos de n´ıveis t´ecnico, superior ou mesmo informais, com a ﬁnalidade

de preparar proﬁssionais para exercer fun¸c˜oes espec´ıﬁcas da ´area, tais como: programado-

res, analistas de sistemas, t´ecnicos em processamento de dados, engenheiros de software,

bem como outras especialidades da ´area.

Ao empreender o uso dos computadores na educa¸c˜ao ´e preciso compreender as mu-

dan¸cas tecnol´ogicas que ocorreram no mundo nos ´ultimos tempos. No Brasil muitos foram

os debates realizados para que se tivesse, em 1984, a aprova¸c˜ao da lei no 7.232, pelo Con-

gresso Nacional, a qual impˆos restri¸c˜oes ao capital estrangeiro. Essa lei propunha um

prazo de oito anos, tempo para que a ind´ustria nacional alcan¸casse patamar suﬁciente

para competir com as ind´ustrias internacionais.

Desta forma, o Brasil pretendia ser um pa´ıs de grande representa¸c˜ao nesta ´area de

tecnologia por isso criou uma reserva de mercado para ﬁnanciamento das industrias bra-

sileiras, mas houve muitas diﬁculdades, entre elas: falta de pessoas capacitadas para o

desenvolvimento de pesquisas nesta ´area; press˜oes internacionais das grandes industrias

deste ramo e desconﬁan¸cas por parte de pol´ıticos nacionais.

Em 1986 houve a cria¸c˜ao do Comitˆe Assessor de Inform´atica para a Educa¸c˜ao, o qual

teve com uma das suas principais a¸c˜oes a cria¸c˜ao de dois projetos: Projeto Formar que

visava `a forma¸c˜ao de recursos humanos e o Projeto Cied que visava `a implementa¸c˜ao de

Centros de Inform´atica e Educa¸c˜ao. Em 1995 teve a cria¸c˜ao do PROINFO, projeto que

visa `a forma¸c˜ao de NTEs (N´ucleos de Tecnologia Educacionais) em todos os estados do

pa´ıs, sendo estes n´ucleos compostos por professores que passaram por capacita¸c˜oes de

p´os gradua¸c˜oes referente `a inform´atica educacional, para que possam ser multiplicadores

Cap´ıtulo 1.

INTRODUC¸ ˜AO

3

destas ´areas.

Vivemos num momento em que a dissemina¸c˜ao do computador na Educa¸c˜ao atingiu

larga escala, mas o impacto das mudan¸cas que tal ferramenta poderia provocar ainda

n˜ao ocorreu de modo satisfat´orio pois embora j´a existam algumas modalidades de uso

em alguns ambientes de aprendizagem informatizados que possam contribuir para trans-

forma¸c˜oes. Uma das formas ´e o emprego do computador como ferramenta educacional

com a qual o aluno resolve problemas signiﬁcativos isto ´e, que propicie ao aluno a cons-

tru¸c˜ao de conhecimentos a partir de suas pr´oprias a¸c˜oes. O aluno pode ainda fazer uso de

outros recursos dispon´ıveis, tais como redes de comunica¸c˜ao a distˆancia ou sistema de au-

toria, para construir conhecimento de forma cooperativa ou para a busca de informa¸c˜oes

(Almeida 2000).

Cap´ıtulo 2

METODOLOGIA

Pretendemos realizar um trabalho baseado em um estudo de campo, em que duas

turmas ser˜ao avaliadas em seu aprendizado, uma utilizando o programa de Geometria

Dinˆamica GEOGEBRA e outra, atrav´es da metodologia tradicional, com ﬁm de identiﬁcar

as diﬁculdades de aprendizagem mais comuns a respeito deste tema e assim, propor um

novo enfoque metodol´ogico, que ofere¸ca um m´etodo de ensino que preze pela qualidade

dos artif´ıcios tecnol´ogicos bem como pela qualidade de ensino. Trabalharemos com duas

turmas, que iremos chamar, respectivamente, T e I, nas quais o estudo do tema ser´a

trabalhado com a aplica¸c˜ao de Sequˆencias Fedathi e usando o software na turma I e na

turma T o uso do m´etodo tradicional de aulas. Espera-se que esta turma I apresente

´ındice de aprendizagem maior que a turma T , demonstrando, assim, que o uso de novas

tecnologias no ensino da matem´atica ser´a mais eﬁciente. Com uso do computador e do

software de geometria dinˆamica deveremos ter aulas mais motivadoras para o aluno no

estudo da geometria, permitindo veriﬁcar de modo dinˆamico as propriedades e constru¸c˜oes

geom´etricas , tudo a partir de Sequˆencias Fedathi. Ao ﬁnal, do processo de ensino, para

ﬁns de medi¸c˜ao do trabalho realizado, ser´a aplicada uma avalia¸c˜ao para a coleta de dados

que possam comprovar (ou n˜ao) a proﬁciˆencia da metodologia empregada.

2.1 O ENSINO DA GEOMETRIA

O surgimento da geometria acontece no memento que o homem come¸ca ter que repartir

5

Cap´ıtulo 2. METODOLOGIA

6

terras para cultivos, a confeccionar v´arios objetos de utens´ılios dom´esticos, a desenhar,

a pintar e construir. Por volta do s´eculo V a.C. os estudiosos come¸caram a dar um

tratamento especial com um car´ater cientiﬁco.

Sendo a geometria parte importante da matem´atica, ´e preciso que seu ensino seja

valorizado e enfocado de maneira adequada no ˆambito escolar, fato esse que na maioria

das vezes n˜ao ocorre, pois seu ensino ´e quase sempre relegado a um segundo plano em

rela¸c˜ao `a aritm´etica e `a ´algebra e, quando ensinada, normalmente ´e abordada de forma

inadequada e incompleta deixando de lado as constru¸c˜oes e as demonstra¸c˜oes.

De acordo com as pesquisas realizadas, por LORENZATO (1995), s˜ao apontados al-

guns fatores principais para o descaso desse ensino:

• a falta de conhecimentos geom´etricos necess´arios para a perfeita efetiva¸c˜ao das suas

atividades proﬁssionais, por parte dos professores, decorrente uma forma¸c˜ao deﬁci-

ente;

• a elevada importˆancia que se d´a ao livro did´atico, que apresentam o ensino de geome-

tria como uma cole¸c˜ao de deﬁni¸c˜oes e f´ormulas sem nenhuma liga¸c˜ao com o cotidiano

do aluno e totalmente desligado dos fatos e ideias hist´oricas, havendo ainda, outros

que apresentam apenas um n´umero m´ınimo de aplicabilidade ao mundo f´ısico. Al´em

disso, a geometria ´e quase sempre apresentada na ´ultima parte do livro, aumentando

a possibilidade de n˜ao vir a ser estudada por falta de tempo letivo.

• o desconhecimento, por parte dos cursos de Licenciatura em Matem´atica e Pedago-

gia, da escola e do professor sobre a importˆancia desse conhecimento para a vida do

aluno.

• a falta de disciplinas que trabalhem a geometria nos cursos que formam professores

para atuarem no ensino b´asico.

• a ausˆencia de propostas metodol´ogicas de ensino adequadas para desenvolver no

aluno, as habilidades e competˆencias decorrentes do aprendizado da geometria.

• a apresenta¸c˜ao da geometria de forma desligada da aritm´etica e da ´algebra, como

tamb´em, de outras ´areas de conhecimento.

• a invers˜ao de momentos, quando o ensino ´e feito partindo de situa¸c˜oes particulares

para situa¸c˜oes gerais, onde o indicado seria o contr´ario.

Cap´ıtulo 2. METODOLOGIA

7

O estudo da Geometria ´e um campo f´ertil para trabalhar com situa¸c˜oes-problema e

´e um tema pelo qual os alunos costumam se interessar naturalmente. O trabalho com

no¸c˜oes geom´etricas contribui para a aprendizagem de n´umeros e medidas, pois estimula

o aluno a observar, perceber semelhan¸cas e diferen¸cas, identiﬁcar regularidades dentre

outras descobertas.

2.2 SEQUˆENCIAS DE FEDATHI

Com base no artigo ”A Sequˆencia de Fedathi como Proposta Metodol´ogica no Ensino-

aprendizagem de Matem´atica e sua Aplica¸c˜ao no Ensino de Retas Paralelas”que foi escrito

por Herm´ınio Borges Neto podemos aﬁrmar que, a Sequˆencia de Fedathi ´e uma proposta

te´orico-metodol´ogica apresentada por um Grupo de Educadores Matem´aticos do Estado

do Cear´a, conhecido como ”Grupo Fedathi”. Esse referencial prop˜oe que os conhecimentos

matem´aticos sejam ensinados pelo professor, baseados no desenvolvimento do trabalho

cient´ıﬁco de um matem´atico.

Segundo o Grupo Fedathi (1996), reproduzir o trabalho do matem´atico signiﬁca abor-

dar uma situa¸c˜ao de ensino, levando em considera¸c˜ao as fases de trabalho vivenciadas por

esse proﬁssional no desenvolvimento de suas experimenta¸c˜oes e produ¸c˜oes t´ecnicas.

Entendemos que a importˆancia da reprodu¸c˜ao desse ambiente na sala de aula se d´a

pelo fato de possibilitar ao aluno a constru¸c˜ao de conceitos, de forma signiﬁcativa, atrav´es

da resolu¸c˜ao de problemas, em que suas produ¸c˜oes ser˜ao o objeto sobre a partir do qual o

professor vai se basear para conduzir o processo de media¸c˜ao, a ﬁm de lev´a-lo a constituir

o conhecimento em jogo; nesse processo o professor dever´a levar em conta as experiˆencias

vivenciadas pelos alunos e seus conhecimentos anteriores acerca das atividades desenvol-

vidas.

A ﬁgura 2.1, apresenta as rela¸c˜oes entre o professor e o aluno no processo de constru¸c˜ao

de um conhecimento.

De acordo com o esquema proposto na ﬁgura, o processo de ensino ´e iniciado pelo

professor que dever´a selecionar um problema relacionado ao conhecimento que pretende

ensinar (1); a seguir o professor dever´a apresentar o problema aos alunos atrav´es de uma

linguagem adequada (2); com o problema apresentado, os alunos ir˜ao explor´a-lo na busca

Cap´ıtulo 2. METODOLOGIA

8

Figura 2.1:

de uma solu¸c˜ao (3); a solu¸c˜ao encontrada dever´a ser analisada pelo professor junto ao

grupo (4). Os passos 3 e 4, acontecer˜ao alternadamente at´e que se chegue `a constru¸c˜ao do

conhecimento por parte do aluno (5), esse momento corresponde ao processo de media¸c˜ao

entre o professor e o aluno.

Nesse modelo, ao se deparar com um problema novo, o aluno reproduz os passos que

um matem´atico utiliza ao se debru¸car sobre seus ensaios: aborda os dados da quest˜ao,

experimenta v´arios caminhos que possam levar a solu¸c˜ao, analisa poss´ıveis erros, busca

conhecimentos anteriormente adquiridos para ajudar na solu¸c˜ao, testa os resultados en-

contrados para saber se errou e onde errou, podendo, ﬁnalmente, corrigir-se e montar um

modelo.

2.3 SOFTWARE: GeoGebra

Criado por Markus Hohenwarter, o GeoGebra ´e um software gratuito de matem´atica

dinˆamica desenvolvido para o ensino e aprendizagem da matem´atica nos v´arios n´ıveis de

ensino (do b´asico ao universit´ario). O GeoGebra re´une recursos de geometria, ´algebra, ta-

belas, gr´aﬁcos, probabilidade, estat´ıstica e c´alculos simb´olicos em um ´unico ambiente. As-

sim, o GeoGebra tem a vantagem did´atica de apresentar, ao mesmo tempo, representa¸c˜oes

diferentes de um mesmo objeto que interagem entre si. Al´em dos aspectos did´aticos, o

GeoGebra ´e uma excelente ferramenta para se criar ilustra¸c˜oes proﬁssionais para serem

usadas no Microsoft Word, no Open Oﬃce ou no LaTeX. Escrito em JAVA e dispon´ıvel em

portuguˆes, o GeoGebra ´e multiplataforma e, portanto, ele pode ser instalado em computa-

dores com Windows, Linux ou Mac OS. (retirado de: http://www.geogebra.im-uﬀ.mat.br/

Cap´ıtulo 2. METODOLOGIA

9

em 21/04/2014).

O software GeoGebra possui v´arios recursos que podem ser utilizados para o estudo
de Geometria, ´Algebra e C´alculo de forma dinˆamica. Por´em, iremos usar apenas alguns

recursos de geometria, que s˜ao necess´arios para a implementa¸c˜ao das atividades a serem

realizadas nas aulas da turma I.

O GeoGebra fornece duas vistas distintas dos objetos matem´aticos: a Janela de Visu-
aliza¸c˜ao e a Janela de ´Algebra. Elas permitem mostrar os objetos matem´aticos em duas

diferentes representa¸c˜oes: graﬁcamente e algebricamente. Assim, todas as representa¸c˜oes

do mesmo objeto est˜ao ligadas de modo dinˆamica e adaptam-se automaticamente `as mu-

dan¸cas realizadas em qualquer delas, independentemente da forma como esses objetos

foram inicialmente criados.

Figura 2.2:

• Barra de Menus

Possui 7 comandos que permitem alterar/salvar os programas criados.

• Barra de Ferramentas

´E dividida em 11 janelas que apresentam v´arias ferramentas que podem ser visualiza-

das clicando na parte inferior de cada ´ıcone. Cada ´ıcone na BARRA DE FERRAMENTAS

representa uma CAIXA DE FERRAMENTAS que cont´em um conjunto de ferramentas

similares. Para abrir uma caixa de ferramentas, tem que clicar na pequena ﬂecha situada

no canto inferior direito do respectivo ´ıcone.

Cap´ıtulo 2. METODOLOGIA

10

• Campo de Entrada

Zona destinada `a entrada dos comandos/condi¸c˜oes que deﬁnem os objetos. Neste

campo escrevemos as equa¸c˜oes, fun¸c˜oes e coordenadas dos pontos e teclamos ”enter”para

represent´a-los na janela de Visualiza¸c˜ao.

• Janela de Visualiza¸c˜ao

Usando as ferramentas dispon´ıveis na Barra de Ferramentas, pode-se realizar cons-

tru¸c˜oes geom´etricas na Janela de visualiza¸c˜ao com o mouse. Selecione qualquer ferramenta

na Barra de Ferramentas e leia a Ajuda da Ferramenta (a seguir `a barra de ferramentas)

para ver como usar a ferramenta selecionada. Cada objeto criado na Janela de Visua-
liza¸c˜ao tem tamb´em uma representa¸c˜ao na Janela de ´Algebra.

• Janela de ´algebra

Usando a Entrada de Comandos pode-se inserir diretamente express˜oes alg´ebricas no

GeoGebra. Ap´os ter clicado a tecla Enter, a express˜ao alg´ebrica digitada aparece na

Janela de ´algebra e a respectiva representa¸c˜ao gr´aﬁca aparece na Janela de Visualiza¸c˜ao.
Por exemplo, inserindo f(x) = xˆ2 aparece a fun¸c˜ao f na Janela de ´Algebra o respectivo

gr´aﬁco na Janela de Visualiza¸c˜ao.

Na Janela de ´algebra, os objetos matem´aticos s˜ao organizados em duas classes: objetos

livres e objetos dependentes. Ao se criar um novo objeto sem que para tal se use qualquer

objeto existente, ele ´e classiﬁcado como objeto livre. Se, pelo contr´ario, o seu novo objeto

for criado com recurso a objetos j´a existentes, ele ´e classiﬁcado como objeto dependente.

Note que tamb´em podem-se modiﬁcar objetos na Janela de ´algebra. Para isso, comece

por assegurar-se que se tem a ferramenta Mover ativada antes de fazer duplo clique com o

bot˜ao esquerdo do mouse sobre um objeto livre na Janela de ´algebra. Depois, na caixa de

texto que aparece, pode-se editar diretamente a representa¸c˜ao alg´ebrica do objeto. Final-

mente, ap´os ter clicado a tecla ENTER, a representa¸c˜ao gr´aﬁca do objeto ser´a adaptada

automaticamente `as altera¸c˜oes efetuadas.

Ao se fazer duplo clique com o bot˜ao esquerdo do mouse sobre um objeto dependente

na Janela de ´algebra, aparece uma janela de di´alogo que permite redeﬁnir o objeto. O

GeoGebra tamb´em oferece uma vasta gama de comandos que podem ser inseridos no

Campo de Entrada. Pode-se abrir a lista de comandos no lado direito da Barra de

Cap´ıtulo 2. METODOLOGIA

11

Comandos, clicando no bot˜ao ”Comando”. Depois de selecionar um comando nesta lista

(ou digitar o seu nome diretamente no Campo de Entrada), pode-se pressionar a tecla

F1 para se obter informa¸c˜ao sobre a sintaxe e os argumentos requeridos para aplicar o

correspondente comando.

Cap´ıtulo 3

PLANOS DE AULA DA TURMA

TRADICIONAL

Turma T : Aula 1

Escola: E. M. NOSSA SENHORA DA PAZ Turma: 9AM
Professor: LUIS CARLOS VIEIRA DA SILVA Turno: MANH ˜A

Data: 07 / 07 / 2014

1. TEMA

Estudo da bissetriz de uma ˆangulo.

Identiﬁcar e determinar a bissetriz de um ˆangulo.
3. CONTE ´UDOS

Bissetriz de um ˆangulo.
4. DURAC¸ ˜AO

A dura¸c˜ao da aula ser´a de 2 horas.

5. RECURSOS

Pincel, quadro branco, r´egua, compasso e esquadros

6. METODOLOGIA

Utiliza¸c˜ao de materiais de desenho para constru¸c˜ao das ﬁguras e demonstra¸c˜ao utili-

zandoo do m´etodo tradicional de aula.

13

Cap´ıtulo 3. PLANOS DE AULA DA TURMA TRADICIONAL

14

Turma T : Aula 2

Escola: E. M. NOSSA SENHORA DA PAZ Turma: 9AM
Professor: LUIS CARLOS VIEIRA DA SILVA Turno: MANH ˜A

Data: 08 / 07 / 2014

1. TEMA

Estudo do Teorema de Pit´agoras.

2. OBJETIVOS

Deduzir que a ´area do quadrado constru´ıdo sobre a hipotenusa ´e igual `a soma das

´areas dos quadrados constru´ıdos sobre os catetos.

Aplicar o Teorema de Pit´agoras.
3. CONTE ´UDOS

Teorema de Pit´agoras.
4. DURAC¸ ˜AO

A dura¸c˜ao da aula ser´a de 2 horas.

5. RECURSOS o branco, r´egua, compasso e esquadros

6. METODOLOGIA

Utiliza¸c˜ao de materiais de desenho para constru¸c˜ao das ﬁguras e demonstra¸c˜ao utili-

zandoo do m´etodo tradicional de aula.

Cap´ıtulo 3. PLANOS DE AULA DA TURMA TRADICIONAL

15

Turma T : Aula 3

Escola: E. M. NOSSA SENHORA DA PAZ Turma: 9AM
Professor: LUIS CARLOS VIEIRA DA SILVA Turno: MANH ˜A

Data: 09 / 07 / 2014

1. TEMA

Estudo do Teorema de Tales.

2. OBJETIVOS

Identiﬁcar e demonstrar o Teorema deTales.

Demonstrar o Teorema da bissetriz interna de um triˆangulo
3. CONTE ´UDOS

Teorema de Tales.

Teorema da bissetriz interna
4. DURAC¸ ˜AO

a aula ser´a de 2 horas.

5. RECURSOS

Pincel, quadro branco, r´egua, compasso e esquadros

6. METODOLOGIA

Utiliza¸c˜ao de materiais de desenho para constru¸c˜ao das ﬁguras e demonstra¸c˜ao utili-

zandoo do m´etodo tradicional de aula.

7. AVALIAC¸ ˜AO

Utiliza¸c˜ao de estrat´egias como: exerc´ıcio de revis˜ao, tarefas, desaﬁos e questionamen-

tos.

Cap´ıtulo 4

ATIVIDADES NO LABORAT ´ORIO
DE INFORM ´ATICA

Na elabora¸c˜ao das atividades para o laborat´orio, procuramos construir atividades em

forma de sequˆencias FEDATHI que explorassem os conceitos b´asicos (mas fundamentais

nesta etapa escolar), bem como propriedades f´aceis de se veriﬁcar e explorar, promovendo

uma an´alise cr´ıtica e exigindo dos alunos uma descri¸c˜ao/conclus˜ao de tais conceitos. Nessa

perspectiva, propusemos as seguintes atividades:

4.1 ATIVIDADE 1: Trabalhando com o GeoGebra

Objetivo: Apresentar o software GeoGebra aos alunos e trabalhar as principais ferra-

mentas, dando-lhes um pouco de pr´atica.

Para esta atividade inicial, iremos construir alguns elementos gr´aﬁcos com eles, tais

como:

1. Ponto no plano;

2. Reta no plano;

3. Pol´ıgonos convexos;

4. Retas paralelas;

17

Cap´ıtulo 4. ATIVIDADES NO LABORAT ´ORIO DE INFORM ´ATICA

18

5. Retas perpendiculares;

6. Interse¸c˜ao de objetos;

7. Ponto m´edio;

8. Mediatriz de um segmento;

9. ˆAngulo.

DESENVOLVIMENTO: Usando a barra de bot˜oes abaixo, construa os seguintes itens:

Figura 4.1:

Usando a segunda janela da barra de ferramentas ative, NOVO PONTO e clique em

dois lugares na Janela de Visualiza¸c˜ao. (observe o GeoGebra j´a nomeou os dois pontos:

A e B);

Tra¸car as retas AB, AC e BC, ativando o terceiro bot˜ao da barra ferramenta (RETA

DEFINIDA POR DOIS PONTOS) ;

Tra¸car a reta r paralela `a reta AB e que passa pelo ponto C, ativando o comando

oculto dentro do quarto bot˜ao da barra de ferramenta (RETA PARALELA);

Inserir os pontos m´edios M, N e P dos lados AB, AC e BC do triˆangulo ABC, ativando
o comando oculto dentro do segundo bot˜ao da barra ferramenta (PONTO M´EDIO OU

CENTRO), sem esquecer de que os pontos devem ser renomeados;

Tra¸car a reta s perpendicular `a reta r e que passa pelo ponto A, ativando o comando

oculto dentro do quarto bot˜ao da barra de ferramenta (RETA PERPENDICULAR);

Tra¸car o ponto D, interse¸c˜ao da reta s com a reta BC, ativando o comando oculto

dentro do segundo bot˜ao da barra ferramenta (INTERSEC¸ ˜AO DE DOIS PONTOS);

Tra¸car a reta mediatriz t, do segmento BC, ativando o comando oculto dentro do

quarto bot˜ao da barra de ferramentas (MEDIATRIZ), lembrando-se de que a reta deve

ser renomeada;

Medir os ˆangulos do triˆangulo ABC, ativando o comando oculto dentro do oitavo bot˜ao

da barra de ferramentas ( ˆANGULO).

Cap´ıtulo 4. ATIVIDADES NO LABORAT ´ORIO DE INFORM ´ATICA

19

4.2 ATIVIDADE 2: Estudo da bissetriz

Objetivo: Familiarizar-se com as fun¸c˜oes relacionadas ao ˆangulo e veriﬁcar uma im-

portante propriedade da bissetriz.

Para esta atividade inicial, iremos construir alguns elementos gr´aﬁcos com eles, tais

como:

1. Ponto no plano;

2. Semirreta no plano;

3. Segmento de reta;

4. Medi¸c˜ao de segmento;

5. Circunferˆencia;

6. ˆAngulo;

7. Bissetriz de um ˆangulo;

8. Lugar geom´etrico.

DESENVOLVIMENTO:

Usando a barra de bot˜oes abaixo, construa os seguintes itens:

Figura 4.2:

Selecionando a terceira janela da barra de ferramentas ative SEMIRRETA DEFINDA

POR DOIS PONTOS e crie duas semirretas de mesma origem na Janela de Visualiza¸c˜ao

com os eixos e malha desativados. Para isso, clique em um lugar e depois em outro (vocˆe

criou a semirreta AB). Para criar a semirreta AC clique em A e em outro lugar na tela.
Ative a ferramenta ˆANGULO (janela 8) e clique sobre a semirreta AB e depois sobre
a semirreta AC. Note que o GeoGebra criar´a a marca de ˆangulo B ˆAC, formada pelas

semirretas AB e AC no sentido anti-hor´ario.

Cap´ıtulo 4. ATIVIDADES NO LABORAT ´ORIO DE INFORM ´ATICA

20

Selecione MOVER (janela 1) e arraste o B ou C.
a) O que aconteceu com a medida do ˆAngulo?

b) Altere os ˆangulos de forma que se obtenha (aproximadamente):

• ˆAngulo nulo: possui medida zero.

• ˆAngulo agudo: possui medida entre 0o e 90o.

• ˆAngulo reto: possui medida igual a 90o.

• ˆAngulo obtuso: possui medida entre 90o e 180o.

• ˆAngulo raso: possui medida igual 180o.

c) E o ˆangulo que possui medida maior que 180o como pode ser denominado?

Selecione a ferramenta BISSETRIZ (janela 4) e clique sobre os trˆes pontos que deter-

minam o ˆangulo, sendo o segundo o v´ertice. Ative a ferramenta NOVO PONTO (janela

2) e crie o ponto D sobre a bissetriz.

Ative a ferramenta ˆANGULO (janela 8) e clique nos pontos B, A e D (nessa ordem).

Em seguida, clique sobre os pontos D, A e C (nessa ordem).

Selecione MOVER (janela 1) e arraste o ponto B ou C (para uma melhor visualiza¸c˜ao,

arraste os r´otulos dos ˆangulos para outra posi¸c˜ao).
a) O que aconteceu com a medida dos ˆAngulos?

b) O que a bissetriz faz com o ˆangulo?

Cap´ıtulo 4. ATIVIDADES NO LABORAT ´ORIO DE INFORM ´ATICA

21

c) Qual a rela¸c˜ao dos ˆangulos ∠BAD e ∠DAC com o ˆangulo ∠BAC?

Abra uma nova janela ( Ctrl+N ou clique em Arquivo e depois em Nova Janela). Crie

um ˆangulo BAC como feito anteriormente e trace sua bissetriz. Marque um ponto D sobre

a bissetriz (como descrito nos itens anteriores). Certiﬁque-se de que o ponto n˜ao sai da

reta bissetriz, movimentando-o.

Ative a ferramenta RETA PERPENDICULAR ( janela 4) . Clique sobre o ponto D e

depois sobre uma das semirretas. Depois clique sobre o ponto D e sobre a outra semirreta.
Ative a ferramenta INTERSEC¸ ˜AO DE DOIS OBJETOS (janela 2) e marque as in-

terse¸c˜oes destas retas com os lados dos ˆangulo, clicando sobre a interse¸c˜ao ou sobre os

objetos.

Ative a ferramenta SEGMENTO DEFENIDO POR DOIS PONTOS (janela 3) e clique

nos pontos D e E e D e F (nessa ordem). Ative a ferramenta EXEBIR/ESCONDER

OBJETO (janela 11) e clique sobre as retas perpendiculares para que n˜ao ﬁquem vis´ıveis.
Agora ative a ferramenta DIST ˆANCIA, COMPRIMENTO OU PER´IMETRO (janela 8)

e clique sobre os segmento DE e DF.

Selecione MOVER (janela 1) e arraste D sobre a bissetriz. Movimente, tamb´em os

pontos B ou C.

a) O que vocˆe observa quando arrasta o ponto D sobre a bissetriz?

b) O que vocˆe observa quando movimenta os pontos B ou C?

c) Justiﬁque o motivo das medidas f e g serem iguais.

Cap´ıtulo 4. ATIVIDADES NO LABORAT ´ORIO DE INFORM ´ATICA

22

d) Fa¸ca a seguinte constru¸c˜ao na mesma janela:

Ative a ferramenta PONTO NOVO (janela 2) e insira um ponto G interno ao ˆangulo

B ˆAC e que n˜ao perten¸ca a bissetriz AD.

Agora ative a ferramenta RETA PERPENDICULAR ( janela 4) . Clique sobre o

ponto G e depois sobre uma das semirretas. Depois clique sobre o ponto G e sobre a

outra semirreta.

Ative a ferramenta INTERSEC¸ ˜AO DE DOIS OBJETOS (janela 2) e marque as in-

terse¸c˜oes destas retas com os lados dos ˆangulo, clicando sobre a interse¸c˜ao ou sobre os

objetos.

Ative a ferramenta SEGMENTO DEFENIDO POR DOIS PONTOS (janela 3) e clique

nos pontos G e H e G e I (nessa ordem).

Ative a ferramenta EXEBIR/ESCONDER OBJETO (janela 11) clique sobre as retas

perpendiculares para que n˜ao ﬁquem vis´ıveis.

Agora ative a ferramenta DIST ˆANCIA, COMPRIMENTO OU PER´IMETRO (janela

8) e clique sobre os segmento GH e GI.

Selecione MOVER (janela 1) e arraste G entre os lados do ˆangulo e sobre a bissetriz.

Movimente, tamb´em os pontos B ou C.

e) O que vocˆe observa?

f) O que podemos concluir a respeito da bissetriz e seus pontos?

Construa agora um ˆangulo ∠BAC em outra janela e determine sua bissetriz sem usar

a ferramenta BISSETRIZ (janela 4).

Abra uma nova janela. Crie um ˆangulo ∠BAC (como descrito nos itens anteriores).

Selecione a ferramenta COMPASSO (janela 6), clique sobre o ponto A, posteriormente

sobre o ponto C e, ﬁnalmente, no ponto A novamente. Agora selecione a ferramenta

Cap´ıtulo 4. ATIVIDADES NO LABORAT ´ORIO DE INFORM ´ATICA

23

INTERSEC¸ ˜AO ENTRE DOIS PONTOS (janela 2), clique sobre a circunferˆencia criada

e sobre a semirreta AB. Um ponto D aparecer´a.

Novamente com a ferramenta COMPASSO (janela 6), clique sobre o ponto D e, poste-

riormente, sobre o ponto A e, ﬁnalmente, sobre o ponto C. Fa¸ca o mesmo, clicando sobre

o ponto D, posteriormente sobre o ponto A e, ﬁnalmente, em D.

Selecione a ferramenta INTERSEC¸ ˜AO ENTRE DOIS PONTOS (janela 2), marque a

interse¸c˜ao entre as duas ´ultimas circunferˆencias criadas. Um ponto E aparecer´a.

Ative a ferramenta EXEBIR/ESCONDER OBJETO (janela 11) e clique sobre as trˆes

circunferˆencias criadas para que n˜ao ﬁquem vis´ıveis.

Selecione a ferramenta SEMIRRETA DEFINDA POR DOIS PONTOS (janela 3) e

clique sobre o ponto A (v´ertice) e, posteriormente, sobre o ponto E (interse¸c˜ao entre as

circunferˆencias).

Ative a ferramenta ˆANGULO (janela 8) e clique sobre os pontos B, A, E e depois em

E, A, C (nessa ordem). Selecione a ferramenta MOVER (janela 1).

a) O que vocˆe observa ao arrastar os pontos B ou C? Observe o que ocorre com as

medidas dos ˆangulos.

b) O que podemos falar da semirreta AE?

c) Por que essa constru¸c˜ao gera uma bissetriz?

d) Vocˆe consegue fazer outra constru¸c˜ao que gere a bissetriz de um ˆangulo?

Cap´ıtulo 4. ATIVIDADES NO LABORAT ´ORIO DE INFORM ´ATICA

24

4.3 ATIVIDADE 3: Teorema de Pit´agoras

Objetivo: Compreender o Teorema de Pit´agoras n˜ao como uma por¸c˜ao de letras e

sim, a ideia que elas representam e que ´areas de ﬁguras semelhantes sobre os lados de um

triˆangulo retˆangulo tˆem a mesma rela¸c˜ao.

DESENVOLVIMENTO:

Para esta atividade inicial, iremos construir quadrados sobreposto aos lados de um

triˆangulo retˆangulo. Devemos ter um quadrado, cuja medida do lado ´e igual `a medida da

hipotenusa e tamb´em quadrados, cujas medidas sejam iguais `as medidas dos catetos.

Abra uma nova janela e selecione a ferramenta RETA DEFINIDA POR DOIS PON-
TOS (janela 3) e clique em dois lugares da JANELA DE VISUALIZAC¸ ˜AO de modo que

o ponto A ﬁque `a esquerda do ponto B.

Agora ative a ferramenta RETA PERPENDICULAR ( janela 4) . Clique sobre o

ponto A e depois sobre a reta. Depois ative a ferramenta PONTO NOVO (janela 2) e

clique sobre a reta perpendicular para inserir um ponto.

Selecione a ferramenta POL´IGONO (janela 5) e clique sobre os pontos A, B, C e A

(nesta ordem). Ative a ferramenta EXEBIR/ESCONDER OBJETO (janela 11) e clique

sobre as retas criadas para que n˜ao ﬁquem vis´ıveis.

Ative a ferramenta ˆANGULO (janela 8) e clique sobre os pontos B, A e C (nessa

ordem).

Clique com o bot˜ao direito do mouse sobre o texto a1 e selecione a op¸c˜ao RENOMEAR.

Uma nova janela aparrecer´a onde esta escrito a 1 escreva apenas a. Repita o mesmo

procedimento sobre o texto b1.

Selecione a ferramenta POL´IGONO REGULAR (janela 5) e clique sobre os pontos C

e B (nesta ordem) e OK na janela que aparecer´a. Com a mesma ferramenta, clique sobre

os pontos A e C (nesta ordem) e por ﬁm nos pontos B e A (nesta ordem) e OK nas janelas

que apareceram. Se necess´ario vocˆe poder´a ajustar o zoom.

Clique com o bot˜ao direito do mouse sobre um dos quadrados e selecione a op¸c˜ao
PROPRIEDADES. Uma nova janela aparecer´a. Clique em QUADRIL ´ATEROS na coluna
esquerda e depois, na guia B ´ASICO ative a op¸c˜ao EXIBIR R ´OTULO e na caixa de sele¸c˜ao,

selcione a op¸c˜ao VALOR (aparecer´a na ﬁura o valor das ´areaa dos quadrados). Nessa
mesma janela, clique no grupo SEGMENTO na coluna da esquerda e na guia B ´ASICO,

Cap´ıtulo 4. ATIVIDADES NO LABORAT ´ORIO DE INFORM ´ATICA

25

desmarque a op¸c˜ao EXIBIR R ´OTULO (desaparecer´a as denonimina¸c˜oes do segmentos).

Clique novamente com o bot˜ao direito do mouse sobre algum objeto e selecione a

op¸c˜ao propriedade. Para que as medidas dos lados do triˆangulo ﬁquem vis´ıveis, clique

no ”+”que h´a `a esquerda da palavra SEGMENTO, na coluna da esquerda da janela que
apareceu. Clique sobre o nome ”a”e ative a op¸c˜ao EXBIR R ´OTULO e slecione a op¸c˜ao

NOME e VALOR, repita o mesmo procedimento para os nomes ”b”e ”c”. Clique em

FECHAR.

Selecione a ferramenta INSERIR TEXTO (janela 10) e clique no canto superior es-
querdo da JANELA DE VISUALIZAC¸ ˜AO onde o texto aparecer´a. Na janela que apa-

recer´a, entre com o seguinte texto (com cuidado para n˜ao esquecer nenhum s´ımbolo):

”aˆ2 = (” + a + ”)ˆ2 = ” + (aˆ2). Marque a caixa F´ormula LaTeX e clique em OK.

Com a mesma ferramenta INSERIR TEXTO (janela 10) ativada, clique em outro
lugar da JANELA DE VISUALIZAC¸ ˜AO, onde quer que o texto apare¸ca. Entre com o

seguinte texto (com cuidado para n˜ao esquecer nenhum s´ımbolo): ”bˆ2 + cˆ2 = (” + b +

”)ˆ2 + (” + c + ”)ˆ2 = ” + (bˆ2 + cˆ2). Marque a caixa F´ormula LaTeX e clique em OK.

Selecione a ferramenta MOVER (janela 1) e arraste um dos pontos(A, B ou C).

a) O que ocorre com os valores das medidas dos lados do triˆangulo e com as ´areas dos

quadrados?

b) Veja o que ocorre com o valor correspondente a a2 e o que ocorre com o valor de

b2 + c2. O que pode ser observado?

c) Usando uma calculadora, veriﬁque se os c´alculos est˜ao corretos.

Cap´ıtulo 4. ATIVIDADES NO LABORAT ´ORIO DE INFORM ´ATICA

26

d) Que rela¸c˜ao vocˆe pode estabelecer entre as medidas a, b e c?

Na pr´oxima demonstra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras vamos utilizar congruˆencia de

triˆangulos. Para esta atividade inicial, iremos construir um triˆangulo retˆangulo.

Abra uma nova janela e selecione a ferramenta RETA DEFINIDA POR DOIS PON-
TOS (janela 3) e clique em dois lugares da JANELA DE VISUALIZAC¸ ˜AO de modo que

o ponto A ﬁque esquerda do ponto B.

Agora ative a ferramenta RETA PERPENDICULAR ( janela 4) . Clique sobre o

ponto A e depois sobre a reta. Depois ative a ferramenta PONTO NOVO (janela 2) e

clique sobre a reta perpendicular para inserir um ponto.

Selecione a ferramenta POL´IGONO (janela 5) e clique sobre os pontos A, B, C e A

(nesta ordem).

Clique com o bot˜ao direito do mouse sobre o texto a1 e selecione a op¸c˜ao RENOMEAR.

Uma nova janela aparecer´a onde esta escrito a 1 escreva apenas a. Repita o mesmo

procedimento sobre o texto b1.

Selecione a ferramenta COMPASSO (janela 6) e clique sobre o ponto A, posterior-

mente sobre o ponto C e, ﬁnalmente, no ponto B novamente. Agora selecione a ferra-
menta INTERSEC¸ ˜AO ENTRE DOIS PONTOS (janela 2), clique sobre a interse¸c˜ao do

circunferˆencia com a reta AB do lado direito do ponto B. Um ponto D aparecer´a.

Selecione a ferramenta POL´IGONO REGULAR (janela 5) e clique sobre os pontos A e

D (nesta ordem) e OK na janela que aparecer´a. Com a mesma ferramenta, clique sobre os

pontos C e B (nesta ordem) e OK na janela que aparece. Agora ative a ferramenta EXE-

BIR/ESCONDER OBJETO (janela 11) e clique sobre as retas e circunferˆencia criadas

para que n˜ao ﬁquem vis´ıveis.

Clique com o bot˜ao direito do mouse sobre um dos quadrados e selecione a op¸c˜ao

PROPRIEDADES. Uma nova janela aparecer´a. Clique no grupo SEGMENTO na coluna
da esquerda e na guia B ´ASICO, desmarque a op¸c˜ao EXIBIR R ´OTULO (desaparecer´a as

denonimina¸c˜oes do segmentos).

Para que as medidas dos lados do triˆangulo ﬁquem vis´ıveis, clique no ”+”que h´a `a

Cap´ıtulo 4. ATIVIDADES NO LABORAT ´ORIO DE INFORM ´ATICA

27

esquerda da palavra SEGMENTO, na coluna da esquerda. Clique sobre o nome ”a”e
ative a op¸c˜ao EXBIR R ´OTULO e slecione a op¸c˜ao NOME, repita o mesmo procedimento

para os nomes ”b”e ”c”. Clique em FECHAR.

Selecione a ferramenta MOVER (janela 1) e arraste um dos pontos(A, B ou C).

a) O que ocorre com a ﬁgura constru´ıda?

b) Qual a medida dos ˆangulos ∠BAC, ∠GDB, ∠HEG e ∠CFH? Justiﬁque sua res-

posta.

c) Quanto mede o segmento BD?

d) Qual a medida dos lados do quadrado ADEF? Justiﬁque sua resposta.

e) Quais os segmentos congruentes a BD?

f) Quanto medem os lados do quadrado CBGH?

g) Conclua que os triˆangulos ABC, BDG, EGH e CFH s˜ao congruentes.

Cap´ıtulo 4. ATIVIDADES NO LABORAT ´ORIO DE INFORM ´ATICA

28

h) Determine as ´areas dos quadrados ADEF e CBGH e ´area de um dos triˆangulos

retˆangulo.

i) Observe que a ´area do quadrado ADEF ´e igual `a ´area do quadrado CBGH mais

quatro vezes a ´area do triˆangulo retˆangulo. Ou seja, (b + c)2 = a2 + 4 bc
2

. Termine a

demonstra¸c˜ao.

Cap´ıtulo 4. ATIVIDADES NO LABORAT ´ORIO DE INFORM ´ATICA

29

4.4 ATIVIDADE 4: Teorema de Tales

Objetivo: Identiﬁcar, analisar e compreender o Teorema de Tales n˜ao s´o como uma

propor¸c˜ao de n´umeros e sim, a ideia que eles representam rela¸c˜oes m´etricas e geom´etricas

que caracterizam um feixe de paralelas cortadas por uma ou mais transversais.

DESENVOLVIMENTO:

O Teorema de Tales diz que um feixe de retas paralelas determina, sobre duas retas

transversais, segmentos proporcionais. Para a compreens˜ao faremos a seguinte constru¸c˜ao.

Abra uma nova janela e selecione a terceira janela da barra de ferramentas e ative

RETA DEFINDA POR DOIS PONTOS e clique em dois lugares distintos da JANELA
DE VISUALIZAC¸ ˜AO DE forma a criar uma reta horizontal.

Ative a ferramenta PONTO NOVO (janela 2) e clique em dois lugares fora da reta

criada anteriormente. Os pontos criados ser˜ao C e D. Agora ative a ferramenta RETA

PARALELA (janela 4) e clique sobre a reta AB e sobre o ponto C. Depois novamente

sobre a reta AB e sobre o ponto D.

Ative a ferramenta PONTO NOVO (janela 2) e clique sobre a reta a para criar o ponto

E e sobre a reta b para criar o ponto F. Selecione a ferramenta RETA DEFINIDA POR

DOIS PONTOS (janela 3) e clique nos pontos E e F para gerar reta d.

Selecione a ferramenta INTERSEC¸ ˜AO ENTRE DOIS PONTOS (janela 2), marque a

interse¸c˜ao entre as retas c e d para marcar o ponto G.

Ative a ferramenta PONTO NOVO (janela 2) e clique sobre a reta a para criar outro

ponto (H) e sobre a reta b novamente para criar o ponto I. Selecione a ferramenta RETA

DEFINIDA POR DOIS PONTOS (janela 3) e clique nos pontos H e I para gerar reta e.
Selecione a ferramenta INTERSEC¸ ˜AO ENTRE DOIS PONTOS (janela 2), marque a

interse¸c˜ao entre as retas c e e para marcar o ponto J.

Agora ative a ferramenta DIST ˆANCIA, COMPRIMENTO OU PER´IMETRO (janela

8) e me¸ca as distˆancias HI, IJ, EF e FG.

Selecione a ferramenta INSERIR TEXTO (janela 10) e clique no canto superior es-
querdo da JANELA DE VISUALIZAC¸ ˜AO, onde o texto aparecer´a. Na janela, entre com
o seguinte texto:”\frac{HI}{IJ}=”+ (distˆanciaHI/distˆanciaIJ). Marque a caixa F´ormula

LaTeX e clique em OK.

Com a mesma ferramenta INSERIR TEXTO (janela 10) ativada, clique em outro lugar

Cap´ıtulo 4. ATIVIDADES NO LABORAT ´ORIO DE INFORM ´ATICA

30

da JANELA DE VISUALIZAC¸ ˜AO. Entre com o seguinte texto: ”\frac{EF}{FG}=”+

(distˆanciaEF/distˆanciaFG). Marque a caixa F´ormula LaTeX e clique em OK.

a) Selecione a ferramenta MOVER (janela 1) e arraste um dos ponto (E, F, H e I). O

que ocorre com as raz˜oes EF

FG e HI
IJ ?

b) Agora movimente o ponto C. O que ocorre com a raz˜ao EF

FG? E a HI
IJ ?

c) Fa¸ca experiˆencias. Modiﬁque a posi¸c˜ao de qualquer ponto e veja que ocorre com

EF

FG e HI

IJ . A partir do observado, vocˆe diria que EF

FG = HI

IJ ?

d) Vocˆe consegue identiﬁcar outras raz˜oes que dar˜ao o mesmo resultado? Indique essa

raz˜oes.

O Teorema da Bissetriz Interna, que ´e um importante resultado na geometria plana

e sua demonstra¸c˜ao, ´e uma consequˆencia direta do Teorema de Tales. Para sua compre-

ens˜ao, faremos a seguinte constru¸c˜ao.

Abra uma nova janela e clique com o bot˜ao direito mouse na JANELA DE VISUALIZAC¸ ˜AO

(parte branca) e desmarque a op¸c˜ao EIXOS.

Selecione a ferramenta POL´IGONO (janela 5) e clique em trˆes lugares distintos para

criar o triˆangulo ABC. para fechar, clique novamente no ponto A.

Selecione a ferramenta BISSETRIZ (janela 4) e clique sobre os B, A e C (nessa ordem)
para que apare¸ca a bissetriz ”d”. Ative a ferramenta INTERSEC¸ ˜AO ENTRE DOIS

PONTOS (janela 2), marque a interse¸c˜ao entre a bissetriz ”d”e o lado ”a”que liga os

pontos B e C para marcar o ponto D.

Ative a ferramenta SEGMENTO DEFENIDO POR DOIS PONTOS (janela 3) e clique

sobre o ponto D e, posteriormente, sobre o ponto C, criando o segmento DC de medida

Cap´ıtulo 4. ATIVIDADES NO LABORAT ´ORIO DE INFORM ´ATICA

31

”e”. Fa¸ca o mesmo com os pontos D e B para criar o segmento DB de medida ”f”.

Clique com o bot˜ao direito do mouse sobre algum objeto que esta na JANELA DE
VISUALIZAC¸ ˜AO e selecione a op¸c˜ao PROPRIEDADES. Uma nova janela aparecer´a.
Clique no grupo SEGMENTO na coluna da esquerda e depois, na guia B ´ASICO ative
a op¸c˜ao EXIBIR R ´OTULO e na caixa de sele¸c˜ao, selcione a op¸c˜ao NOME & VALOR

(aparecer´a na ﬁgura o valor das medidas dos segmentos).

Selecione a ferramenta INSERIR TEXTO (janela 10) e clique no canto superior es-
querdo da JANELA DE VISUALIZAC¸ ˜AO, onde o texto aparecer´a. Na janela, entre com
o seguinte texto: ”\frac{AB}{BD}= \frac{”+c+”}{”+f+”}=”+(c/f). Marque a caixa

F´ormula LaTeX e clique em OK.

Com a mesma ferramenta INSERIR TEXTO (janela 10) ativada, clique em outro
lugar da JANELA DE VISUALIZAC¸ ˜AO. Entre com o seguinte texto: ”\frac{AC}{CD}=
\frac{” + b + ”}{” + e + ”} = ” + (b/e). Marque a caixa F´ormula LaTeX e clique em OK.

a) O que vocˆe observa?

b) Selecione a ferramenta MOVER (janela 1) e arraste um dos v´ertices do triˆangulo.

O que ocorre com as raz˜oes AB

BD e AC

CD ?

c) Com uso de uma calculadora, vocˆe consegue identiﬁcar outras raz˜oes que dar˜ao

resultado iguais? Indique essas raz˜oes.

d) Por que ocorre este fato de que AB

BD = AC

CD ? Apesar de aparentemente ser verdadeiro

s´o podemos aceitar como fato ap´os uma demonstra¸c˜ao.

Para esta demonstra¸c˜ao fa¸ca o seguinte:

Selecione a ferramenta SEMIRRETA DEFINDA POR DOIS PONTOS (janela 3) e

clique sobre o ponto C e, posteriormente sobre o ponto A para gerar a semirreta CA e

com a ferramenta RETA PARALELA (janela 4) clique sobre a bissetriz e, posteriormente,

sobre o ponto B para criar reta ”h”. Fa¸ca o mesmo com o ponto C para criar reta ”i”.

Ative a ferramenta INTERSEC¸ ˜AO ENTRE DOIS PONTOS (janela 2), marque a

interse¸c˜ao entre a semirreta CA e a reta h gerando o ponto E.

Cap´ıtulo 4. ATIVIDADES NO LABORAT ´ORIO DE INFORM ´ATICA

32

Ative a ferramentas ˆANGULO (janela 8) e marque os ˆangulos BAD, DAC, BEA e

ABE (nessa ordem).

a) De acordo com a ﬁgura formada e pelo Teorema de Tales, podemos ter EA

BD = AC

CD ?

b) Mostre que α = β

c) Mostre que β = γ

d) Mostre que α = δ

e) Ative a ferramenta SEGMENTO DEFENIDO POR DOIS PONTOS (janela 3)

e clique sobre o ponto A e, posteriormente, sobre o ponto E criando o segmento AE

de medida ”j”. Clique com o bot˜ao direito do mouse sobre o segmento de reta ”j”e

selecione segmento j na janela que aprecer´a, uma nova janela aparecer´a, selecione a op¸c˜ao
PROPRIEDADES. Uma nova janela aparecer´a. Clique na guia B ´ASICO a op¸c˜ao EXIBIR
R ´OTULO e na caixa de sele¸c˜ao, selcione a op¸c˜ao NOME & VALOR (aparecer´a na ﬁgura

o valor das medidas dos segmentos). O que vocˆe observa? Conclua que AE = AB.

f) Vocˆe consegue dividir um segmento de reta qualquer em cinco partes iguais usando o

Cap´ıtulo 4. ATIVIDADES NO LABORAT ´ORIO DE INFORM ´ATICA

33

Teorema de Tales (use somente SEGMENTO DEFINIDO POR DOIS PONTOS, SEMIR-

RETA DEFINDA POR DOIS PONTOS , COMPASSO, RETA DEFINDA POR DOIS
PONTOS, RETAS PARALELAS e INTERSEC¸ ˜AO ENTRE DOIS PONTOS).

Cap´ıtulo 4. ATIVIDADES NO LABORAT ´ORIO DE INFORM ´ATICA

34

4.5 DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

As atividades com o software GeoGebra no laborat´orio de inform´atica foram aplicadas

na turma do 9o ano A do Ensino Fundamental da Escola Municipal Nossa Senhora da

Paz, Teresina - PI no per´ıodo de 14 a 16 de julho de 2014 no turno da manh˜a. A escola

deu total apoio ao trabalho, disponibilizando o laborat´orio e alunos para sua execu¸c˜ao.

As atividades pr´aticas foram desenvolvidas em v´arias aulas, no laborat´orio de in-

form´atica, dispondo de computador e projetor de imagem. Primeiramente, utilizou uma

aula para apresentar o programa GeoGebra, mostrando as fun¸c˜oes b´asicas aos alunos para

que pudessem desenvolver as atividades sem muitas diﬁculdades.

Passando essa aula, iniciamos as atividades em dupla,de modo que houvesse discuss˜oes

sobre as conclus˜oes das atividades. Aplicou-se uma atividade por dia, a ﬁm de promover

uma total assimila¸c˜ao dos conte´udos.

A cada atividade executada no laborat´orio, os alunos eram levados a responder `as per-

guntas das sequˆencias e socializar as respostas de modo a ter um consenso nas respostas.

Logo ap´os a socializa¸c˜ao das respostas, o aluno era induzido a construir o conceito por

traz da atividade este ﬁnalmente formalizado pelo professor.

Em todas as atividades e respostas das sequˆencias os resultados foram o que se espe-

rava, mostrando que os alunos absorveram bem a ideia e os objetivos do trabalho. Foi

observado em v´arios momentos a preocupa¸c˜ao dos alunos em realizar as atividades corre-

tamente e argumentando com os outros alunos as constru¸c˜oes dos objetos no computador.

Como o objetivo era realizar uma aula diferenciada com o uso do computador para

trabalhar teoremas geom´etricos, isso foi observado em todo momento com aprendizagem

atrav´es da visualiza¸c˜ao, an´alise e identiﬁca¸c˜ao de erros de suas constru¸c˜oes e/ou ainda

das constru¸c˜oes de seus colegas uma vez que a interatividade ´e uma caracter´ıstica do

Geogebra.

Cap´ıtulo 5

AN ´ALISE DOS RESULTADOS

Analisando os resultados, ap´os as atividades, com as turmas T e I, pode-se aﬁrmar que

a aprendizagem dos alunos turma I,que utilizaram o software GeoGebra foi muito maior

que a turma T, que teve as aulas tradicionais. Na turma I, o interesse e a assimila¸c˜ao

dos conte´udos se mostrou mais intensa e prazerosa quanto ao uso do computador, os

conte´udos eram vistos de forma dinˆamica e atrativa, deixando o aluno mais independente

de modo que fosse parte da constru¸c˜ao do conhecimento e n˜ao um mero expectador. J´a

na turma T, os conte´udos eram vistos de forma est´atica sem atrativo visual ou sem tanta

importˆancia, deixando o aluno como um mero receptor de conhecimento.

Essas turmas tiveram muita diﬁculdade em acompanhar a disciplina de geometria ,

pois n˜ao se recordavam de conceitos b´asicos da geometria plana, que eram pr´e-requisitos

para a compreens˜ao dos conte´udos aplicados neste trabalho. Por isso, muitas vezes era

preciso retomar e provar esses conceitos, antes de se iniciar as atividades.

Os alunos da turma I, demonstraram uma maior facilidade ao usar o software Geogebra

visto que em alguns momentos eles realizavam as atividades sem precisar das orienta¸c˜oes

e usavam o mesmo para veriﬁcar outras propriedades da geometria, mostrando que eles se

adaptaram rapidamente ao programa devido ao uso do computador em seu cotidiano. As

aulas obtiveram uma boa aceita¸c˜ao por parte dos alunos que se mostraram interessados

em participar, relatando ter gostado das aulas com o software GeoGebra uma vez que este

possibilitou visualizar as ﬁguras, fazer compara¸c˜oes, observar varia¸c˜oes e regularidades.

O uso de atividades na inform´atica foi muito proveitoso, os alunos assimilaram muito

melhor e mais r´apido os conceitos em ambiente virtual, mostrando o quanto ´e atraente este

35

Cap´ıtulo 5. AN ´ALISE DOS RESULTADOS

36

ambiente de aprendizagem j´a que eles tˆem uma facilidade incr´ıvel para usar o computador.

Para isso, o professor precisa apenas desenvolver atividades que os encaminhe a descobrir

as propriedades e construir conceitos geom´etricos e n˜ao mostrar essas propriedades e

conceitos prontos.

Foi gratiﬁcante e estimulador perceber a abstra¸c˜ao, as conjecturas, a interpreta¸c˜ao

das situa¸c˜oes criadas e, por ﬁm, a generaliza¸c˜ao dos conceitos abordados por parte dos

alunos. A interface amig´avel e dinˆamica do GeoGebra ajudou a obten¸c˜ao desse resultado

a experiˆencias vivida.

Nas atividades realizadas com o software Geogebra, mostrou se que ´e poss´ıvel ensinar

Geometria plana de forma dinˆamica, atrativa e construtiva, na qual o aluno participe,

construa e formule conceitos atrav´es de suas constru¸c˜oes. Tudo isso prova que o uso do

software Geogebra vem a contribuir para uma melhor aprendizagem do educando, que era

o objetivo deste trabalho.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ALLEVATO, N.S.G. - O Computador e a Aprendizagem Matem´atica: reﬂex˜oes sob

a perspectiva da Resolu¸c˜ao de Problemas . Artigo. Universidade Cruzeiro do Sul.

[2] ALMEIDA, M. E. - Proinfo: Inform´atica e Forma¸c˜ao de Professores. Bras´ılia: Mi-

nist´erio da Educa¸c˜ao / SEED, 2000.

[3] ARA ´UJO, Luis Cla´udiio Lopes de; N ´OBRIGA, Jorge C´assio Costa. - Aprendendo

Matem´atica com o GeoGebra.. S˜ao Paulo: Editora Exato, 2010.

[4] BRASIL. MEC. SEF. - Parˆametros Curriculares para o Ensino Fundamental.

Bras´ılia: Minist´erio da Educa¸c˜ao, 1998.

[5] BRASIL. MEC. SEMT. - Parˆametros Curriculares Nacionais. Bras´ılia: Minist´erio

da Educa¸c˜ao, 2000.

[6] GUEDES, Paulo Cezar Camargo. - Algumas Aplica¸c˜oes do Software GeoGebra ao

Ensino da Geometria Anal´ıtica. Disserta¸c˜ao de Mestrado. Esp´ırito Santo: UFES -

Universidade Federal do Esp´ırito Santo, 2013.

[7] LORENZATO, S. - Por Que N˜ao Ensinar Geometria?. In: A Educa¸c˜ao Matem´atica

em Revista. S˜ao Paulo: SBEM, 1980,v.4.

[8] NETO, Herm´ınio Borges; BORGES, Suzana Maria Capelo. - O Papel da Inform´atica

Educativa no Desenvolvimento do Racioc´ınio L´ogico. Bras´ılia: Fortaleza: UFC -

Universidade Federal do Cear´a.

[9] SOUZA, Maria Jos´e Ara´ujo. - Inform´atica Educativa na Educa¸c˜ao Matem´atica: Es-

tudo de geometria no Ambiente do Software Cabri-Geom`etre. Disserta¸c˜ao de Mes-

trado. Fortaleza: UFC - Universidade Federal do Cear´a, 2001.

37

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

38

[10] TAJRA, Sanmya Feitosa. - Inform´atica na Educa¸c˜ao: novas ferramentas pedag´ogicas

para o professor na atualidade. S˜ao Paulo: ´Erica, 2008.

[11] TOFFLER, A. - A Terceira Onda. S˜ao Paulo: Record, 1980.

ANEXOS

ANEXO 1 - Resolu¸c˜ao da Atividade 2

Objetivo: Familiarizar-se com as fun¸c˜oes relacionadas ao ˆangulo e veriﬁcar uma impor-

tante propriedade da bissetriz.

Para esta atividade inicial, iremos construir alguns elementos gr´aﬁcos com eles, tais

como:

1. Ponto no plano;

2. Semirreta no plano;

3. Segmento de reta;

4. Medi¸c˜ao de segmento;

5. Circunferˆencia;

6. ˆAngulo;

7. Bissetriz de um ˆangulo;

8. Lugar geom´etrico.

DESENVOLVIMENTO:

Usando a barra de bot˜oes abaixo, construa os seguintes itens:

Figura 5.1:

39

Selecionando a terceira janela da barra de ferramentas ative SEMIRRETA DEFINDA

POR DOIS PONTOS e crie duas semirretas de mesma origem na Janela de Visualiza¸c˜ao

com os eixos e malha desativados. Para isso, clique em um lugar e depois em outro (vocˆe

criou a semirreta AB). Para criar a semirreta AC clique em A e em outro lugar na tela.
Ative a ferramenta ˆANGULO (janela 8) e clique sobre a semirreta AB e depois sobre
a semirreta AC. Note que o GeoGebra criar´a a marca de ˆangulo B ˆAC, formada pelas

semirretas AB e AC no sentido anti-hor´ario.

Selecione MOVER (janela 1) e arraste o B ou C.
a) O que aconteceu com a medida do ˆAngulo?

RESPOSTA ESPERADA: Aumenta de valor quando aumenta a abertura do ˆangulo

e diminui de valor quando diminui a abertura.

b) Altere os ˆangulos de forma que se obtenha (aproximadamente):

• ˆAngulo nulo: possui medida zero.

• ˆAngulo agudo: possui medida entre 0o e 90o.

• ˆAngulo reto: possui medida igual a 90o.

• ˆAngulo obtuso: possui medida entre 90o e 180o.

• ˆAngulo raso: possui medida igual 180o.

c) E o ˆangulo que possui medida maior que 180o como pode ser denominado?

RESPOSTA ESPERADA: consideramos sempre o ˆangulo convexo.

Selecione a ferramenta BISSETRIZ (janela 4) e clique sobre os trˆes pontos que deter-

minam o ˆangulo, sendo o segundo o v´ertice. Ative a ferramenta NOVO PONTO (janela

2) e crie o ponto D sobre a bissetriz.

Ative a ferramenta ˆANGULO (janela 8) e clique nos pontos B, A e D (nessa ordem).

Em seguida, clique sobre os pontos D, A e C (nessa ordem).

Selecione MOVER (janela 1) e arraste o ponto B ou C (para uma melhor visualiza¸c˜ao,

arraste os r´otulos dos ˆangulos para outra posi¸c˜ao).

40

Figura 5.2: CONSTRUC¸ ˜AO ESPERADA

a) O que aconteceu com a medida dos ˆAngulos?

RESPOSTA ESPERADA: A medida dos ˆangulos CAD e BAD s˜ao congruentes e ´e a

metade do ˆangulo BAC

b) O que a bissetriz faz com o ˆangulo?

RESPOSTA ESPERADA: Divide um ˆangulo em dois ˆangulos congruentes.

c) Qual a rela¸c˜ao dos ˆangulos ∠BAD e ∠DAC com o ˆangulo ∠BAC?

RESPOSTA ESPERADA: ´E a metade do ˆangulo BAC.

Abra uma nova janela ( Ctrl+N ou clique em Arquivo e depois em Nova Janela). Crie

um ˆangulo BAC como feito anteriormente e trace sua bissetriz. Marque um ponto D sobre

a bissetriz (como descrito nos itens anteriores). Certiﬁque-se de que o ponto n˜ao sai da

reta bissetriz, movimentando-o.

Ative a ferramenta RETA PERPENDICULAR ( janela 4) . Clique sobre o ponto D e

41

depois sobre uma das semirretas. Depois clique sobre o ponto D e sobre a outra semirreta.
Ative a ferramenta INTERSEC¸ ˜AO DE DOIS OBJETOS (janela 2) e marque as in-

terse¸c˜oes destas retas com os lados dos ˆangulo, clicando sobre a interse¸c˜ao ou sobre os

objetos.

Ative a ferramenta SEGMENTO DEFENIDO POR DOIS PONTOS (janela 3) e clique

nos pontos D e E e D e F (nessa ordem). Ative a ferramenta EXEBIR/ESCONDER

OBJETO (janela 11) e clique sobre as retas perpendiculares para que n˜ao ﬁquem vis´ıveis.
Agora, ative a ferramenta DIST ˆANCIA, COMPRIMENTO OU PER´IMETRO (janela 8)

e clique sobre os segmento DE e DF.

Figura 5.3: CONSTRUC¸ ˜AO ESPERADA

Selecione MOVER (janela 1) e arraste D sobre a bissetriz. Movimente, tamb´em os

pontos B ou C.

a) O que vocˆe observa quando arrasta o ponto D sobre a bissetriz?

ORESPSTA ESPERADA: Os seguimentos DE e DF continuam congruentes.

42

b) O que vocˆe observa quando movimenta os pontos B ou C?

RESPOSTA ESPERADA: Os seguimentos DE e DF continuam congruentes.

c) Justiﬁque o motivo das medidas f e g serem iguais.

RESPOSTA ESPERADA: Como f e g s˜ao respectivamente os segmentos as medidas

de DE e DF e DE ´e lado do triˆangulo ADE e DF ´e o lado do triˆangulo ADF que tem um

lado AD em comum, como a reta que passa por AD ´e a bissetriz do ˆangulo por constru¸c˜ao

temos, ent˜ao, que os ˆangulos EAD e DAF s˜ao congruentes e os ˆangulos AED e AFD s˜ao

retos, portanto, os ˆangulos EDA e FDA s˜ao congruentes pela soma dos ˆangulos internoS

de um triˆangulo. Pelo caso ALA de congruˆencia de triˆangulos temos que os triˆangulos

ADE e ADF s˜ao congruentes, logo DE e DF s˜ao congruentes.

d) Fa¸ca a seguinte constru¸c˜ao na mesma janela:

Ative a ferramenta PONTO NOVO (janela 2) e insira um ponto G interno ao ˆangulo

B ˆAC e que n˜ao perten¸ca a bissetriz AD.

Agora ative a ferramenta RETA PERPENDICULAR ( janela 4) . Clique sobre o

ponto G e depois sobre uma das semirretas. Depois clique sobre o ponto G e sobre a

outra semirreta.

Ative a ferramenta INTERSEC¸ ˜AO DE DOIS OBJETOS (janela 2) e marque as in-

terse¸c˜oes destas retas com os lados dos ˆangulo, clicando sobre a interse¸c˜ao ou sobre os

objetos.

Ative a ferramenta SEGMENTO DEFENIDO POR DOIS PONTOS (janela 3) e clique

nos pontos G e H e G e I (nessa ordem).

Ative a ferramenta EXEBIR/ESCONDER OBJETO (janela 11) clique sobre as retas

perpendiculares para que n˜ao ﬁquem vis´ıveis.

Agora ative a ferramenta DIST ˆANCIA, COMPRIMENTO OU PER´IMETRO (janela

8) e clique sobre os segmento GH e GI.

Selecione MOVER (janela 1) e arraste G entre os lados do ˆangulo e sobre a bissetriz.

Movimente, tamb´em os pontos B ou C.

43

Figura 5.4: CONSTRUC¸ ˜AO ESPERADA

Figura 5.5: CONSTRUC¸ ˜AO ESPERADA

44

Figura 5.6: CONSTRUC¸ ˜AO ESPERADA

a) O que vocˆe observa?

RESPOSTA ESPERADA: Os seguimentos GH e GI s˜ao congruentes quando o ponto

G esta contido na bissetriz do ˆangulo.

b) O que podemos concluir a respeito da bissetriz e seus pontos?

RESPOSTA ESPERADA: ´e o lugar geom´etrico dos pontos que equidistam aos lados

de um ˆangulo e, por consequˆencia, dividem um ˆangulo em dois ˆangulos congruentes.

Construa agora um ˆangulo ∠BAC em outra janela e determine sua bissetriz sem usar

a ferramenta BISSETRIZ (janela 4).

Abra uma nova janela. Crie um ˆangulo ∠BAC (como descrito nos itens anteriores).

Selecione a ferramenta COMPASSO (janela 6), clique sobre o ponto A, posteriormente

sobre o ponto C e, ﬁnalmente, no ponto A novamente. Agora selecione a ferramenta
INTERSEC¸ ˜AO ENTRE DOIS PONTOS (janela 2), clique sobre a circunferˆencia criada

e sobre a semirreta AB. Um ponto D aparecer´a.

Novamente com a ferramenta COMPASSO (janela 6), clique sobre o ponto D e, poste-

riormente, sobre o ponto A e, ﬁnalmente, sobre o ponto C. Fa¸ca o mesmo, clicando sobre

o ponto D, posteriormente sobre o ponto A e, ﬁnalmente, em D.

45

Selecione a ferramenta INTERSEC¸ ˜AO ENTRE DOIS PONTOS (janela 2), marque a

interse¸c˜ao entre as duas ´ultimas circunferˆencias criadas. Um ponto E aparecer´a.

Ative a ferramenta EXEBIR/ESCONDER OBJETO (janela 11) e clique sobre as trˆes

circunferˆencias criadas para que n˜ao ﬁquem vis´ıveis.

Selecione a ferramenta SEMIRRETA DEFINDA POR DOIS PONTOS (janela 3) e

clique sobre o ponto A (v´ertice) e, posteriormente, sobre o ponto E (interse¸c˜ao entre as

circunferˆencias).

Ative a ferramenta ˆANGULO (janela 8) e clique sobre os pontos B, A, E e depois em

E, A, C (nessa ordem). Selecione a ferramenta MOVER (janela 1).

Figura 5.7: CONSTRUC¸ ˜AO ESPERADA

a) O que vocˆe observa ao arrastar os pontos B ou C? Observe o que ocorre com as

medidas dos ˆangulos.

RESPOSTA ESPERADA: A medida dos ˆangulos CAE e BAE s˜ao congruentes e ´e a

metade do ˆangulo BAC

b) O que podemos falar da semirreta AE?

46

RESPOSTA ESPERADA: A semirreta AE ´e a bissetriz do ˆangulo BAC.

c) Por que essa constru¸c˜ao gera uma bissetriz?

RESPOSTA ESPERADA: Como AC e CE s˜ao congruentes por constru¸c˜ao e s˜ao lados

do triˆangulo ACE e por outro lado AB e BE s˜ao congruentes por constru¸c˜ao e s˜ao lados

do triˆangulo ABE e que AE ´e lado comum dos triˆangulos ACE e ABE, temos, ent˜ao,

pelo caso LLL de congruˆencia de triˆangulos temos que os triˆangulos ACE e ABE s˜ao

congruentes, portanto os ˆangulos CAE e EAB s˜ao congruentes, logo a semirreta AE ´e

bissetriz do ˆangulo BAC.

d) Vocˆe consegue fazer outra constru¸c˜ao que gere a bissetriz de um ˆangulo?
RESPOSTA ESPERADA: Abra uma nova janela. Crie um ˆangulo B ˆAC (como descrito

nos itens anteriores).

Selecione a ferramenta COMPASSO (janela 6), clique sobre o ponto A, posteriormente

sobre o ponto C e, ﬁnalmente, no ponto A novamente. Agora selecione a ferramenta
INTERSEC¸ ˜AO ENTRE DOIS PONTOS (janela 2), clique sobre a circunferˆencia criada

e sobre a semirreta AB. Um ponto D aparecer´a.

Ative a ferramenta RETA PERPENDICULAR ( janela 4) . Clique sobre o ponto D e

depois sobre a semirretas AB. Fa¸co o mesmo com o ponto C e a semirreta AC.

Ative a ferramenta INTERSEC¸ ˜AO DE DOIS OBJETOS (janela 2) e marque as in-

terse¸c˜oes destas retas perpendiculares. Um ponto E aparecer´a.

Ative a ferramenta EXEBIR/ESCONDER OBJETO (janela 11) e clique sobre a cir-

cunferˆencia criada para que n˜ao ﬁque vis´ıvel.

Selecione a ferramenta SEMIRRETA DEFINDA POR DOIS PONTOS (janela 3) e

clique sobre o ponto A (v´ertice) e, posteriormente, sobre o ponto E (interse¸c˜ao entre as

circunferˆencias).

Ative a ferramenta ˆANGULO (janela 8) e clique sobre os pontos B, A, E e depois em

E, A, C (nessa ordem). Selecione a ferramenta MOVER (janela 1).

47

Figura 5.8: CONSTRUC¸ ˜AO ESPERADA

48

ANEXO 2 - Resolu¸c˜ao da Atividade 3

Objetivo: Compreender o Teorema de Pit´agoras n˜ao como uma por¸c˜ao de letras e sim,

a ideia que elas representam e que ´areas de ﬁguras semelhantes sobre os lados de um

triˆangulo retˆangulo tˆem a mesma rela¸c˜ao.

DESENVOLVIMENTO:

Para esta atividade inicial, iremos construir quadrados sobreposto aos lados de um

triˆangulo retˆangulo. Devemos ter um quadrado, cuja medida do lado ´e igual `a medida da

hipotenusa e tamb´em quadrados, cujas medidas sejam iguais `as medidas dos catetos.

Abra uma nova janela e selecione a ferramenta RETA DEFINIDA POR DOIS PON-
TOS (janela 3) e clique em dois lugares da JANELA DE VISUALIZAC¸ ˜AO de modo que

o ponto A ﬁque `a esquerda do ponto B.

Agora ative a ferramenta RETA PERPENDICULAR ( janela 4) . Clique sobre o

ponto A e depois sobre a reta. Depois ative a ferramenta PONTO NOVO (janela 2) e

clique sobre a reta perpendicular para inserir um ponto.

Selecione a ferramenta POL´IGONO (janela 5) e clique sobre os pontos A, B, C e A

(nesta ordem). Ative a ferramenta EXEBIR/ESCONDER OBJETO (janela 11) e clique

sobre as retas criadas para que n˜ao ﬁquem vis´ıveis.

Ative a ferramenta ˆANGULO (janela 8) e clique sobre os pontos B, A e C (nessa

ordem).

Clique com o bot˜ao direito do mouse sobre o texto a1 e selecione a op¸c˜ao RENOMEAR.

Uma nova janela aparrecer´a onde esta escrito a 1 escreva apenas a. Repita o mesmo

procedimento sobre o texto b1.

Selecione a ferramenta POL´IGONO REGULAR (janela 5) e clique sobre os pontos C

e B (nesta ordem) e OK na janela que aparecer´a. Com a mesma ferramenta, clique sobre

os pontos A e C (nesta ordem) e por ﬁm nos pontos B e A (nesta ordem) e OK nas janelas

que apareceram. Se necess´ario vocˆe poder´a ajustar o zoom.

Clique com o bot˜ao direito do mouse sobre um dos quadrados e selecione a op¸c˜ao
PROPRIEDADES. Uma nova janela aparecer´a. Clique em QUADRIL ´ATEROS na coluna
esquerda e depois, na guia B ´ASICO ative a op¸c˜ao EXIBIR R ´OTULO e na caixa de sele¸c˜ao,

selcione a op¸c˜ao VALOR (aparecer´a na ﬁura o valor das ´areaa dos quadrados). Nessa
mesma janela, clique no grupo SEGMENTO na coluna da esquerda e na guia B ´ASICO,
desmarque a op¸c˜ao EXIBIR R ´OTULO (desaparecer´a as denonimina¸c˜oes do segmentos).

49

Clique novamente com o bot˜ao direito do mouse sobre algum objeto e selecione a

op¸c˜ao propriedade. Para que as medidas dos lados do triˆangulo ﬁquem vis´ıveis, clique

no ”+”que h´a `a esquerda da palavra SEGMENTO, na coluna da esquerda da janela que
apareceu. Clique sobre o nome ”a”e ative a op¸c˜ao EXBIR R ´OTULO e slecione a op¸c˜ao

NOME e VALOR, repita o mesmo procedimento para os nomes ”b”e ”c”. Clique em

FECHAR.

Selecione a ferramenta INSERIR TEXTO (janela 10) e clique no canto superior es-
querdo da JANELA DE VISUALIZAC¸ ˜AO onde o texto aparecer´a. Na janela que apa-

recer´a, entre com o seguinte texto (com cuidado para n˜ao esquecer nenhum s´ımbolo):

”aˆ2 = (” + a + ”)ˆ2 = ” + (aˆ2). Marque a caixa F´ormula LaTeX e clique em OK.

Com a mesma ferramenta INSERIR TEXTO (janela 10) ativada, clique em outro
lugar da JANELA DE VISUALIZAC¸ ˜AO, onde quer que o texto apare¸ca. Entre com o

seguinte texto (com cuidado para n˜ao esquecer nenhum s´ımbolo): ”bˆ2 + cˆ2 = (” + b +

”)ˆ2 + (” + c + ”)ˆ2 = ” + (bˆ2 + cˆ2). Marque a caixa F´ormula LaTeX e clique em OK.

Selecione a ferramenta MOVER (janela 1) e arraste um dos pontos(A, B ou C).

Figura 5.9: CONSTRUC¸ ˜AO ESPERADA

50

a) O que ocorre com os valores das medidas dos lados do triˆangulo e com as ´areas dos

quadrados?

RESPOSTA ESPERADA: Variam.

b) Veja o que ocorre com o valor correspondente a a2 e o que ocorre com o valor de

b2 + c2. O que pode ser observado?

RESPOSTA ESPERADA: `A medida que se movimentam os pontos A, B e C, os

resultados se modiﬁcam. ´E observado que a2eb2 + c2 tˆem os mesmos valores.

c) Usando uma calculadora, veriﬁque se os c´alculos est˜ao corretos.

RESPOSTA ESPERADA: Pessoal.

d) Que rela¸c˜ao vocˆe pode estabelecer entre as medidas a, b e c?

RESPOSTA ESPERADA: a2 = b2 + c2, onde a2, b2ec2 s˜ao as ´areas dos quadrados

sobrepostos aos lados do triˆangulo retˆangulo.

Na pr´oxima demonstra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras vamos utilizar congruˆencia de

triˆangulos. Para esta atividade inicial, iremos construir um triˆangulo retˆangulo.

Abra uma nova janela e selecione a ferramenta RETA DEFINIDA POR DOIS PON-
TOS (janela 3) e clique em dois lugares da JANELA DE VISUALIZAC¸ ˜AO de modo que

o ponto A ﬁque esquerda do ponto B.

Agora ative a ferramenta RETA PERPENDICULAR ( janela 4) . Clique sobre o

ponto A e depois sobre a reta. Depois ative a ferramenta PONTO NOVO (janela 2) e

clique sobre a reta perpendicular para inserir um ponto.

Selecione a ferramenta POL´IGONO (janela 5) e clique sobre os pontos A, B, C e A

(nesta ordem).

Clique com o bot˜ao direito do mouse sobre o texto a1 e selecione a op¸c˜ao RENOMEAR.

Uma nova janela aparecer´a onde esta escrito a 1 escreva apenas a. Repita o mesmo

procedimento sobre o texto b1.

Selecione a ferramenta COMPASSO (janela 6) e clique sobre o ponto A, posterior-

mente sobre o ponto C e, ﬁnalmente, no ponto B novamente. Agora selecione a ferra-

51

menta INTERSEC¸ ˜AO ENTRE DOIS PONTOS (janela 2), clique sobre a interse¸c˜ao do

circunferˆencia com a reta AB do lado direito do ponto B. Um ponto D aparecer´a.

Selecione a ferramenta POL´IGONO REGULAR (janela 5) e clique sobre os pontos A e

D (nesta ordem) e OK na janela que aparecer´a. Com a mesma ferramenta, clique sobre os

pontos C e B (nesta ordem) e OK na janela que aparece. Agora ative a ferramenta EXE-

BIR/ESCONDER OBJETO (janela 11) e clique sobre as retas e circunferˆencia criadas

para que n˜ao ﬁquem vis´ıveis.

Clique com o bot˜ao direito do mouse sobre um dos quadrados e selecione a op¸c˜ao

PROPRIEDADES. Uma nova janela aparecer´a. Clique no grupo SEGMENTO na coluna
da esquerda e na guia B ´ASICO, desmarque a op¸c˜ao EXIBIR R ´OTULO (desaparecer´a as

denonimina¸c˜oes do segmentos).

Para que as medidas dos lados do triˆangulo ﬁquem vis´ıveis, clique no ”+”que h´a `a

esquerda da palavra SEGMENTO, na coluna da esquerda. Clique sobre o nome ”a”e
ative a op¸c˜ao EXBIR R ´OTULO e slecione a op¸c˜ao NOME, repita o mesmo procedimento

para os nomes ”b”e ”c”. Clique em FECHAR.

Selecione a ferramenta MOVER (janela 1) e arraste um dos pontos(A, B ou C).

Figura 5.10: CONSTRUC¸ ˜AO ESPERADA

52

a) O que ocorre com a ﬁgura constru´ıda?

RESPOSTA ESPERADA: Quando movimentamos os pontos A e B, a ﬁgura amplia ou

reduz, formando ﬁguras semelhantes, Quando movimentamos o ponto C, a ﬁgura deforma

ampliando ou reduzindo, mas o quadrado interno continua com os v´ertices sobre os lados

do quadrado externo.

b) Qual a medida dos ˆangulos ∠BAC, ∠GDB, ∠HEG e ∠CFH? Justiﬁque sua res-

posta.

RESPOSTA ESPERADA: Por constru¸c˜ao o ˆangulo BAC ´e igual a 900, como ADEF

´e um quadrado por constru¸c˜ao, logo os ˆangulos GDB, HEG e CFH ´e igual a 900.

c) Quanto mede o segmento BD?

RESPOSTAS ESPERADAS: Por constru¸c˜ao a medida do segmento BD ´e igual `a

medida do segmento AC que ´e igual a b.

d) Qual a medida dos lados do quadrado ADEF? Justiﬁque sua resposta.

RESPOSTA ESPERADA: Como a medida do segmento AB ´e igual a c e a medida do

segmento BD ´e igual a b, temos que a medida do segmento AD ´e igual a (b + c), como

AD ´e lado do quadrado ADEF, logo as medidas dos lados do quadrado ADEF ´e igual

(b + c).

e) Quais os segmentos congruentes a BD?

RESPOSTA ESPERADA: AC, EG e FH.

f) Quanto medem os lados do quadrado CBGH?

RESPOSTA ESPERADA: Como BC mede a, logo os lados do quadrado medem a.

g) Conclua que os triˆangulos ABC, BDG, EGH e CFH s˜ao congruentes.

RESPOSTA ESPERADA: Como BD, AC, EG e FH s˜ao segmentos congruentes e BC,

CG, BH e GH tamb´em s˜ao segmentos congruentes e os ˆangulos BAC, GDB, HEG e CFH

53

´e igual a 90o, logo pelo caso LAL de congruˆencia de triˆangulos, temos que os triˆangulos

ABC, BDG, EGH e CFH s˜ao congruentes.

h) Determine as ´areas dos quadrados ADEF e CBGH e ´area de um dos triˆangulos

retˆangulo.

RESPOSTA ESPERADA: As ´areas dos quadrados ADEF e CBGH s˜ao respectiva-

mente (b + c)2 e a2.

i) Observe que a ´area do quadrado ADEF ´e igual `a ´area do quadrado CBGH mais

quatro vezes a ´area do triˆangulo retˆangulo. Ou seja, (b + c)2 = a2 + 4 bc
2

. Termine a

demonstra¸c˜ao.

RESPOSTA ESPERADA:

(b + c)2 = a2 + 4 bc
2

b2 + 2bc + c2 = a2 + 2bc

b2 + c2 = a2

a2 = b2 + c2

54

ANEXO 3 - Resolu¸c˜ao da Atividade 4

Objetivo: Identiﬁcar, analisar e compreender o Teorema de Tales n˜ao s´o como uma

propor¸c˜ao de n´umeros e sim, a ideia que eles representam rela¸c˜oes m´etricas e geom´etricas

que caracterizam um feixe de paralelas cortadas por uma ou mais transversal.

DESENVOLVIMENTO:

O Teorema de Tales diz que um feixe de retas paralelas determina, sobre duas retas

transversais, segmentos proporcionais. Para a compreens˜ao, faremos a seguinte cons-

tru¸c˜ao.

Abra uma nova janela e selecione a terceira janela da barra de ferramentas e ative

RETA DEFINDA POR DOIS PONTOS e clique em dois lugares distintos da JANELA
DE VISUALIZAC¸ ˜AO DE forma a criar uma reta horizontal.

Ative a ferramenta PONTO NOVO (janela 2) e clique em dois lugares fora da reta

criada anteriormente. Os pontos criados ser˜ao C e D. Agora ative a ferramenta RETA

PARALELA (janela 4) e clique sobre a reta AB e sobre o ponto C. Depois novamente

sobre a reta AB e sobre o ponto D.

Ative a ferramenta PONTO NOVO (janela 2) e clique sobre a reta a para criar o ponto

E e sobre a reta b para criar o ponto F. Selecione a ferramenta RETA DEFINIDA POR

DOIS PONTOS (janela 3) e clique nos pontos E e F para gerar reta d.

Selecione a ferramenta INTERSEC¸ ˜AO ENTRE DOIS PONTOS (janela 2), marque a

interse¸c˜ao entre as retas c e d para marcar o ponto G.

Ative a ferramenta PONTO NOVO (janela 2) e clique sobre a reta a para criar outro

ponto (H) e sobre a reta b novamente para criar o ponto I. Selecione a ferramenta RETA

DEFINIDA POR DOIS PONTOS (janela 3) e clique nos pontos H e I para gerar reta e.
Selecione a ferramenta INTERSEC¸ ˜AO ENTRE DOIS PONTOS (janela 2), marque a

interse¸c˜ao entre as retas c e e para marcar o ponto J.

Agora ative a ferramenta DIST ˆANCIA, COMPRIMENTO OU PER´IMETRO (janela

8) e me¸ca as distˆancias HI, IJ, EF e FG.

Selecione a ferramenta INSERIR TEXTO (janela 10) e clique no canto superior es-
querdo da JANELA DE VISUALIZAC¸ ˜AO, onde o texto aparecer´a. Na janela, entre com
o seguinte texto:”\frac{HI}{IJ}=”+ (distˆanciaHI/distˆanciaIJ). Marque a caixa F´ormula

LaTeX e clique em OK.

55

Com a mesma ferramenta INSERIR TEXTO (janela 10) ativada, clique em outro lugar
da JANELA DE VISUALIZAC¸ ˜AO. Entre com o seguinte texto: ”\frac{EF}{FG}=”+

(distˆanciaEF/distˆanciaFG). Marque a caixa F´ormula LaTeX e clique em OK.

Figura 5.11: CONSTRUC¸ ˜AO ESPERADA

a) Selecione a ferramenta MOVER (janela 1) e arraste um dos ponto (E, F, H e I). O

que ocorre com as raz˜oes EF

FG e HI
IJ ?

RESPOSTA ESPERADA: Os valores das raz˜oes EF

FG e HI

IJ ? n˜ao modiﬁcam e continuam

iguais.

b) Agora movimente o ponto C. O que ocorre com a raz˜ao EF

FG? E a HI
IJ ?

RESPOSTA ESPERADA: Os valores das raz˜oes EF

FG e HI

IJ modiﬁcam e continuam

iguais.

c) Fa¸ca experiˆencias. Modiﬁque a posi¸c˜ao de qualquer ponto e veja que ocorre com

EF

FG e HI

IJ . A partir do observado, vocˆe diria que EF

FG = HI

IJ ?

56

RESPOSTAS ESPERADAS: Modiﬁcando a posi¸c˜ao de qualquer ponto observa que os

valores das raz˜oes EF

FG e HI

IJ continuam iguais, logo podemos concluir que EF

FG = HI
IJ .

d) Vocˆe consegue identiﬁcar outras raz˜oes que dar˜ao o mesmo resultado? Indique essa

raz˜oes.

RESPOSTA ESPERADA: GF

JI = FE

IH

O Teorema da Bissetriz Interna que ´e um importante resultado na geometria plana e

sua demonstra¸c˜ao ´e uma consequˆencia direta do Teorema de Tales. Para sua compreens˜ao,

faremos a seguinte constru¸c˜ao.

Abra uma nova janela e clique com o bot˜ao direito mouse na JANELA DE VISUALIZA-

C¸ ˜AO (parte branca) e desmarque a op¸c˜ao EIXOS.

Selecione a ferramenta POL´IGONO (janela 5) e clique em trˆes lugares distintos para

criar o triˆangulo ABC. para fechar, clique novamente no ponto A.

Selecione a ferramenta BISSETRIZ (janela 4) e clique sobre os B, A e C (nessa ordem)
para que apare¸ca a bissetriz ”d”. Ative a ferramenta INTERSEC¸ ˜AO ENTRE DOIS

PONTOS (janela 2), marque a interse¸c˜ao entre a bissetriz ”d”e o lado ”a”que liga os

pontos B e C para marcar o ponto D.

Ative a ferramenta SEGMENTO DEFENIDO POR DOIS PONTOS (janela 3) e clique

sobre o ponto D e, posteriormente, sobre o ponto C criando o segmento DC de medida

”e”. Fa¸ca o mesmo com os pontos D e B para criar o segmento DB de medida ”f”.

Clique com o bot˜ao direito do mouse sobre algum objeto que esta na JANELA DE
VISUALIZAC¸ ˜AO e selecione a op¸c˜ao PROPRIEDADES. Uma nova janela aparecer´a.
Clique no grupo SEGMENTO na coluna da esquerda e depois, na guia B ´ASICO ative
a op¸c˜ao EXIBIR R ´OTULO e na caixa de sele¸c˜ao, selcione a op¸c˜ao NOME & VALOR

(aparecer´a na ﬁgura o valor das medidas dos segmentos).

Selecione a ferramenta INSERIR TEXTO (janela 10) e clique no canto superior es-
querdo da JANELA DE VISUALIZAC¸ ˜AO, onde o texto aparecer´a. Na janela, entre com
o seguinte texto: ”\frac{AB}{BD}= \frac{”+c+”}{”+f+”}=”+(c/f). Marque a caixa

F´ormula LaTeX e clique em OK.

Com a mesma ferramenta INSERIR TEXTO (janela 10) ativada, clique em outro
lugar da JANELA DE VISUALIZAC¸ ˜AO. Entre com o seguinte texto: ”\frac{AC}{CD}=

57

\frac{” + b + ”}{” + e + ”} = ” + (b/e). Marque a caixa F´ormula LaTeX e clique em OK.

Figura 5.12: CONSTRUC¸ ˜AO ESPERADA

a) O que vocˆe observa?

RESPOSTA ESPERADA: As raz˜oes AB

BD e AC

CD tˆem os mesmos valores.

b) Selecione a ferramenta MOVER (janela 1) e arraste um dos v´ertices do triˆangulo.

O que ocorre com as raz˜oes AB

BD e AC

CD ?

RESPOSTA ESPERADA: As raz˜oes AB

BD e AC

CD mudaram os valores mais continuam

valores iguais.

c) Com uso de uma calculadora, vocˆe consegue identiﬁcar outras raz˜oes que dar˜ao

resultado iguais? Indique essas raz˜oes.

RESPOSTA ESPERADA: As raz˜oes AC

AB e CD

BD

d) Por que ocorre este fato de que AB

BD = AC

CD ? Apesar de aparentemente ser verdadeiro

58

s´o podemos aceitar como fato ap´os uma demonstra¸c˜ao.

Para esta demonstra¸c˜ao fa¸ca o seguinte:

Selecione a ferramenta SEMIRRETA DEFINDA POR DOIS PONTOS (janela 3) e

clique sobre o ponto C e, posteriormente sobre o ponto A para gerar a semirreta CA e

com a ferramenta RETA PARALELA (janela 4) clique sobre a bissetriz e, posteriormente,

sobre o ponto B para criar reta ”h”. Fa¸ca o mesmo com o ponto C para criar reta ”i”.

Ative a ferramenta INTERSEC¸ ˜AO ENTRE DOIS PONTOS (janela 2), marque a

interse¸c˜ao entre a semirreta CA e a reta h gerando o ponto E.

Ative a ferramentas ˆANGULO (janela 8) e marque os ˆangulos BAD, DAC, BEA e

ABE (nessa ordem).

Figura 5.13: CONSTRUC¸ ˜AO ESPERADA

a) De acordo com a ﬁgura formada e pelo Teorema de Tales, podemos ter EA

BD = AC

CD ?

RESPOSTA ESPERADA: Sim.

59

b) Mostre que α = β

RESPOSTA ESPERADA: Como a reta AD por constru¸c˜ao ´e bissetriz do ˆangulo BAC,

logo α e β s˜ao iguais.

c) Mostre que β = γ

RESPOSTA ESPERADA: Como as retas AD e BE s˜ao paralelas e AB ´e uma reta

transversal as mesmas, temos que os ˆangulos CAD e AEB s˜ao correspondentes, logo β e

γ s˜ao iguais.

d) Mostre que α = δ

RESPOSTA ESPERADA: Como as retas AD e BE s˜ao paralelas e AB ´e transversal

`as mesmas, temos que os ˆangulos BAD e ABE s˜ao alternos internos, logo α e δ s˜ao iguais.

e) Ative a ferramenta SEGMENTO DEFENIDO POR DOIS PONTOS (janela 3)

e clique sobre o ponto A e, posteriormente, sobre o ponto E criando o segmento AE

de medida ”j”. Clique com o bot˜ao direito do mouse sobre o segmento de reta ”j”e

selecione segmento j na janela que aprecer´a, uma nova janela aparecer´a, selecione a op¸c˜ao
PROPRIEDADES. Uma nova janela aparecer´a. Clique na guia B ´ASICO a op¸c˜ao EXIBIR
R ´OTULO e na caixa de sele¸c˜ao, selcione a op¸c˜ao NOME & VALOR (aparecer´a na ﬁgura

o valor das medidas dos segmentos). O que vocˆe observa? Conclua que AE = AB.

RESPOSTA ESPERADA: Como α e β s˜ao iguais, β e γ s˜ao iguais e α e δ s˜ao iguais,

temos que γ e δ s˜ao iguais, logo o triˆangulo ABE ´e is´osceles com base BE e lados AE e

AB congruentes.

f) Vocˆe consegue dividir um segmento de reta qualquer em cinco partes iguais usando o

Teorema de Tales (use somente SEGMENTO DEFINIDO POR DOIS PONTOS, SEMIR-

RETA DEFINDA POR DOIS PONTOS , COMPASSO, RETA DEFINDA POR DOIS
PONTOS, RETAS PARALELAS e INTERSEC¸ ˜AO ENTRE DOIS PONTOS).

60

Figura 5.14: CONSTRUC¸ ˜AO ESPERADA

61

ANEXO 4 - FOTOS DAS AULAS NO LABORAT ´ORIO

Figura 5.15: FOTO 1

Figura 5.16: FOTO 2

62

Figura 5.17: FOTO 3

Figura 5.18: FOTO 4

63

Figura 5.19: FOTO 5

Figura 5.20: FOTO 6

64

