UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS 

DEPARTAMENTO DE MMATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

ORLANDO FERREIRA DE MORAES JÚNIOR 

O PRINCÍPIO DA CASA DE POMBOS E A CONTAGEM DUPLA 

FORTALEZA 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ORLANDO FERREIRA DE MORAES JÚNIOR 

1 

O PRINCÍPIO DA CASA DE POMBOS E A CONTAGEM DUPLA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 

Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática 

em  Rede  Nacional  do  Departamento  de 

Matemática da Universidade Federal do Ceará, 

como requisito parcial para obtenção do título 

de  Mestre 

em  Matemática.  Área  de 

concentração: Ensino de Matemática. 

Orientador: Prof. José Robério Rogério. 

FORTALEZA 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
 
4 

Aos meus pais, irmãos, esposa e filha. 

E, principalmente a Deus. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

5 

A  meu  orientador  Prof.  José  Robério  Rogério  que  me  deu  oportunidade  de 

aprender muito mais e por acreditar no potencial. 

A todos os meus professores do ensino fundamental e médio, e em especial aos da 

escola  estadual  Presidente  Humberto  Castelo  Branco,  pois  me  incentivaram  a  acreditar  que 

era possível chegar numa universidade pública. 

Aos  meus  professores  do  Profmat  que  são  extremamente  competentes  e,  em 

especial ao Prof. Jonatan Floriano da Silva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

6 

Em  Combinatória,  existem  dois  tipos  de  problemas:  os  de  existência  e  os  de  contagem.  No 

entanto,  é  assunto  bastante  fascinante  e  ao  mesmo  tempo  desafiador,  pois  até  mesmo  os 

professores  mais  ágeis  se  confundem  com  determinados  problemas.  Com  isso,  em  alguns 

casos usamos um pouco de intuição e lógica para resolvermos problemas diferenciados, e aí 

entra  o  Princípio  da  Casa  de  Pombos  e  a  Contagem  Dupla.  Esses  dois  tópicos  são 

extremamente  úteis  tanto  na  resolução  de  problemas,  quanto  na  demonstração  de  certos 

teoremas, sejam na teoria dos números ou até mesmo na geometria. O Princípio da Casa de 

Pombos  baseia-se  no  fato  de  que  se  temos 

  objetos  para  serem  distribuídos  em 

  gavetas, 

onde 

 é maior do que 

, então pelo menos uma das gavetas abrigará no mínimo dois objetos. 

Este  fato  óbvio,  que  qualquer  criança  compreende,  não  deve  ser  subestimado,  pois,  como 

veremos no capítulo um, ele tem um grande poder para resolver problemas de existência. Já a 

Contagem  Dupla  baseia-se  numa  contagem  de  duas  maneiras  distintas  de  determinada 

situação e que resultem no mesmo resultado. Sendo assim, os dos dois conceitos apresentados 

tornam-se bastante óbvios, porém essencialmente úteis na compreensão lógica de matemática. 

Palavras-chave:  Análise  Combinatória.  Contagem.  Princípios  fundamentais.  Raciocínio 

Lógico. Indução intuitiva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

7 

In  combinatorics,  there  are  two  types  of  problems:  the  existence  and  the  count.  Is  it  quite 

fascinating and at the same time challenging, because even the teachers more agile overlap in 

certain problems. With that, in some cases we use a bit of intuition and logic to solve different 

problems,  and  then  enters  the  pigeonhole  principle  and  the  Double  Count.  These  two  are 

extremely useful topical both in problem solving, as in the demonstration of certain theorems, 

are in number theory or even in geometry. The pigeonhole principle is based on the fact that if 

we have n objects to be distributed in k drawers, where n is greater than k, then at least one of 

the  drawers  will  house  at  least  two  objects.  This  obvious  fact,  that  any  child  understand, 

should not be underestimated, since, as we shall see in chapter one, he has a great power to 

solve problems of existence. The Double Count is based on a count of two distinct ways in a 

particular  situation  and  that  result  in  the  same  outcome.  Thus,  the  two  concepts  presented 

become quite obvious, but essentially useful in understanding mathematical logic.   

Keywords:  Combinatorial  Analysis.  Count.Fundamental  principles.LogicalReasoning. 

Intuitiveinduction. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

2.1 

2.2 

2.3  

2.4 

3 

3.1 

INTRODUÇÃO.................................................................................................. 

PRINCÍPIO DA CASA DE POMBOS............................................................ 

Preposição: Princípio da casa dos pombos....................................................... 

Preposição: Generalização do princípio da casa dos pombos........................ 

Preposição............................................................................................................ 

Preposição: Princípio da casa de pombos na linguagem das aplicações....... 

ALGUMAS APLICAÇÕES CLÁSSICAS DO PCP...................................... 

O PCP e a prova do Teorema de Erdös-Szekeres............................................ 

3.1.1  Teorema Erdös-Szekeres..................................................................................... 

3.2 

O PCP e a prova do lema de Dilworth.............................................................. 

3.2.1  Lema de Dilworth................................................................................................ 

3.3 

O PCP e a prova do teorema de Ramsey.......................................................... 

3.3.1  Preposição R(3, 3)  6......................................................................................... 

4 

5 

CONTAGEM DUPLA....................................................................................... 

CONSIDERAÇÕES FINAIS............................................................................ 

REFERÊNCIAS................................................................................................. 

8 

9 

11 

12 

14 

15 

21 

33 

33 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

50 

51 

APÊNDICE 

A: 

PRIMEIRAS 

NOÇÕES 

DO 

PRINCÍPIO 

FUNDAMENTAL DA CONTAGEM............................................................. 

52 

APÊNDICE  B:  PRIMEIRAS  NOÇÕES  DO  PRINCÍPIO  DA  CASA  DE 

POMBOS............................................................................................................. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

9 

O  ensino  de  Análise  Combinatória  no  ensino  regular  é  bastante  complexo,  pois 

em determinadas situações são utilizadas “fórmulas” de uma forma tão exaustiva, onde a ideia 

principal de aprendizagem e assimilação do conteúdo é deixado um pouco de lado. A intuição 

matemática é tão importante para o pleno desenvolvimento do aluno, que em alguns tópicos, 

abordados em sala de aula são melhores compreendidos quando induzimos o aluno a pensar 

através de um raciocínio lógico obtendo alternativas que os auxiliem a resolver problemas. 

Com isso, neste trabalho procuro apresentar um pouco sobre o Princípio da Casa 

de Pombos ou Princípio das Gavetas e A Contagem Dupla. Esses dois assuntos não aparecem 

formalmente nos livros didáticos da escola básica, mas deve-se estimulá-los em sala de aula 

para uma melhor concepção de Combinatória. 

O  Princípio  da  Casa  de  pombos  foi  utilizado  pela  primeira  vez  por  G. 

LejeuneDirichlet  em  1834  com  o  nome  de  Schubfachprinzip  (Princípio  das  Gavetas). 

Descendente  de  família  francesa,  Dirichlet  nasceu  em  1805  na  Alemanha,  estudou  na 

Universidade  de  Paris  e  ocupou  cargos  na  Universidade  de  Breslau  e  na  Universidade  de 

Berlim. Em 1855, ele foi escolhido para ser sucessor de Gauss na Universidade de Göttingen. 

Dirichlet  morreu  em  1859  deixando  importantes  contribuições  em  diversas  áreas  da 

matemática com destaque para o estudo da Teoria dos Números. 

No primeiro capítulo temos algumas definições do PCP, sendo:“Se distribuirmos 

n  +  1  pombos  em  n  casas,  então  alguma  das  casas  contém  dois  ou  mais  pombos”a  mais 

abordada  nos  materiais  didáticos,  artigos,  orientações,  entre  outros.  Alguns  exemplos 

interessantes estão inseridos neste capítulo, de modo que ao resolvermos e compreendermos 

diversas  situações  problemas  nos  ajudam  a  assimilar  melhor  o  assunto  abordado.  Este 

princípio poderá ser utilizado tanto como um resultado matemático, quanto como um método 

de prova. 

Márcia R.  

No capítulo seguinte, extrai e inseri algumas adaptações do artigo dos autores 

Cerioli, Renata de Freitas e Petrucio Viana relacionado a aplicações do PCP nos 

Teoremasde 

Erdös-Szekeres sobre subsequências monotônicas, a prova do Lema de Dilworth 

sobre ordens parciais e a prova do Teorema de Ramsey sobre subgrafos monocromáticos. 

 
 
10 

Por fim, o último capítulo é dedicado à Contagem Dupla, que trata de um método 

de contagem utilizado para se chegar a um mesmo resultado pensando de maneiras diversas e 

até mesmo com o intermédio de áreas distintas da matemática. 

Sendo assim, espero que a leitura deste texto seja bastante compreensívele que possa auxiliar 

de alguma forma, pessoas interessadas em conhecer sobre os conteúdos abordados por mim 

neste trabalho, assim como me foi útil diversos trabalhos apresentados por alunos da 

Universidade Federal do Ceará – UFC. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 O PRINCÍPIO DA CASA DE POMBOS 

11 

Alguns  problemas  matemáticos  sobre  combinatória  são  resolvidos  através  do 

princípio  de  Dirichlet,  bastante  conhecido  como  o  princípio  da  casa  de  pombos  (PCP). 

Inicialmente, este capítulo apresenta a o Princípio da Casa de Pombos, e em seguida, com a 

apresentação  de  alguns  problemas  de  diversos  níveis  de  dificuldade,  embasamos  e 

consolidamos  o  conceito  do  PCP.É  de  fácil  compreensão  a  sua  ideia  lógica,  porém  em 

determinadas  situações  ele  requer  um  conhecimento  bem  apurado  de  algumas  áreas 

importantes em Matemática, como por exemplo: Teoria dos Números e Geometria. 

Exemplo:  Em  um  conjunto  com  três  pombos,  existem  pelo  menos  dois  pombos 

do mesmo sexo. 

Demonstração.  Este  enunciado  é  bastante  óbvio,  mas  uma  justificativa  bem 

detalhada para ele pode ser a seguinte.  

Primeiramente, observe que queremos mostrar a existência de um subconjunto de 

pombos, cujos elementos satisfazem à condição de serem do mesmo sexo. 

Para isto, devemos considerar os três pombos, e dois conjuntos identificados por 

M(representando  a  casa  de  pombo  macho)  e  por  F(representando  a  casa  de  pombo  fêmea). 

Vamos colocar cada pombo em apenas uma casa, de acordo com o seguinte critério: o pombo 

macho  vai  para  casa  M;  e  o  pombo  fêmea  (no  caso,  pomba)  vai  para  casa  F.  Vejamos  as 

seguintes possibilidades: 

  Três pombos na casa M; 

  Dois pombos na casa M e um pombo na casa F; 

  Um pombo na casa M e dois pombos na casa F; 

  Três pombos na casa F. 

Observamos,  que  em  cada  uma  das  possibilidades  acima,  temos  que  existe  uma 

casa com pelo menos dois pombos do mesmo sexo.  

A  resolução  deste  problema  aplica-se  a  ideia  do  PCP,  onde  esse  princípio  dá 

origem a um método importantíssimo que pode ser usado na prova de que certa configuração 

existe.  Para  tanto,  alguns  objetos  são  considerados  como  pombos,  outros  como  casa  de 

pombos, e os pombos são colocados nas casas de pombos. O PCP, simplesmente, garante que 

pelo menos uma das casas de pombos contém mais do que certo número de pombos. Esta casa 

de pombo, obtida pelo PCP, usualmente nos leva a configuração procurada. 

 
 
 
2.1 Proposição: Princípio da casa dos pombos 

12 

Se distribuirmos n + 1 pombos em n casas, então alguma das casas contém dois ou 

mais pombos. 

Demonstração. Se alocarmos um único pomboPj, com 1 ≤j ≤ n, em cada casa Cj,  

sobrará  um  único  pomboPn  +  1,  que  deverá  alocar-se  em  qualquer  uma  das  n  casas.  Agora, 

suponhamos  pelo  contrário  que  em  cada  casa  não  existe  mais  do  que  um  pombo,  então  ao 

somarmos todos os pombos contidos nas n casas não teremos mais do que n pombos, o que é 

um absurdo, pois por hipótese temos n + 1 pombos distribuídos em n casas. 

Exemplo: Mostre que num  grupo com  13 alunos, no mínimo  dois alunos fazem 

aniversário no mesmo mês. 

Solução. Inicialmente devemos identificar o que representa os pombos e as casas 

de pombos. Nesta situação têm-se: 

  Pombos: alunos; 

  Casas de pombos: os meses do ano; 

Então, pelo PCP, para 13 pombos e 12 casas de pombos, temos que uma das casas 

deve  conter  pelo  menos  dois  pombos.  Ou  seja,  pelo  menos  dois  desses  alunos  fazem 

aniversário do mesmo mês. 

Exemplo:  Uma  urna  contém  bolas  brancas,  pretas  e  amarelas.  Quantas  bolas 

serão retiradas, no mínimo, para termos a certeza de retirarmos duas bolas da mesma cor? 

Demonstração. Primeiramente,  temos que nomear quem representa os pombos e 

as casas de pombos. Então: 

  Pombos: bolas retiradas; 

  Casas de pombos: cores branca, preta e amarela;  

Logo, o PCP, garante que ao retirarmos 3 + 1 = 4 bolas da urna,  que temos pelo 

menos duas bolas com a mesma cor. Ou seja, têm-se 4 pombos para distribuirmos entre as 3 

casas de pombos existentes. 

Exemplo: Prove que num conjunto com três números inteiros; existe pelo menos 

dois deles, cuja soma e diferença entre eles seja divisível por 2. 

 
 
 
 
 
Prova.  Seja  o  conjunto  P  ={

},  dos  números  inteiros;  sabemos 

que

,  onde 

  e 

Considerando  P  os  pombos  e   as  casas  de 

pombos. O PCP nos garante, que no mínimo dois dos elementos de P deixam o mesmo resto 

13 

na divisão por dois. 

Com isso, temos

 e 

. Daí, 

1º caso: 

 é divisível por 2. 

2º caso: 

 é divisível por 2. 

Exemplo:  Prove  que,  dentre  os  números  5,  52,  53,  ...,  513,  pelo  menos  um  deixa 

resto 1 quando dividido por 14. 
Demonstração.  Inicialmente,  verificamos  que  5k  e  14  são  primos  entre  si,  com  k 

natural.Agora, com o auxílio do Princípio da casa de pombos, temos: 

  Pombos: 50, 5, 52, 53, ..., 513; 

  Casa de pombos: o conjunto {1, 2, 3, 4, ...,13} dos possíveis restos das divisões 

de 5k por 14; 

Portanto, pelo  PCP, temos que 5n e 5m  deixam  os mesmos  restos na divisão por 

14, pois temos 14 pombos e 13 casas de pombos.Tomando,0≤ n<m ≤ 13, tem-se: 

5m - 5n = 14q 
5n(5m – n – 1) = 14q 
5m– n – 1 = 14q’ 
5m– n = 14q’ + 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com  isso,  concluímos  que  5m  –  ndeixa  resto  1  na  divisão  por  14;  com 

14 

Exemplo:  Generalize  o  problema  anterior  mostrando  que,  se  a  e  n  são  naturais 

primos  entre  si,  então  pelo  menos  um  dos  números 

deixa  resto  1  quando 

dividido por n. 

Demonstração. Analogamente, faremos a prova com a utilização do PCP.  

Ao inserirmos 

no rol dos números para dividi-los por n e em seguida observar 

os restos destas divisões. Temos; 

Os números

são considerados os pombos, e o conjunto  

{1,  2,  3,  4,  ...,  n  –  1}  com  elementos  que  representam  os  possíveis  restos  da 
divisão de ak por n são considerados as casas de pombos, sabendo que a e n são primos entre 

si. 

Portanto,  pelo  PCP, 

e 

(0  ≤  i<j  ≤  n  –  1)  deixam  os  mesmos  restos  quando 

dividimos por n, pois temos n pombos e n – 1 casas de pombos. Logo, 

Com isso, concluímos que

 deixa resto 1 ao dividirmos por n. 

2.2 Proposição: Generalização do princípio da casa de pombos  

Se distribuirmos nk + 1 pombos em n casas, então alguma das casas contém pelo 

menos k + 1 pombos. 

Demonstração. A prova deste enunciado é similar à proposição 1.2. Supondo que 

em cada casa não existe mais do k pombos, então contando todos os pombos contidos nas n 

casas  não  teremos  mais  do  que  nk  pombos,  entrando  em  contradição  com  o  proposto  no 

enunciado onde temos nk + 1 pombos distribuídos em n casas. Ao tomarmos k = 1, temos a 

versão mais simples do PCP. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Há  várias  generalizações  interessantes  do  princípio  da  casa  de  pombos.  A 

proposição  a seguir mostra a que  é, provavelmente, a mais útil  das  proposições vistas até  o 

momento; para o enunciado da mesma lembremos que, dado um real x, a parte inteira de x, 

denotada 

, é o maior inteiro menor ou igual a x. 

15 

2.3 Proposição 

Se  distribuirmos  m  pombos  em  n  casas  de  pombos,  então  alguma  das  casas 

contém pelo menos

 + 1 pombos. 

Demonstração.  Suponha,  por  contradição,  que  distribuímos  os  m  pombos  nas  n 

casas de pombos, mas nenhuma  delas  ficou  com  pelo  menos

 + 1 pombos. Então cada 

uma das n casas ficou com, no máximo,

 pombos. Portanto, todas as casas juntas contêm 

no máximo, n

 pombos. 

Mas, como 

 n

 ≤ n

 = m -1 < m, 

temos uma contradição, uma vez que temos m pombos. 

Exemplo:  Prove  que,  num  grupo  de  50  pessoas,  existem  pelo  menos  cinco  que 

nasceram num mesmo mês do ano. 

Demonstração. Tomemos o número de pessoas do grupo como pombos e os doze 

meses do ano como as casas de pombos. A propriedade é a de por cada pessoa em uma única 

casa  de  pombo;  ou  seja,  o  mês  de  seu  nascimento.  O  princípio  da  casa  de  pombos  garante 

agora que ao menos uma casa conterá, pelo menos, 

 + 1 = 5 pessoas. Assim, ao menos cinco pessoas terão nascido num mesmo 

do ano. 

Exemplo: Dados 8 números naturais  distintos, sendo que nenhum  deles  é maior 

do que 15. Mostre, que pelo menos, três pares deles têm a mesma diferença positiva. 

 
 
 
 
 
 
 
Demonstração.  Seja  {a1,  a2,  a3,  a4,  a5,  a6,  a7,  a8}  o  conjunto  dos  oito  números 

naturais; tais que 

1≤ai<aj≤15 e 1≤i<j≤8. Deve-se mostrar que, existem ao menos três pares (aj - ai). 

16 

Então: 

  Pombos: (aj - ai); 

  Casas de pombos: elementos do conjunto {1, 2, 3,...,14}; 

Como queremos formar pares utilizando {a1, a2, a3, a4, a5, a6, a7, a8} com valores 

entre  1  e  15,  e  existem 

=  28  possíveis  pares.  Logo  temos  28  pombos  para  serem 

distribuídos em 14 casas de pombos. Com o auxílio do PCP, conseguimos garantir apenas que 

pelo  menos  dois  dos  pares  de  números  têm  a  mesma  diferença  positiva.  Com  o  intuito  de 

obtermos o resultado desejado, note que, na casa 14 pode-se ter apenas o par {1,15}, já que o 

número 14 só poderáacontecer de uma única maneira; ou seja, 15 – 1 = 14. Assim, temos dois 

casos a serem verificados. Veja: 

1º caso: Tanto o número 1 comoo 15, aparece no conjunto {a1, a2, a3, a4, a5, a6, a7, 

a8}. Neste caso, retirando o par {1, 15}, têm-se 27 pombos para serem distribuídos entre 13 

casas  de  pombos.  Assim,  pelo  menos  três  dos  pares  de  números  têm  a  mesma  diferença 

positiva. 

2º caso: Agora, apenas um dos números 1 e 15, aparece no conjunto{a1, a2, a3, a4, 

a5, a6, a7, a8}. Neste caso, a casa representada pela diferença 14 nunca será ocupada. Logo, o 

PCP garante que, se há 28 pombos  para serem  distribuídos  entre 13 casas  de pombos. Com 

isso, pelo menos três dos pares de números terá a mesma diferença positiva. 

Portanto, analisando os dois casos, conclui-se que três pares {ai, aj} têm a mesma 

diferença positiva, como queríamos demonstrar. 

Exemplo:  Prove  que  existem  duas  potências  de  3  cuja  diferença  é  divisível  por 

1997.  

Demonstração.  Primeiramente,  temos  {0,  1,  2,  ...,  1996}  como  o  conjuntos  dos 
possíveis restos da divisão de um número inteiro por 1997. Considere {30, 31, 32, ..., 3n} como 

o  conjunto  que  representa  as  potências  de  três,  com  expoente  inteiro  não  negativo.  Se 

tomarmos n = 1997, temos 1998 potências.  

Portanto, o princípio da casa de pombos, garante que, duas dessas potências têm o 

mesmo resto quando divididos por 1997. Vejamos: 

Sejam 3i e 3j essas potências, com 0≤ i<j≤1997; logo, 3j – 3i = 1997q. 

 
 
Exemplo: Um certo livreiro vende pelo menos um livro por dia. Sabendo que o 

livreiro  vendeu  463  livros  durante  305  dias  consecutivos,  mostre  que  em  algum  período  de 

dias consecutivos o livreiro vendeu exatamente 144 livros.  

Demonstração. A soma de livros vendidos do 1º ao último dia é 463. Considere Sn 

como a soma dos livros vendidos do 1º dia ao enésimo dia, com 1 ≤n ≤305. Temos que:  

17 

S1 ≥1, S2 ≥2, S3 ≥ 3, ..., S305 = 463.  

Ou seja; 1 ≤S1<S2<S3<... <S305 = 463. 

Note  que,  S5  –  S1  é  a  quantidade  de  livros  vendidos  entre  o  1º  e  o  5º  dia. 

Considere agora, 

1  ≤i  <j  ≤365.  Devemos  mostrar  que,existem  i  e  j;  tais  que,  Sj  –  Si  =  144.  Essa 

diferença representa a quantidade de livros vendidos em (j – i) dias consecutivos. 

Observe que a sequência abaixo é crescente, pois é vendido por dia pelo menos 1 

livro.  

S1 < S2< S3< ...<S305 (I); 

e por conseguinte, 144 + S1 < 144 + S2< 144 + S3< ... < 144 + S305 (II).  

Então, das sequências (I) e (II), temos: 

  305 + 305 = 610 números;  

  463 + 144 = 607 valores possíveis. 

Pelo  princípio  da  casa  de  pombos,  os  números  equivalem  aos  pombos  e  os 

possíveis valores às casas de pombos. Logo, Sj dasequência (I) e Si + 144 da sequência (II), 

têm o mesmo valor.Com isso, 

Sj = Si + 144 

Sj – Si = 144. 

Portanto,  em  algum  período  de  dias  consecutivos  o  livreiro  vendeu  exatamente 

144 livros. 

Exemplo: Numa cidade com n habitantes. Mostre que existem duas pessoas que 

conhecem exatamente o mesmo número de pessoas. 

 
 
 
 
 
 
 
18 

Demonstração.  Em  primeiro  lugar,  qualquer  um  dos  n  habitantes  conhece  no 

mínimo 0 e no máximo n – 1 pessoas nessa cidade. Há dois casos a considerar: 

1º caso: Cada pessoa conhece pelo menos outra pessoa na cidade. 

  Pombos: os habitantes da cidade; 

  Casa de pombos: as possíveis quantidades de conhecidos de cada habitante; 

O princípio da casa de pombos, garante que, se têm n pombos para distribuir em n 

– 1 casas de pombos, pelo menos dois habitantes conhecem o mesmo número de pessoas na 

cidade. 

2º caso: Existe pelo menos um habitante que vive solitário nessa cidade; ou seja, 

que não conhece nenhuma outra na cidade. Com isso, não existe a possibilidade de que todos 

os habitantes se conheçam. 

Analogamente ao pensamento do caso anterior, temos que ninguém conhece todos 

na cidade, de modo que podemos dizer que, pelo menos dois habitantes têm o mesmo número 

de conhecidos nessa cidade. 

Portanto,  concluímos  que,  pelo  menos  duas  pessoas,  conhecem  exatamente  o 

mesmo número pessoas. 

Exemplo: Mostre que se do conjunto {1, 2, 3, ..., 2n} retirarmos n + 1 números ao 

acaso, então existem dois em que um é múltiplo do outro. 

Demonstração. Veja em primeiro lugar, que qualquer número inteiro 

 se escreve 

sob a forma

, onde 

 é um número inteiro não negativo e 

 um número ímpar. 

Então, seja 

 qualquer número pertencente ao conjunto {1, 2, 3, ..., 2n}. Sabemos 

também, que 

 pode ser escrito na forma 

e que 

 é um dos números ímpares  

1, 3, 5, ..., 2n – 1. Aplicando o princípio da casa de pombos, temos: 

  Pombos: os n + 1 números escolhidos ao acaso do conjunto {1, 2, 3, ..., 2n}; 

  Casas de pombos: possíveis valores para b, onde b 

 {1, 3, 5, ..., 2n – 1}; 

Logo, têm-se n + 1 pombos para distribuirmos em n casas de pombos. Assim, ao 

escolhermos 

 números do conjunto {1, 2, 3, ..., 2n} ao acaso, teremos pelo menos dois 

deles com a mesma parte ímpar, por exemplo, 

e

 (sendo i 

 j). 

Suponha, sem perda de generalidade, que i <j. Então, 

 = 

 = 

 = 2j  –  i, e como j – i >0, 

conclui-se que 

é múltiplo de 

. 

 
 
 
19 

Exemplo:  Seja  A  um  conjunto  finito  e  não  vazio  de  números  naturais,  com  m 

elementos. Então existe um subconjunto B de A tal que m divide a soma dos elementos de B. 

Demonstração.  Seja  A  =  {a1,  a2,  a3,  ...,  am}.  Observe  que  queremos  provar  a 

existência de um certo subconjunto B = {b1, b2, b3, ..., bn} de A, com n ≤ m, cuja soma dos 

elementos b1 + b2 + b3 + ... + bn é um múltiplo de m. Para isto, vamos considerar as somas a 

seguir: 

S1 = a1 

S2 = a1 + a2 

S3 = a1 + a2 + a3 

. 

. 

. 

Sm = a1 + a2 + a3 + ... + am 

Temos então dois casos a considerar. Veja: 

1º caso: Se m divide uma das somas a1 + a2 + a3 + ... + ai, com 1 ≤ i ≤ m, basta 

considerar o conjunto B = {a1, a2, a3, ..., ai}. 

2º caso: Se nenhuma das somas a1 + a2 + a3 + ... + ai, com 1 ≤ i ≤ m é um múltiplo 

de m usaremos o princípio da casa de pombos para provar a afirmação do enunciado. Então, 

  Pombos: são os elementos do conjunto { S1, S2, S3, ..., Sm}; 

  Casa de pombos: são os elementos do conjunto {1, 2, 3, ..., m – 1} os quais são 

os possíveis restos da divisão de Si por m; 

Assim, pelo PCP, temos que duas das somas deixam o mesmo resto ao dividirmos 

por m, pois temos m pombos para distribuirmos entre m – 1 casas de pombos. 

Sejam a1 + a2 + a3 + ... + ai e a1 + a2 + a3 + ... + aj, com i < j, estas somas. Temos 

que  

m. 

a1 + a2 + a3 + ... + ai e a1 + a2 + a3 + ... + aj deixam o mesmo resto na divisão por 

Logo, se dois números a e b, com a > b deixam o mesmo resto na divisão por m, 

então m divide a diferença entre a e b. 

De fato, se a = qm + r e b = q’m + r, com q > q’, então: 

a – b = (qm + r) – (q’m + r) = qm – q’m = (q – q’)m. 

 
 
 
 
Assim, temos que m divide 

ai +1 + ai + 2 + ai +3 + ... + aj = (a1 + a2 + a3 + ... + aj) – (a1 + a2 + a3 + ... + ai).  

Basta, então considerar o conjunto B = {ai +1, ai + 2, ai +3,...,aj}. 

20 

Exemplo:  Seja  A  =  (a1,  a2,  a3,  ...,  a2n  +  1)  uma  sequência  de  2n  +  1  números 

inteiros, e 

(ai1, ai2, ai3, ..., ai(2n + 1)) uma permutação de A. Temos que o produto  

(ai1 – a1)(ai2 – a2)(ai3 – a3)  ... (ai(2n + 1) – a2n + 1) 

é um número par. 

Demonstração. Observe que o produto (ai1 – a1)(ai2 – a2)(ai3 – a3)  ... (ai(2n + 1) – a2n 

+ 1) é par se, e somente se, existe um fator aij – aj, com 1 ≤ j ≤ 2n + 1, que é um número par. 

Entãoexiste um número j, com 1 ≤ j ≤ 2n + 1, tal que os números aij e aj são ambos pares ou 

ambos ímpares. 

Usando o princípio da casa de pombos, considere: 

  Pombos: são os elementos da sequênciaA = (a1, a2, a3, ..., a2n + 1); 

  Casa de pombos: uma casa é a palavra par e a outra a palavra ímpar; 

Pelo PCP, existe uma casa com pelo menos 

 + 1 = n + 1 pombos. 

Sejam b1, b2, b3, ..., bn+  1 estes números. Temos que b1, b2, b3, ..., bn+  1 são todos 

pares ou todos ímpares. 

Sejam, também, c1, c2, c3, ..., cn + 1 os elementos que correspondem aos elementos  

b1, b2, b3, ..., bn+ 1, de acordo com a permutação de A. 

Observe que {b1, b2, b3, ..., bn+ 1} 

 { c1, c2, c3, ..., cn + 1} 

. De fato, se fosse 

{b1, b2, b3, ..., bn+ 1} 

 { c1, c2, c3, ..., cn + 1} 

, então a união 

{b1, b2, b3, ..., bn+ 1} 

 { c1, c2, c3, ..., cn + 1} teria (n + 1) + (n + 1) = 2n + 2 > 2n + 

1 elementos, uma contradição. 

Agora, seja d  {b1, b2, b3, ..., bn+ 1} 

 { c1, c2, c3, ..., cn + 1}. Ou seja, d = bk = cl, 

onde 

1 ≤ k, l ≤ n + 1. 

Temos que, cl – bl = bk – bl é par, pois bk e bl são ambos pares ou ambos ímpares. 

Como cl – bl é um fator de (ai1 – a1)(ai1 – a2)(ai3 – a3)  ... (ai(2n + 1) – a2n + 1), temos 

que este último produto é par. 

 
 
 
21 

Finalmente,  também  podemos  enunciar  o  princípio  da  casa  de  pombos  na 

linguagem das aplicações. De fato, sejam P e C conjuntos finitos e não vazios. Uma função de 

P em C relaciona elementos de P a elementos de C, de maneira que: 

  Cada elemento de P está associado a algum elemento de C; 

  Nenhum elemento de P está associado a mais do que um elemento de C. 

Assim, f é uma função de P em C, quando cada elemento de P está associado a um 

único elemento de C por f. Funções são, usualmente, dadas por conjuntos de pares ordenados 

ou leis algébricas. 

Dados os conjuntos P e C, escrevemos f : P 

 C para dizer que f é uma função de 

P em C. Além disso, dados f : P 

 C, com p 

 P e c 

 C, escrevemos f (p) = c para dizer que c 

é o único elemento de C associado a p por f. 

De acordo com a ideia de uma função. Sejam P e C conjuntos,f : P 

 C e c 

 C. A 

imagem inversa de c por f é o conjunto de todos os elementos de P que associa a c, ou seja, é 

o conjunto {p 

 P : f (p) = c}. 

Dados f : P 

 C e c 

 C, escrevemos f – 1 (c) para denotar a imagem inversa de c 

por f. Observe que f – 1 (c) é um subconjunto de P. 

A  ideia  central  na  formulação  do  princípio  da  casa  de  pombos  é  a  de  que,  se 

estabelecemos  uma  função  de  um  conjunto  C,  mesmo  que  tenhamos  feito  uma  distribuição 

equitativa  dos  elementos  de  P  entre  os  elementos  de  C,  há  um  elemento  de  C  que  é  o 

correspondente de no mínimo, uma quantidade igual a divisão de 

(o número de elementos 

P) por 

 (o número de elementos de C). 

Mais formalmente temos: 

2.4 Proposição: Princípio da casa de pombos na linguagem das aplicações 

Seja P um conjunto finito e não vazio (de pombos) e C um conjunto finito e não 

vazio (de casas de pombo). Se f : P 

 C é uma função (que coloca os pombos nas casas de 

pombos), então existe c em C (uma de pombo), tal que 

f – 1 (c) │≥  

 
 
 
 
 
com isso a casa c têm, pelo menos

 pombos. 

22 

Demonstração. Sejam P e C dois conjuntos finitos com  = m e 

 = n, sendo m 

> n. 

Seja f : P 

 C uma aplicação. Então, existe algum c 

 C, com │ f – 1 (c) │≥ 2. Podemos ainda 

enunciar uma desigualdade mais forte: existe algum c 

 C com, 

│ f – 1 (c) │≥ 

. 

De  fato,  de  uma  outra  forma  teríamos  │  f  –  1  (c)  │<   para  todo  c  e, 

consequentemente,  como 

  = 

  e 

(d)  = 

, 

  com 

 Já que 

 é função,  

m =

< n

 = m, o que não pode acontecer.  

Antes de mais nada, observe que: 

  O  princípio  da  casa  de  pombos  garante  que  existe  uma  casa  de  pombo  c  que 

possui ao menos pombos, mas não mostra qual é a casa e nem quais são os 

pombos que estão nela. 

  Usualmente, o PCP é enunciado com a restrição de que 

>

, ou seja, de que 

existem mais pombos do que casas de pombo. 

Embora, estes sejam os casos que interessam na maioria das vezes, esta restrição 

não é necessária. De fato, se temos menos pombos do que casas de pombos, ou seja, se 

<

,  o  PCP  afirma  que  existe  uma  casa  que  possui  pelo  menos  1  > >  0 

pombo  e,  portanto,  está  correto.  Além  disso,  se  temos  tantos  pombos  quanto 

casas de pombos, ou seja, se 

 = 

, o PCP também está correto, pois afirma 

que existe uma casa que possui pelo menos 1 = 

 pombo. 

 
 
 
 
 
 
 
Agora,  resolveremos  mais  alguns  exercícios  interessantes.  Nos  exemplos  mais 

diretos  de  aplicação,  o  princípio  da  casa  de  pombos  da  origem  a  um  método  de  prova. 

Portanto: 

23 

1.  Queremos provar a existência de uma certa configuração cuja existência não é 

fácil provar, à primeira vista. 

2.  Analisamos o problema de modo a determinar um certo conjunto de objetos m 

(pombos) e um outro conjunto de n (casas de pombos). 

3.  Determinamos  o  número  m  de  pombos  e  o  número  de  número  n  de  casas  de 

pombo. 

4.  Aplicamos o PCP e concluímos que existe uma casa de pombos Ci que possui 

ao menos 

 pombos, sendo1 ≤ i ≤ n.  

5.  A partir da casa de pombos Ci, determinamos a configuração procurada. 

Exemplo:  São  dadas  n  gavetas  e  um  número  inteiro  positivo  m.  Colocamos  a1 

objetos na 1ª gaveta, a2 objetos na 2ª gaveta, e assim por diante até colocarmos an objetos na 

enésima  gaveta.  Se

  ≥  m,  prove  que  ao  menos  uma  das  gavetas  conterá,  no 

mínimo  m  objetos.  Em  seguida,  se

,  prove  que  ao  menos  uma  das  gavetas 

conterá  

m + 1 objetos. 

Demonstração.  De  um  modo  geral,  o  princípio  da  casa  de  pombos  está  bem 

evidente,  segundo  a  proposição  1.9.  No  entanto,  provaremos  separadamente  cada  afirmação 

onde utilizaremos ideias semelhantes em suas resoluções. 

Na primeira afirmação, e usando o PCP para afirmarmos que ao menos uma das 

gavetas contém, no mínimo m objetos. Então, provando por redução ao absurdo, suponhamos 

que cada uma das n gavetas contém, no máximo,m – 1 objetos. Então: 

a1 ≤m – 1 

a2 ≤m – 1 

. 

. 

. 

an ≤m – 1 

 
 
 
 
24 

a1 + a2 + ... + an ≤ n(m – 1) 

 ≤ m – 1. 

uma contradição, pois 

.  

Porém, usando o PCP de forma mais direta, tem-se: 

  Pombos: a1 + a2 + ... + anrepresenta o total de pombos; 

  Casas de pombos: n é associado ao número de casas. 

n

 +1 ≤ n

 + 1 = a1 + a2 + ... + an ≤ n(m – 1) 

 ≤ m – 1. 

o que novamente gera uma contração. 

Portanto, pelo menos uma das gavetas conterá m objetos. 

Agora,  analisamos  a  segunda  afirmação  do  enunciado.  Sendo  assim,  e  usando 

novamente o PCP, suponhamos que cada uma das n gavetas contém, no máximo, m objetos. 

Então: 

a1 ≤ m 

a2 ≤ m 

. 

. 

. 

an ≤ m 

a1 + a2 + ... + an ≤ nm 

 ≤ m. 

uma contradição, pois 

>m. 

Logo, usando novamente o PCP de forma mais direta, tem-se: 

  Pombos: a1 + a2 + ... + anrepresenta o total de pombos; 

  Casas de pombos: n é associado ao número de casas. 

 
 
 
 
 
 
 
n

 +1 ≤ n

 + 1 = a1 + a2 + ... + an ≤ nm 

25 

 ≤ m. 

o que gera uma contradição. 

Portanto, pelo menos uma das gavetas conterá m + 1 objetos. 

Exemplo: Dado um conjunto de 10 inteiros positivos, de 2 algarismos cada, prove 

que  é  sempre  possível  obtermos  dois  subconjuntos  disjuntos  e  não  vazios  cuja  soma  dos 

elementos é a mesma. 

Demonstração.  Seja  o  conjunto  X  =  {10,  11,  12,  ...,  99},  cujos  elementos  são 

inteiros  positivos  de  2  algarismos  cada.  Considerando  Y 

  X,  tal  que  │Y│=  10,  usando  o 

PCP, temos: 

  Pombos: o conjunto dos subconjuntos não vazios de Y; 

  Casas  de  pombos:  o  conjunto  dos  resultados  possíveis  dos  somatórios  dos 

subconjuntos não vazios de Y; 

Sabemos  que,  210  –  1  =  1023  é  o  total  de  subconjuntos  não  vazios  de  Y,  e  por 

conseguinte,  representa  os  pombos.  Mas,  não  podemos  determinar  com  precisão  o  número 

exato de casas de pombos. Porém, uma cota superior para esse número será o suficiente para 

os nossos propósitos. 

Para  calcular  esta  cota,  observe  que,  como  todos  os  10  elementos  de  Y  são 

maiores que 9 e menores que 100, temos que a maior soma possível é: 

90 + 91 + 92 +93 + 94 +95 +96 + 97 + 98 + 99 = 945.  

Logo, o número de casas de pombos é menor do que ou igual a 945. 

Ou  seja,  pelo  princípio  da  casa  de  pombos,  existe  uma  casa  c  que  possui,  pelo 

menos 

 + 1 = 2 pombos. Isto é, existem dois subconjuntos não vazios A e B de Y, tais 

que 

 = 

. 

Porém, não podemos  garantir que A e B são disjuntos; ou seja, que A 

 B = 

, 

mas a partir desses conjuntos, é fácil obter dois  subconjuntos não vazios  A’ e  B’ de A  e  B 

respectivamente, e com todas as propriedades desejadas no enunciado.  

Basta considerar A’ = A – (A B) e B’ = B – (A B).  

Temos então que A’ 

 B’ = 

 e 

 = 

. 

 
 
 
 
Existem alguns problemas matemáticos, onde utilizamos o PCP como um método 

de  resolução  ou  de  prova,  bem  interessantes  que  envolvem  geometria.  Vejamos  a  seguir 

algumas belas aplicações do PCP para constatar isto. 

26 

Exemplo: Seja C um conjunto formado por cinco pontos de coordenadas inteiras 

no plano. Prove que o ponto médio de algum dos segmentos com extremos em C têm também 

coordenadas inteiras. 

Demonstração.  O  ponto  médio  de  um  segmento  com  extremos  em  A  e  B,  têm 

coordenadas inteiras se, e somente se, as abscissas xA e xB são ambas pares ou ambas ímpares; 

o mesmo acontece com as ordenadas yA e yB. 

Onde M ( xM, yM) é o ponto médio, e: 

xM = 

      e     yM = 

. 

Sejam P1, P2, P3, P4 e P5 os cinco pontos de coordenadas inteiras no plano. Logo, 

temos as seguintes possibilidades para as paridades de suas coordenadas: 

x 

par 

par 

y 

par 

ímpar 

ímpar  par 

ímpar 

ímpar 

Com o auxílio do PCP, temos: 

  Pombos: os pontos P1, P2, P3, P4 e P5 no plano; 

  Casas de pombos: as quatro possíveis paridades; 

  Propriedade: associar cada ponto em uma das paridades possíveis. 

Temos 5 pombos para distribuirmos entre 4 casas de pombos, onde o PCP garante 

que, pelo menos uma das casas contém dois pombos. 

Portanto,  dois  dos  pontos  têm  a  mesma  paridade,  o  que  é  necessário  para 

verificarmos a veracidade da afirmação apresentada, pois o ponto médio de um dos segmentos 

em questão, têm coordenadas inteiras no plano. 

 
 
 
 
 
 
 
27 

Exemplo: Dados 55 pontos três a três não colineares no espaço com coordenadas 

inteiras.  Prove  que  pelo  menos  um  dos  triângulos  formado  por  três  destes  pontos  possui  o 

baricentro com coordenadas inteiras.  

Demonstração. Primeiro, temos que o baricentro de um triângulo é o ponto cujas 

coordenadas  são  obtidas  da  seguinte  maneira.  Seja  um  triângulo  ABC,  cujosvértices  são 

A(

), B(

) e C(

), então o baricentro G tem como coordenadas: 

Ao  todo  temos  55  pontos  no  espaço  com  coordenadas(

),  com  1  ≤  i 

≤55.Com  isso,  temos  a  seguir  os  possíveis  restos  da  divisão  das  coordenadas  do 

ponto(

) por 3. Vejamos: 

(0,0,0)  (1,1,1)  (2,2,2) 

(0,0,1)  (1,1,0)  (2,2,0) 

(0,0,2)  (1,1,2)  (2,2,1) 

(0,1,0)  (1,0,1)  (2,0,2) 

(0,2,0)  (1,0,2)  (2,1,2) 

(0,1,1)  (1,0,0)  (2,0,0) 

(0,2,2)  (1,2,2)  (2,1,1) 

(0,1,2)  (1,0,2)  (2,0,1) 

(0,2,1)  (1,2,0)  (2,1,0) 

Com  o  auxílio  do  PCP,  concluímos  que  pelo  menos 

dessas 

possíveis coordenadas de restos aparecem na divisão das coordenadas (

)por 3 de cada 

um dos 55 pontos. Porém, as coordenadas do baricentro de um triângulo qualquer no espaço 

serão inteiras se, e somente se;os restos da divisão de 

, 

 e 

por 3 forem todos iguais ou 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
diferentes dois a dois. O mesmodeve acontecer com os restos da divisão de 

, 

 e 

por 3 e 

com os restos da divisão de 

, 

 e  por 3.  

Portanto, pelo menos um dos triângulos formado por três destes 55pontos possui o 

baricentro com coordenadas inteiras. 

28 

Exemplo:  Dado  um  conjunto  de  25  pontos  no  plano  tais  que  entre  quaisquer  3 

deles  existe  um  par  com  distância  menor  que  1.  Prove  que  existe  um  círculo  de  raio  1  que 

contém pelo menos 13 dos 25 pontos dados. 

Demonstração. Observe que, sendo três pontos quaisquer num plano, onde existe 

um par com distância menor do que 1, implica que dois desses três estão num círculo de raio1, 

sendo  por  exemplo  um  deles  o  centro.  Analisando  de  uma  maneira  mais  apropriada,  temos 

dois casos a observar. Vejamos: 

1º  caso:  A  distância  entre  dois  pontos  quaisquer  dentre  os  25  dados  no  plano  é 

menor do que ou igual a 1. 

Neste caso, os 25 pontos então num círculo de raio unitário, e centro em qualquer 

um dos pontos. 

2º caso: Existem dois pontos P e Q, dentre os 25 dados, onde: d(P,Q)

 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

C1                                                                                               C2 

A  hipótese  garante  que  os  25  pontos  estão  contidos  nos  dois  círculos,  ou  seja, 

Pelo  Princípio  da  casa  de  pombos,  existem 

  pontos  num  dos 

círculos.  

Exemplo: Um disco fechado de raio unitário contém sete pontos, cujas distâncias 

entre quaisquer dois deles é maior do que ou igual a um. Prove  que o centro do disco é um 

destes pontos. 

Demonstração.  De  um  modo  geral,  devemos  distribuir  sete  pontos  num  círculo 

unitário, observando que a distância entre dois pontos distintos não é menor do que 1. Com o 

auxílio  do  princípio  da  casa  de  pombos  eda  geometria  euclidiana  iremos  provar  esse 

enunciado. 

Primeiro,  se  dividirmos  o  círculo  unitário  em  sete  setores  circulares  de  mesma 

área e distribuirmos em cada uma delas um único ponto, teremos que pelo menos a distância 

entre dois dos pontos será menor do que 1. O que contradiz o enunciado. 

Agora, ao dividirmos o círculo unitário em seis setores circulares de mesma área, 

e  ao  colocarmos  um  ponto  em  cada  região  com  distância  igual  a  1,  temos  que  estes  pontos 

representam os vértices de um hexágono regular de raio unitário inscrito no círculo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Analisando a figura, temos como única opção o centro do círculo para representar 

o sétimo ponto, pois somente ele tem distância maior do que ou igual a 1 para cada um dos 

seis vértices do hexágono regular. 

Portanto,  o  centro  do  disco  (ou  círculo)  é  um  dos  sete  pontos  distribuídos  num 

disco fechado de raio unitário, cujas distâncias entre quaisquer dois deles é maior do que ou 

igual a um. 

Exemplo: Na região delimitada por um  retângulo de largura quatro e  altura três 

são marcados seis pontos. Prove que existe um par destes pontos cuja distância entre eles não 

é maior do que 

. 

Demonstração.  Inicialmente,  dividimos  o  retângulo  em  12  quadrados  de  lado 

unitário. Em seguida, pintamos cada quadrado do retângulo de maneira alternada e usando as 

cores preta e branca. Da seguinte maneira:  

Com auxílio do PCP, temos: 

  Pombos: os seis pontos distintos; 

  Casa de pombos: os quadrados unitários; 

  Propriedade: distribuir cada ponto num quadrado preto ou branco. 

No entanto, temos seis pontos para distribuirmos entre 12 quadrados. Então: 

1º caso:  Se pelo  menos  dois  pontos estão no mesmo quadrado a maior distância 

entre eles é no máximo 

, o que implica 

<

. 

Portanto, satisfaz a afirmação do enunciado. 

2º caso: Se dois pontos estão em quadrados vizinhos, então estão num retângulo 

de  lados  1  e  2,  cuja  diagonal  é 

.  Daí,  temos  que  a  maior  distância  entre  eles  é 

,  e 

satisfazendo a afirmação dada no enunciado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3º  caso:  Os  pontos  estão  distribuídos  todos  em  quadrados  da  mesma  cor.  Neste 

caso, conseguimos um quadrado de lado contendo cinco pontos. 

31 

● 

● 

● 

●           

        ● 

Pelo  Princípio  da  Casa  de  Pombos,  dois  destes  pontos  devem  ficar  em  um 

quadrado de 1,5 e por conseguinte, temos que a distância máxima entre esses dois  pontos é 

. Ou seja, também satisfaz a afirmação do enunciado. 

Exemplo:  Cada  casa  1  x  1  de  um  tabuleiro  3 x  7  é  pintada  de  branco  ou  preto. 

Prove que, independentemente da maneira pela qual pintemos as casas, sempre haverá quatro 

casas  de  uma  mesma  cor  e  que  sejam  as  casas  dos  quatro  cantos  de  um  retângulo  de  lados 

paralelos aos lados do tabuleiro. 

Demonstração. Cada coluna deste tabuleiro pode ser pintada de uma das seguintes 

formas: 

                                          1      2     3     4      5     6     7      8 

Observe que se a pintura 1 for escolhida, bastaria uma coluna do tipo 2, 3, ou 4 

para  formar  um  retângulo.  Com  isso,  nos  restariam  apenas  mais  quatro  outras  pinturas. 

Porém,  temos  sete  colunas.  Daí,  pelo  princípio  da  casa  de  pombos  teríamos  duas  colunas 

iguais. O mesmo ocorre com a coluna do tipo 8. 

Agora  suponha  que  nenhuma  das  colunas  seja  do  tipo  1  ou  8.  Dessa  forma, 

restaria  apenas  6  tipos  de  pinturas.  Assim,  pelo  princípio  da  casa  de  pombos,  duas  delas 

seriam iguais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Portanto,  independentemente  da  maneira  pela  qual  pintemos  as  casas,  sempre 

haverá  quatro  casas  de  uma  mesma  cor  e  que  sejam  as  casas  dos  quatro  cantos  de  um 

retângulo de lados paralelos aos lados do tabuleiro. 

32 

Exemplo:  Trinta  e  três  torres  são  postas  em  um  tabuleiro  8  x  8.  Prove  que 

podemos escolher cinco delas sem que nenhuma ataque a outra. 

Demonstração.  Uma  torre,  movimenta-se  horizontalmente  e  verticalmente  num 

tabuleiro  de  forma  8  x  8,  e  pode  deslocar-se  de  uma  a  sete  casas.  Em  seguida,  pintamos  o 

tabuleiro utilizando oito cores, nas quais as numeramos de 1 a 8.   

Pelo princípio da casa de pombos, temos: 

  Pombos: 33 torres; 

  Casa de pombos: as oito cores utilizadas na pintura de cada casa do tabuleiro; 

O PCP garante, que pelo menos 5 torres estão em casas de mesma cor.  

A  figura  a  seguir,  dá  um  exemplo  de  uma  das  maneiras  de  pintarmos  o  tabuleiro,  onde  é  a 

mais útil para analisarmos se a afirmação do enunciado é realmente verdadeira. 

1  2  3  4  5  6  7  8 

2  3  4  5  6  7  8  1 

3  4  5  6  7  8  1  2 

4  5  6  7  8  1  2  3 

5  6  7  8  1  2  3  4 

6  7  8  1  2  3  4  5 

7  8  1  2  3  4  5  6 

8  1  2  3  4  5  6  7 

Logo, essa figura esclarece que as torres posicionadasem casas de mesma cor não 

se atacam. 

Portanto, podemos escolher cinco torres sem que nenhuma ataque a outra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 ALGUMAS APLICAÇÕES CLÁSSICAS DO PCP 

33 

O princípio da casa de pombos vai mais além que já foi visto até agora. Por isso, 

vejamos algumas aplicações clássicas do PCP. 

Uma  das  razões  pelas  quais  o  PCP  merece  destaque  é  que  ele  é,  usualmente, 

empregado como método de prova na justificativa de vários teoremas importantes.  

A seguir, apresentamos três exemplos clássicos de aplicação do PCP na prova de 

teoremas.  Apresentamos  a  prova  do  Teorema  de  Erdös-Szekeres  sobre  subsequências 

monotônicas,  a prova do  Lema de Dilworth  sobre ordens parciais e  a prova do Teorema de 

Ramsey sobre subgrafos monocromáticos. 

3.1. O PCP e a prova do Teorema de Erdös-Szekeres 

Para enunciar o teorema de Erdös-Szekeres, utilizamos os conceitos a seguir. 

Seja s = (x1, ..., xn) uma sequência de n números reais. 

1.  s é monotônica crescente se x1

 ... xn. 

2.  s é monotônica decrescente se x1

 ... xn. 

3.  s é monotônica se é monotônica crescente ou monotônica decrescente. 

4.  s’ = (y1, ..., ym) é uma subsequência de s se m ≤ n e, para todos yi, yj em s’ tais 

que  

i < j, temos que existem xk, xl em s tais que yi = xk, yj = xl e k < l. 

3.1.1 Teorema Erdös-Szekeres 

Se  s  =  (x1,  ...,  xn)  é  uma  sequência  de  n  números  reais,  então  s  contém  uma 

subsequência monotônica com 

 termos. 

Prova. Seja s = (x1, ..., xn) uma sequência de números reais. 

Suponhamos,  para  uma  contradição,  que  toda  sequência  monotônica  de  s  possui 

no máximo 

– 1 termos. 

Podemos então definir uma função 

f : {1, ... , n} 

 {1, ... , 

– 1} x {1, ... , 

 – 1} 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

tal que f ( i ) = ( ci, di), onde ci é o tamanho da maior subsequência monotônica 

crescente  iniciada  em  xi  e  di  é  o  tamanho  da  maior  subsequência  monotônica  decrescente 

iniciada em xi. 

Para a aplicação do PCP, consideramos: 

  Pombos: P = {1, ... , n}; 

  Casa de pombos: C = {1, ... , 

 – 1} x {1, ... , 

 – 1}. 

Onde obtemos 

 = n e 

 = (

– 1)2. Pelo PCP temos que existe ( c, d )  C 

tal que  

 ≥ 

 = 

 = 

> 1. 

Assim, existe dois termos xj e xk da sequência s tais que cj = ck = c e dj = dk = d. 

Temos duas possibilidades: xj<xk e xj>xk.  

  Se  xj<xk,  então  a  maior  subsequência  monotônica  crescente  iniciada  em  xj 

possui  ao  menos  um  termo  a  mais  do  que  a  maior  subsequência  monotônica 

crescente iniciada em xk. Ou seja, cj>ck, o que é uma contradição. 

  Se  xj>xk,  então  a  maior  subsequência  monotônica  decrescente  iniciada  em  xj 

possui  ao  menos  um  termo  a  mais  do  que  a  maior  subsequência  monotônica 

decrescente iniciada em xk. Ou seja, dj>dk, o que também é uma contradição. 

Assim, s contém uma subsequência monotônica com 

 termos. 

3.2. O PCP e a prova do Lema de Dilworth 

Para  enunciar  o  Lema  de  Dilworth.  Utilizamos  os  conceitos  de  ordem,  cadeia  e 

anticadeia. 

Dizemos  que  ≤  é  uma  relação  de  ordem  em  um  conjunto  A  se  ≤  é  uma  relação 

binária em A que é reflexiva, antissimétrica e transitiva. Onde temos que, 

 é uma cadeia, se 

, tem-se 

 ou 

Se,  ao  contrário  todos  os  elementos  de  A  são  incomparáveis  segundo  ≤,  isto  é, 

dados a, b  A, temos que a 

 b e b 

 a, dizemos que ≤ é uma anticadeia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.2 Lema Dilworth 

35 

Seja A um conjunto finito e ≤ uma relação de ordem em A. Se 

 =  n, com  n ≥  2, então existe um  subconjunto  B A  tal que 

  = 

 e B é 

uma cadeia ou uma anticadeia. 

Prova. Suponhamos que A não contém nenhuma cadeia de tamanho 

Para a aplicação do PCP, consideramos: 

  Pombos: P = A; 

  Casa de pombos: C = {1, ... , 

 – 1}. 

Temos que 

 = n e 

 = 

– 1. Então, podemos considerar a função f : P 

 C 

tal que f( x ) = m,ondem é o tamanho da maior cadeia em A que tem x como último elemento. 

Pelo PCP existe, c C tal que 

 ≥ 

 = 

 . 

Como  n  ≥  2,  temos  que 

  ≥ 

.  De  fato,  se

  –  1, 

teríamos 

 – 1 ≥ 

 ≥ 

 , 

donde n – 2

  + 1 ≥ n, uma contradição. Logo, que 

>

 – 1, isto é,  

 ≥ 

. Agora vamos mostrar que B = 

 é uma anticadeia. 

Suponhamos, para uma contradição, que existem x, y B tais que x ≤ y.  

Então f (x) 

f (y), pois o que é uma contradição, já quef (x) = f (y) = c. Como 

,  podemos  tomar  um  subconjunto  de 

  com 

elementos. Este subconjunto é também uma anticadeia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. O PCP e a prova do Teorema de Ramsey 

36 

O Teorema de Ramsey trata de coloração de grafos. 

Um grafo é um conjunto finito de vértices ligados por arestas, de modo que: 

  Não haja laços, isto é, um vértice nunca está ligado a si mesmo por uma aresta; 

  Não haja arestas múltiplas, isto é, um mesmo par de vértices está ligado por no 

máximo uma aresta. 

Dado um grafo G, denotamos por V(G) o conjunto de vértices de G e por A(G) o 

conjunto de aresta G. As arestas de G são representadas por pares de vértices de G. Dizemos 

que um grafo G é completo se existe uma aresta entre cada par de vértices, isto é, para todosu, 

v V(G),  temos  que  (u,  v)  A(G).  Um  grafo  completo  com  n  vértices  é  denominado  Kn. 

Dizemos que um grafo H é subgrafo de um grafo G se V(H)  V(G) e A(H)  A(G). 

Uma bicoloração de um grafo G é uma assinalação de cores às arestas de G com uma ou duas 

cores. Uma bicoloração pode ser vista como uma função 

f :A(G) 

 {verde, amarelo}, 

onde A(G) é o conjunto das arestas de G.  

Um subgrafoH de G é monocromático segundo uma bicoloraçãof se f é constante 

em A(H). Se H é monocromático, dizemos que H é verde ou amarelo. 

Dados a, b

 tais que a, b ≥ 2, o número de Ramsey para  a e b, denotado por 

R(a, b), é o menor natural tal que, para qualquer bicoloraçãof de 

, temos um subgrafo 

Ka verde segundo f ou um subgrafo Kb amarelo segundo f. 

Vejamos o caso em que a = b = 3. O número de Ramsey para estes valores é R(3, 

3) = 6. Em geral, a prova de que R(a, b) =n é feita em duas partes: 

1.  Prova-se  que  R(a,  b)  ≥n,  exibindo  uma  bicoloração  de 

  segundo  a  qual 

nenhum subgrafo 

 é verde e nenhum subgrafo 

 é amarelo; 

2.  Prova-se que R(a, b) ≤n, usando-se argumentos de contagem, como o PCP, por 

exemplo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1: R(3, 3) ≥ 6 

37 

3.3.1 Proposição R(3, 3) ≥ 6. 

Prova.  A  figura  1  apresenta  uma  bicoloração  de 

  segundo  a  qual  nenhum 

subgrafo 

  é  verde  e  nenhum  subgrafo

  é  amarelo,  isto  é,  nenhum  subgrafo

émonocromático. 

Prova. Considere uma bicoloração para 

. Seja v um vértice em 

. 

Considere os conjuntos P = V(

) 

 {v} e C = {verde, amarelo}, e a função f : P 

 C tal que  

f (u) é a cor da aresta que liga o vértice u ao vértice v. Temos 

 = 5 e 

 = 2. Logo, pelo 

PCP, temos que existe uma cor c C tal que 

 ≥ 

 =  , 

ou seja, existem  pelo  menos 3 vértices de 

  ligados a  v por vértices da mesma 

cor c, digamos verde. Agora temos dois casos a considerar. 

1º caso: Se estes 3 vértices estiverem ligados entre si por arestas amarelas, então 

temos um subgrafo

 amarelo. 

2º  caso:  Caso  contrário,  ou  seja,  se  existir  uma  aresta  verde  entre  dois  destes 

vértices, então estes dois vértices, juntamente com v, formam um subgrafo

 verde. 

Em qualquer caso, temos que um subgrafo

 verde ou um subgrafo 

 amarelo. 

Logo,  

R(3, 3) ≤ 6. Portanto R(3, 3) = 6. 

O Teorema de Ramsey afirma que, no caso geral, sempre existe um natural  n tal 

que R(a, b) ≤ n. em outras palavras, para todos a, b ≥ 2, existe um valor mínimoR(a, b). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 CONTAGEM DUPLA 

38 

Assim  como  o  princípio  da  casa  de  pombos,  a  contagem  dupla  à  primeira  vista 

parece  algo  simples,  óbvio  e  sem  muitos  desafios  interessantes  em  matemática.  Porém,  ao 

desenvolvermos  a  ideia  de  contagem  dupla,  veremos  que  ela  é  bastante  útil  em  diversos 

problemas que envolvem a Análise Combinatória. 

A  ideia  central  é  extremamente  simples.  Se  calcularmos  um  certo  número  de 

configurações  de  duas  maneiras  distintas  sem  cometer  erros,  então  os  resultados  devem 

coincidir, fato que pode gerar conclusões interessantes. 

Vamos praticar algo que já fizemos várias vezes durante a nossa vida estudantil; 

como por exemplo, calcular de duas maneiras um problema e chegarmos ao mesmo resultado, 

em alguns casos no ensino fundamental chamávamos de “prova real”. 

Vejamos alguns exemplos, nos quais mostramos como chegar ao mesmo resultado 

pensando ou partindo de duas ideias distintas, configurando assim uma contagem dupla. 

Exemplo: Em um comitê, cada membro pertence a exatamente três subcomitês e 

cada subcomitê tem exatamente três membros. Prove que a quantidade de membros é igual à 

quantidade de subcomitês. 

Demonstração.  Suponha  que  n  seja  a  quantidade  de  membros  pertencentes  ao 

comitê  e  ma  quantidade  de  subcomitês  existentes.  Logo,  como  a  quantidade  de  subcomitês 

que  cada  membro  pertence  é  3,  temos  3n  pares  do  tipo  (membro,  subcomitê).  De  outra 

maneira,  temos  que  cada  subcomitê  possui  três  membros  e  isso  nos  dá  3m  pares  do  tipo 

(membro, subcomitê). 

Assim  o  total  de  pares  em  cada  contagem  é  igual  a,  respectivamente  3n  e  3m. 

Logo, 

3n = 3m 

n = m. 

Portanto, pensamos de duas maneiras distintas para chegarmos a conclusão de que 

o números de membros do comitê é igual o número de subcomitês. 

Exemplo:  Em  um  senado  há  30  senadores,  e  cada  dois  deles  são  amigos  ou 

inimigos.  Sabe-se  ainda  que  cada  senador  tem  exatamente  seis  inimigos.  Se  cada  três 

 
 
 
 
 
 
39 

senadores  formarem  uma  comissão,  calcule  o  número  de  comissões  tais  que  seus  membros 

sejam dois a dois amigos ou dois a dois inimigos. 

Demonstração.  Denominados  por  x  o  número  de  comissões  tais  que  seus 

membros sejam dois a dois amigos ou dois a dois inimigos e por y o restante das comissões 

que não assumem tal característica. 

Começamos a resolver esse problema calculando o número total de comissões de 

três senadores. Contudo, no senado há 30 senadores e daí temos: 

 = 4060 comissões, 

donde concluímos que x + y = 4060. 

Fixando um senador qualquer, vamos determinar o número de comissões que ele 

participa juntamente com  outros dois  senadores, nos quais  esses dois  membros da comissão 

são amigos ou inimigos. Como o senador escolhido  tem  seis  inimigos e  uma quantidade de 

vinte e três amigos no grupo dos membros do senado.  Então, o número de comissões desse 

tipo que ele participa é: 

1

+ 1

 = 268 comissões. 

Mas  ainda  existem  outras  comissões  que  o  senador  escolhido  participa  formada 

por  um  amigo  e  um  inimigo.  Logo,  no  senado  há  30  senadores  e  ao  somarmos  todas  as 

comissões do tipo acima que cada senador participa teremos o triplo de x, pois cada comissão 

tais  que  seus  membros  sejam  dois  a  dois  amigos  ou  dois  a  dois  inimigos  foi  contada  três 

vezes; adicionada a y, pois cada comissão que não assumem tal característica de x é contada 

uma única vez. Logo: 

30 268 = 3x + y 

Resolvendo o sistema de duas equações do 1º grau com duas incógnitas, temos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Portanto, o número de comissões tais que seus membros sejam dois a dois amigos 

ou dois a dois inimigos é 1990. 

40 

Exemplo:  (Teorema  de  Euler).  Um  poliedro  é  um  sólido  delimitado  por 

polígonos. Sejam V, A e F as quantidades de vértices, arestas e faces de um poliedro convexo. 

Prove que: 

V – A + F = 2. 

Demonstração.  Tomemos  um  poliedro  qualquer  e  o  planificamos,  obtendo  uma 

figura  em  que  todas  faces  estão  contidas  em  uma  das  faces.  A  figura  a  seguir  é  um 

paralelepípedo, mas provaremos o Teorema de Euler utilizando um poliedro qualquer. 

. 

Calculemos de duas maneiras a soma S de todos os ângulos internos do poliedro 

planificado. 

Sejam  n1,  n2,  ...  ,  nF  as  quantidades  de  arestas/vértices  em  cada  uma  das  faces, 

sendo n1 a quantidade corresponde à face que delimita todas as outras. Então, lembrando que 

a  soma  dos  ângulos  internos  de  um  polígono  de  n  lados  é  (n  –  2) 180 ,  somando  por  faces 

temos: 

S = (n2 – 2)  180  + (n3 – 2)  180  + ... + (nF – 2)  180  

S = (n2 + n3 + ... + nF)  180 – 2(F – 1)  180  

Contando por vértices, temos que cada um dos V – n1 vértices no interior da face 

contribuem com 360  e os demais, com a soma dos ângulos internos da face externa, de modo 

que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

S= (V – n1) 360 + (n1 – 2)  180  

S = (V – 1) 360  – n1  180  

A contagem dupla de S nos dá a seguinte igualdade: 

(n2 + n3 + ... + nF)  180  - 2(F – 1)  180  = (V – 1) 360  - n1  180  

2V – (n1 + n2 + n3 + ... + nF) + 2F = 4 

Enfim, notemos que a soma n1 + n2 + n3 + ... + nF pode ser interpretada como a 

quantidade de arestas. Como cada aresta pertence a exatamente duas faces, então cada aresta 

está contada duas vezes, de modo que n1 + n2 + n3 + ... + nF = 2A. Logo: 

2V – 2A + 2F = 4 

V – A + F = 2 

Com  isso,  observamos  devemos  contar  duas  vezes  algo  que  inter-relaciona  as 

quantidades que desejamos que sejam iguais. Porém, nem sempre isso é muito óbvio. 

Exemplo: Em um ano, no máximo quantos meses têm cinco domingos? 

Demonstração.  Uma  semana  tem  sete  dias,  e  um  mês  pode  ter  quatro  ou  cinco 

semanas. Sem considerarmos anos bissextos e nem em quais meses do ano temos 28, 30 ou 31 

dias  podemos  fazer  uma  análise  mais  específica  com  relação  ao  número  de  domingos  no 

períodode um ano. Com efeito, temos no máximo 52 7 + 1 = 365, que nos dá no máximo 53 

domingos num ano, pois temos no máximo 52 semanas completas num ano. A partir daí, têm-

se: 

12   4  +  5  =  53,  onde  12  representa  o  total  de  meses  num  ano  e  5  o  número  de 

meses que possuem cinco domingos cada.  

Portanto,  concluímos  que  pelo  menos  cincos  meses  quaisquer  do  ano  possuem 

cinco domingos cada um. 

Exemplo:  Em um  torneio de xadrez, cada participante joga com  um  dos  outros. 

Uma  vitória  vale  um  ponto,  um  empate  vale  0,5  ponto  e  uma  derrota  vale  o  ponto.  Cada 

 
 
 
 
 
 
 
 
42 

jogador ganhou a mesma quantidade de pontos contra homens e contra mulheres. Prove que a 

quantidade de participantes do torneio é um número quadrado perfeito. 

Demonstração.  Consideremos  uma  tabela,  na  qual  colocamos  os  participantes 

separados  por  sexo  nas  linhas  e  nas  colunas.  Sendo  h  a  quantidade  de  homens  e  m  a 

quantidade  de  mulheres  no  torneio,  inserimos  as  quantidades  de  pontos  distribuídos  da 

seguinte maneira: 

Homens  Mulheres 

homens 

mulheres  hm – x 

Usamos a contagem dupla para obtermos duas equações. A partir da ideia de que 

cada jogador ganhou a mesma quantidade de pontos contra homens e contra mulheres. Então: 

Resolvendo esse sistema de duas equações, temos:  

+ 

 = hm 

h(h – 1) + m(m – 1) = 2hm 
h2 – h + m2 – m – 2hm = 0 
h2 – 2hm + m2 = h + m 
(h – m)2 = h + m. 

Portanto,  chegamos  ao  resultado  desejado  contando  de  duas  maneiras,  e  em 

seguida usamos a aritmética para obtermos a conclusão final. 

Exemplo:  Duzentos  estudantes  participaram  de  uma  competição  de  matemática. 

A prova tinha seis problemas. Sabe-se que cada problema foi resolvido por pelo menos 120 

participantes. Prove que existem dois estudantes tais que cada problema foi resolvido por pelo 

menos um deles. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Demonstração.  Uma  estratégia  mais  prática  para  provarmos  esse  problema  é 

supormos  o  contrário.  Então,  para  cada  par  de  estudantes  existe  um  problema  que  nenhum 

deles  conseguiu  resolver.  Vamos  agora  contar  os  problemas  que  não  foram  resolvidos  por 

pares de estudantes. 

Consideremos  que  uma  tabela  com  seis  linhas,  indicando  uma  para  cada 

problema; e duzentas colunas, atribuindo uma para cada estudante participante da competição. 

Colocamos 1 na linha i e coluna j se, e somente se, o aluno j não resolveu o problema i.  

Estudante 1  Estudante 2  Estudante 3 

...  Estudante 200 

Problema 1 

Problema 2 

Problema 3 

Problema 4 

Problema 5 

Problema 6 

0 

1 

1 

0 

0 

1 

1 

0 

1 

0 

1 

0 

1 

1 

0 

1 

0 

1 

...  1 

...  0 

...  1 

...  0 

...  0 

...  0 

Os problemas não resolvidos por pares de estudantes representam os pares de uns 

na mesma linha. Seja 

 o conjunto dos pares de uns na mesma linha. Logo: 

Contando  por  linhas,  temos  que  pelo  menos  120  estudantes  fizeram  cada 

problema,  e  no  máximo  80  não  fizeram.  Com  isso  cada  linha  tem  no  máximo 

  =  3160 

pares. Assim, 

 ≤ 6 3160 = 9480. 

Agora,  contando  por  colunas,  observe  que  cada  par  de  estudantes  não  resolveu 

pelo menos um problema, ou seja, 

 ≥ 

 = 19900. 

No entanto, 9480 ≥ 

 ≥ 19900 é um absurdo. 

Portanto, existem dois estudantes que juntos  resolveram todos os seis problemas 

dessa competição. 

 
 
 
 
 
 
 
Exemplo: Considere a tabela  x  com zeros e uns, sendo 

 a soma dos números 

na  coluna  j,  j  =  1,  2,  ...,  c.  Suponha  que  exista  t  tal  que,  para  cada  par  de  linhas,  existam 

exatamente t colunas que tenham 1 em ambas as linhas. Então: 

t

 = 

44 

Demonstração.  Basta  contar  os  pares  de  mesma  coluna.  Chamamos  de  A  o 

conjunto de tais pares. Logo: 

Contando por linhas, temos que cada par de linhas tem exatamente t pares de uns 

na mesma coluna. Porém, como existem 

 pares de linhas, chegamos ao seguinte resultado:  

 = 

t. 

Agora, contando por colunas, temos que na coluna j há  uns e, com isso existem 

  pares  de  uns  na  mesma  coluna.  Fazendo  um  somatório  das  colunas,  chegamos  ao 

resultado a seguir: 

 = 

. 

Finalmente, basta igualar os dois resultados encontrados para 

Exemplo:  Se 

  e 

  são  inteiros  tais  que  0  ≤ 

  ≤ 

,  então  todo  conjunto  com 

elementos possui exatamente 

 subconjuntos com k elementos. 

Onde, 

 . 

Demonstração. Primeiramente, basta considerar o caso 1 ≤ 

 ≤ 

, pois se 

 = 0 o 

subconjunto é vazio, o que não nos interessa. 

Seja A um conjunto com 

 elementos, então vamos contar quantas sequências de 

  termos,  formadas  a  partir  dos  elementos  de  A  podemos  formar.  Utilizando  o  princípio 

multiplicativo obtemos: 

De outro modo, permutando os elementos de cada subconjunto de 

 elementos de 

A  obtemos

sequências  de 

  termos.  No  entanto,  é  fácil  verificar  que  as  sequências  assim 

formadas  são  todas  as  que  podemos  formar  e  são  todas  distintas.  Como 

  representa  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
número  de  subconjuntos  de 

  elementos  de  A,  daí  temos  que  existem  exatamente 

sequências. 

Ao resolvermos o problema de duas maneiras distintas, temos que:  

45 

Exemplos:  Prove,  por  argumentos  de  contagem  dupla,  que,  para  todo  inteiro 

positivo 

, tem-se: 

Demonstração.  Seja  A  um  conjunto  com 

  elementos,  então  vamos  contar  o 

número  de  subconjuntos  de  A  de  duas  maneiras  distintas;  em  seguida,  igualaremos  as  duas 

soluções para verificarmos a veracidade do enunciado. 

Por um lado, temos que um elemento qualquer do conjunto  A pertence ou não a 

cada um dos subconjuntos; ou seja, há duas possibilidades para cada um dos 

 elementos de 

A.  Com  isso,  usando  o  princípio  multiplicativo,  a  quantidade  de  subconjuntos  de  A  é  a 

seguinte: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De outro modo, como 

 representa o número de subconjuntos de 

 elementos de 

A, e adicionando tais possibilidades quando 

 varia de 0 a 

, logo obtemos a soma: 

46 

Portanto, obtemos 

. 

Exemplo: Prove que, para todo inteiro positivo 

, tem-se: 

Demonstração.  Inicialmente,  considere  um  grupo  com   pessoas,  sendo 

  do 

sexo  masculino  e  as  demais  do  sexo  feminino,  e  calculemos,  de  duas  maneiras  distintas, 

quantos são os modos de escolher exatamente 

 das 

 pessoas. 

De  um  certo  modo  a  resposta  é  óbvia,  pois  obtemos 

  maneiras  distintas  de 

escolhermos 

  pessoas.  Por  outro  lado,  podemos  escolher 

  homens  e 

  mulheres  de 

exatamente 

 modos; e adicionando tais possibilidades quando 

 varia de 0 a 

, logo 

obtemos a soma: 

Daí, os dois resultados encontrados são iguais. 

Portanto, a igualdade do enunciado realmente ocorre. 

Exemplo: Prove a identidade de Vandermonde: para 

, 

, 

, tem-se: 

onde a soma do primeiro membro acima se estende a todos os valores inteiros e 

não negativos possíveis de 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Demonstração.  Usando  uma  ideia  semelhante  à  utilizada  no  exemplo  anterior, 

temos dois grupos disjuntos A e B, onde 

 e

. Daí, vamos contar o número de 

subconjuntos com 

 elementos de 

. E assim, utilizando a contagem dupla, chegaremos 

a conclusão da afirmação do enunciado.  

Primeiro,  basta  calcular 

  para  encontrarmos  o  total  de  subconjuntos  de 

elementos de 

.  

Por  outro  lado,  podemos  escolher 

  elementos  de  A  e 

  elementos  de  B  de 

exatamente 

 modos; e adicionando tais possibilidades quando 

 varia de 0 a 

, logo 

obtemos a soma: 

Portanto,  igualando  as  duas  soluções  obtidas,  chegamos  a  conclusão  que  a 

afirmação é verdadeira. 

Exemplo:  (Lema  de  Sperner).  Dividimos  um  triângulo  grande  em  triângulos 

menores  de  modo  que  quaisquer  dois  dentre  os  triângulos  menores  ou  não  têm  ponto  em 

comum, ou têm um  vértice em  comum ou tem um  lado (completo) em  comum. Os vértices 

dos  triângulos  são  numerados:  1,  2,  ou  3.  A  numeração  é  arbitrária,  exceto  que  os  vértices 

sobre os lados do triângulo maior oposto ao vértice   não podem receber o número  . Mostre 

que entre os triângulos menores existe um com os vértices 1, 2, 3. 

 
 
 
 
 
 
48 

Demonstração.  Observando  o  modelo  de  divisão  de  um  triângulo  grande  em 

triângulos menores usando o Lema de Sperner. Com o auxílio desta figura iremos mostrar que 

entre os triângulos menores existe um com os vértices 1, 2 e 3. 

Contaremos o número de segmentos 

. Eles aparecem nos triângulos dos tipos a 

seguir: 

Digamos  que  há 

  triângulos  123, 

  triângulos  122  e 

  triângulos  112.  Observe 

que os segmentos 

 internos ao triângulo grande são contados duas vezes e os segmentos do 

ladodo triângulo grande, somente uma vez. Notemos também que os segmentos 

 aparecem 

duas vezes nos triângulos 122 e 112 e uma vez nos triângulos 123. Assim, a adição do dobro 

do número de segmentos interiores com o número de segmentos nos lados é igual ao total de 

segmentos, ou seja, 

 = 2(segmentos interiores) + 1(segmentos nos lados). 

Vamos  mostrar  um  enunciado  mais  forte:  provaremos  que 

  é  ímpar  e  portanto 

não pode ser zero. Observando a equação acima, vemos que basta provarmos que o número de 

segmentos 

 sobre os lados do triângulo grande é ímpar. 

  1  1  1  1  1  1  1  1  2  2  2  2  2  3  3  3   1  2  3   1  2  2   1  1  2  
 
 
 
 
 
 
 
Como  não podemos  ter  pontos 1 no lado 

  muito  menos pontos 2 no lado 

, 

todos os segmentos 

 estão sobre o lado 

 do triângulo grande. Provemos que o número de 

segmentos  sobre  o  lado  é  ímpar.  Para  isso,  vamos  “colocar”  vértices  1  ou  2  no  lado 

. 

Assim, no começo, temos somente o lado 

: 

49 

Na  hora  de  colocar  vértices,  considere  o  menor  segmento  em  cujo  interior 

colocaremos o vértice. Podemos estar em uma das seguintes situações: 

  Este segmento é do tipo 

: 

Se colocarmos 1, o número de segmentos 

 não muda; se colocarmos 2, aumenta 

de 2. De qualquer forma, a paridade do número de segmentos 

 não muda. 

  Este segmento é do tipo 

: 

Se colocarmos 1, o número de segmentos 

 aumenta de 2; se colocarmos 2, não 

muda. De qualquer forma, a paridade do número de segmentos 

 não muda. 

  Este segmento é do tipo 

: 

Se  colocarmos  1  ou  2,  o  número  de  segmentos 

  é  invariante  e  é  óbvio  que  a 

paridade desse número é invariante também. 

Portanto a paridade do número desegmentos 

 é invariante. Inicialmente temos 

um segmento 

, temos que o número de segmentos 

 no lado do triângulo grande é sempre 

ímpar, o que justifica a nossa afirmação. 

  1  2   1  2  1 1 ou 2    1  2  2 1 ou 2    1  2  1 1 ou 2   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

50 

Neste trabalho, procurei enunciar e demonstrar o Princípio da casa de pombos de 

diversos modos, porque ao utilizarmos o PCP em sala de aula devemos primeiro identificar os 

limites  e  os  conhecidos  adquiridos  anteriormente  pelos  alunados.  Assim,  no  capítulo 

exemplifiqueie demonstrei o princípio em questão por meio de um lógica de distribuição dos 

pombos em casas de pombos, por meio de aplicações (ou funções) e até com a ideia de parte 

inteira de um número real. Utilizei exemplos com níveis de dificuldades crescentes, e outros 

nas áreas de geometria e teoria dos números. 

A  partir  do  segundo  capítulo,  transcrevi  prova  do  Teorema  de  Erdös-Szekeres 

sobre  subsequências  monotônicas,  a  prova  do  Lema  de  Dilworth  sobre  ordens  parciais  e 

mostrei  que  o  número  de  Ramsey  R(3,  3)  é  igual  a6.  Essas  aplicações  do  PCP  são 

extremamente  interessantes  e  não  podem  faltar  em  qualquer  trabalho  relacionado  a  esse 

assunto.  No  caso  desses  teoremas  e  do  lema  apresentado  no  capítulo  2,  o  embasamento 

teórico apresentado no capítulo inicial foi de caráter imensurável para a perfeita compreensão 

dos mesmos. 

Por fim, o capítulo 3 tratou sobre Contagem dupla que da mesma maneira que o 

princípio  da  casa  de  pombos,  foienunciado  e  demonstrado  através  de  alguns  exemplos  que 

vão  dos  mais  óbvios  alguns  mais  complexos.  Todos  os  assuntos  inseridos  neste  trabalho 

foram  escritos  com  base  em  muito  estudo  e  pesquisa,  e  principalmente  na  resolução  de 

problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS  

51 

Muniz Neto, Antônio Caminha. Tópicos de Matemática Elementar: combinatória – 1ª     

ed. --Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

Shine,Carlos  Yuzo.21  Aulas  de  Matemática  Olímpica  -  Coleção  Olimpíadas 

deMatemática – 1ª ed. -- Rio de Janeiro: SBM, 2009. 

Oliveira,  KrelrleyIrraciel  Martins  eFernández,  Adán 

José  Corcho.Iniciação  à 

Matemática: um curso com problemas e soluções – 2ª ed. -- Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

Aigner, M. e Ziegler, G. As provas estão n’O livro– 2ª ed. – EditoraBlucher. 

Márcia R. Cerioli, Renata de Freitas e Petrucio Viana. Artigo sobre o Princípio da Casa 

de Pombos. - 3 de Abril de 2012 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  A  –  PRIMEIRAS  NOÇÕES  DO  PRINCÍPIO  FUNDAMENTAL  DA 

CONTAGEM 

52 

Durante uma das aulas que ministro na E.E.I.E.F Rita de Cássia Brasileiro Pontes, 

localizada no município de Caucaia, para uma turma de alunos pré-selecionados no início do 

ano pelo corpo docente, e em especial pelos professores de Matemática. Realizo um projeto 

de OBMEP, onde dediquei uma aula para introduzir noções de combinatória para um pequeno 

grupo de alunos  com  o  objetivo  de estimulá-los  a aprender uma matemática intuitiva e sem 

uso excessivo de fórmula, pois sabemos que a grande maioria dos livros didáticos do ensino 

médioabusam  das  fórmulas  desnecessariamente,  nos  capítulos  destinados  à  Análise 

Combinatória. 

Nesta aula, preparei inicialmente o espaço físico. Organizei a sala de aula com três 

filas contendo três cadeiras cada, e em seguida recepcionei os alunos. Antes de distribuir uma 

lista de exercícios para esse grupo formado por 9 alunos, fiz a seguinte pergunta: De quantas 

maneiras diferentes podemos mapear esta sala? 

Deixei  que  eles  entrassem  em  debate  entre  si  e  ouvi  diversas  opiniões.  No 

começo,  não  expus  minha  opinião,  pois  meu  desejo  era  obter  o  máximo  de  concentração  e 

interesse por parte deles.  

Depois  de  um  certo  tempo  eles  fizeram  um  modelo  no  quadro  lembrando  uma 

tabela 3 x 3, e foram tentando exaustivamente até destacarem algumas das tais possibilidades 

de ocorrer a distribuição dos mesmos. 

Antes  de  analisar  juntamente  com  os  alunos  a  resposta  para  a  pergunta  inicial, 

trabalhei o seguinte problema: 

Eu tenho duas calças e três camisas. De quantos modos diferentes posso me vestir 

com essas roupas para vir à escola? 

Comecei  a  responder  usando  uma  árvore  de  possibilidades,  e  com  base  no 

resultado desenvolvi com eles os princípios aditivo e multiplicativo. 

Voltamos ao problema inicial e indaguei-os se era mais fácil utilizar uma árvore 

de  possibilidades  ou  os  princípios  conhecidos  na  aula.  Rapidamente  o  grupo  respondeu:  os 

princípios.  Daí,  juntos  resolvemos  a  questão  e  passamos  a  resolver  a  lista  de  exercícios  a 

seguir: 

1ª)  Quantos  números  de  três  algarismos  distintos  podem  ser  formados  com  os 

algarismos 1, 2, 3, 4, 5 e 6? 

 
 
 
2ª) Uma prova é composta de 8 questões do tipo verdadeiro (V) ou falso (F). De 

quantas maneiras distintas ela pode ser respondida? 

53 

3ª) A seleção brasileira de futebol irá disputar um torneio internacional com outras 

cinco  seleções,  no  sistema  “todos  jogam  contra  todos  uma  única  vez”.  Quais  as  possíveis 

sequências de resultados ‒ vitória (V), empate (E) e derrota (D) ‒ da equipe brasileira nesse 

torneio? 

4ª)Considerando os algarismos 0, 1, 2, 3, 4, 5 e 6, responda: 

a) Quantos números de três algarismos podemos formar? 

b) Quantos números ímpares de três algarismos distintos podemos formar? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – PRIMEIRAS NOÇÕES DO PRINCÍPIO DA CASA DE POMBOS 

54 

Um assunto bastante interessante na matemática e que não encontrei em nenhum 

livro  didático  utilizado  pelas  principais  redes  públicas  do  país,  é  o  Princípio  da  casa  de 

pombos, também conhecido como o Princípio das gavetas. O objetivo da aula ministrada com 

alguns alunos de uma turma de OBMEP da escola na qual leciono é estimular o pensamento 

matemático e desenvolver na educação básica um interesse no campo do raciocínio lógico. 

Com isso, iniciei a aula com uma situação problema onde utilizei bolas de isopor 

de mesmas formas e tamanho, e algumas garrafas pets cortadas ao meio. Pintei 10 bolas com 

a  cor  preta  e  em  seguida  pedi  para  que  os  alunos  distribuíssem  essas  bolas  em  nove  das 

garrafas  pets,  previamente  cortadas  ao  meio  e  descartadas  as  partes  superiores.  Observei  o 

trabalho tanto do grupo quanto individual, onde a turma estava bastante participativa. A todo 

instante  eles  tentavam  relacionar  a  experiência  do  momento  com  o  conteúdo  aprendido  na 

aula  anterior,  mas  o  meu  desejo  inicial  era  que  eles  notassem  que  em  qualquer  uma  das 

possibilidades existentes para distribuirmos as dez bolas em nove recipientes, pelo menos um 

dos  recipientes  teria  duas  bolas.  Depois  de  um  longo  bate-papo  com  o  grupo  chegamos  à 

conclusão almejada por mim. 

Daí,  enunciei  o  princípio  da  casa  de  pombos  da  seguinte  maneira:  se  temos  n 

bolas  e  as  distribuímos  em  n  -  1  recipientes,  temos  pelo  menos  duas  bolas  num  mesmo 

recipiente.  

Devido ao potencial da turma ser ótimo, o grupo de alunos considerou o princípio 

bastante óbvio e sem muita utilidade para a avaliação da OBMEP. Fiquei muito animado com 

essa situação, e logo após inseri alguns problemas melhores elaborados e tentamos resolvê-los 

em sala.  

Ao  término  dessa  aula  me  senti  satisfeitíssimo  com  o  resultado  obtido  e 

principalmente esperançoso com os resultados que virão no decorrer do anocom as avaliações 

tanto da OBMEP quanto das realizadas com as turmas do último ano do ensino fundamental. 

 
 
