UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Investigação matemática como metodologia de ensino: relato 
de atividades com estudantes do sétimo e oitavo anos.   

Thiago Duarte Nascimento 

RIO DE JANEIRO 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Thiago Duarte Nascimento 

A investigação matemática como metodologia de ensino: 
relato de atividades com estudantes do sétimo e oitavo anos.   

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Programa 

de  Pós-graduação  em  Matemática  PROFMAT  da 

UNIRIO, 

como 

requisito 

para 

a                                                       

obtenção do grau de MESTRE em Matemática. 

BANCA EXAMINADORA 

____________________________________________________ 

Prof. Dr. Gladson Antunes 
UNIRIO 

____________________________________________________ 

Prof. Dr. Michel Cambrainha 
UNIRIO 

____________________________________________________ 

Prof. Dr. Vitor Giraldo 
UFRJ 

Rio de Janeiro 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Em primeiro lugar devo agradecer a minha mãe e ao meu tio, que mesmo não estando 

tão  próximos,  sempre  me  motivaram  a  estudar  e  alçar  voos  mais  longínquos,  me  ajudando 

sempre  no  que  fosse  possível.  Em  segundo  lugar  devo  estender  os  agradecimentos  à  minha 

namorada, sem  ela certamente este trabalho  não  poderia ter sido  concluído. Devo agradecer 

também  aos  meus  mestres  Gladson  Antunes  e  Michel  Cambrainha,  que  me  orientaram  com 

muita inteligência e paciência neste trabalho. Por fim sou grato a todos aqueles que de alguma 

forma colaboraram para que eu pudesse alcançar este título de Mestre tão desejado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Neste trabalho de conclusão de curso do programa de Pós-Graduação em matemática 

PROFMAT da UNIRIO, apresentamos um breve resumo sobre a história da educação no Brasil, 

desde o descobrimento até o século XX. É feito uma síntese evolutiva do processo educacional 

no país desde a chegada dos Jesuítas até o manifesto dos pioneiros de 1930. Quando surge as 

ideias sobre a escola nova. Nessa nova concepção de educação discutimos as metodologias de 

ensino escolanovista mais comumente chamadas de metodologias ativas nas quais se inserem 

as investigações matemáticas como tarefa em sala de aula.   

O objetivo principal deste trabalho é analisar de maneira empírica como um método de 

investigação matemática em  sala de  aula pode aproximar o aluno  da disciplina. De maneira 

mais  específica,  procura-se  verificar  neste  trabalho  como  esta  abordagem  de  ensino  pode 

contribuir, de maneira significativa, na aprendizagem do aluno no tocante a matemática. Para 

alcançar  esse  objetivo,  foram  realizadas  atividades  em  sala  de  aula  no  Colégio  Brigadeiro 

Newton  Braga  e  num  trabalho  conjunto  o  Professor  Marcelo  Félix  realizou  as  mesmas 

atividades nos colégios São Vicente de Paulo e São Bento. 

Palavras-chaves:  Investigação matemática, metodologias ativas, aprendizagem matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

In  this  course  conclusion  paper  from  the  UNIRIO  PROFMAT  Graduate  Program  in 

mathematics,  we  present  a  brief  summary  of  the  history  of  education  in  Brazil,  from  its 

discovery  to  the  20th  century.  An  evolutionary  synthesis  of  the  educational  process  in  the 

country is made, from the arrival of the Jesuits to the manifesto of the pioneers of 1930. When 

ideas  about  the  new  school  arise.  In  this  new  conception  of  education,  we  discuss  the 

methodologies  of  school-teaching  teaching  most  commonly  called  active  methodologies  in 

which mathematical investigations are inserted as a task in the classroom. 

The main objective of this work is to analyze empirically how a method of mathematical 

investigation in the classroom can bring the student closer to the discipline. More specifically, 

we seek to verify in this work how this teaching approach can contribute, in a significant way, 

in the student's learning regarding mathematics. To achieve this goal, activities were carried out 

in the classroom at Colégio Brigadeiro Newton Braga and in a joint work Professor Marcelo 

Félix carried out the same activities at the São Vicente de Paulo and São Bento schools. 

Keywords: Mathematical research, active methodologies, mathematical learning. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

                             09 

INTRODUÇÃO 

CAPITULO I 

1 – UMA BREVE ABORDAGEM HISTÓRICA DA EDUCAÇÃO                                      14 

E DAS IDEIAS PEDAGÓGICAS NO BRASIL 

1.1 – Do descobrimento até a chegada do primeiro governador geral (1500-1549)                 15             

1.2 – A chegada dos jesuítas (1549)   

                                        16  

1.2.1 – A educação nas sociedades indígenas                                                                           17 

1.2.2 – As ordens religiosas no Brasil colonial                                                                         18 

1.2.3 – A pedagogia Jesuítica                                                                                                    19          

1.3 – Da expulsão dos jesuítas até a vinda da família real                                                          21 

para o Brasil (1759 – 1808)    

1.3.1 – Contextualização histórica                                                                                              21  

1.3.2 – A expulsão dos Jesuítas                                                                                                  22 

1.3.3 – As reformas pombalinas na educação                                                                             23  

1.4 – A vinda da família real (1808)                                                                                           24 

1.4.1 – Contextualização histórica                                                                                              24 

1.4.2 – As ideias pedagógicas na fase Joanina                                                                            25 

1.5 – Independência do Brasil (1822)                                                                                         26  

1.5.1 – Contextualização histórica                                                                                              26 

1.5.2 – A Assembleia Constituinte Legislativa de 1823                                                             27 

1.5.3 – O problema nacional da instrução pública                                                                       28 

1.5.4 – A primeira lei de educação do Brasil independente                                                         29 

1.5.5 – O método mútuo                                                                                                              29 

1.5.6 – A reforma Couto Ferraz                                                                                                   29 

1.5.7 – A reforma Leôncio de Carvalho                                                                                       31 

1.6 – Proclamação da República (1889)                                                                                      32 

1.6.1 – Contextualização histórica                                                                                               32 

1.6.2 – Educação no Brasil na primeira República (1889-1930)                                                 33 

1.6.3 – O movimento da Escola Nova                                                                                          35 

 
 
 
 
 
 
                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO II  

2 – CONCEPÇÕES SOBRE A METODOLOGIA DO ENSINO                                               37 

2.1 – A metodologia tradicional                                                                                                   37 

2.2 – Metodologia Escolanovista                                                                                                  38 

2.2.1 – Metodologias Ativas                                                                                                        38 

2.3 – Investigação Matemática                                                                                                     39 

2.3.1 – Duas investigações notáveis                                                                                             40 

2.3.2 – As faces da matemática                                                                                                   42 

2.3.3 – Os processos existentes numa investigação matemática                                                 43 

2.3.4 – As investigações como tarefas matemáticas                                                                        43 

2.3.5 – A aula de investigação                                                                                                        44 

2.3.6 -  Relato de uma investigação numérica                                                                                    49 

CAPÍTULO III 

3 – A ATIVIDADE EMPÍRICA                                                                                                    52 

3.1 – Organização da atividade                                                                                                    52 

3.2 – As atividades escolhidas                                                                                                     53 

3.3 – Relatos da primeira atividade                                                                                             54 

3.3.1 – Turma 801                                                                                                                        54 

3.3.2 – Turma 705                                                                                                                         56 

3.4 – Relato da segunda atividade                                                                                                  58 

3.4.1 – Turma 801                                                                                                                        58 

CAPÍTULO IV 

4 – ANÁLISE DAS ATIVIDADES                                                                                            65 

4.1 – A atividade na turma 705                                                                                                   65 

4.2 – As atividade da turma 801                                                                                                    66                                            

CAPÍTULO V 

5 - CONCLUSÃO  

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  

                             70 

APÊNDICE A – Documento de autorização do Colégio Brigadeiro Newton Braga para      
realização da atividade empírica com os alunos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
      
 
9 

INTRODUÇÃO 

 Os jovens de hoje são fascinados por tecnologia. Eles nasceram numa nova era, uma 

época em que tudo é tecnológico. Os videogames, por exemplo, tem gráficos de alta resolução 

com  histórias  e  dublagens  fantásticas.  Até  as  amizades  são  tecnológicas,  muitas  das  vezes 

surgem por intermédio das redes sociais, num cenário totalmente virtual onde os amigos não se 

conhecem na vida real. O acesso aos smartphones se torna cada vez mais precoce, os jovens 

tem acesso a um mundo de informações, músicas, jogos, redes sociais e diversos aplicativos 

num imediatismo surreal. Eles não podem imaginar o que era precisar de um livro a uns quinze 

anos atrás e ter que procurar pelo exemplar numa biblioteca. É óbvio que os tempos mudaram, 

a reação de um aluno hoje num cenário de aula tradicional não pode ser a mesma do aluno à 

quinze anos atrás. Segundo a professora April Burton1 as crianças de hoje são diferentes das 

gerações  anteriores,  que  se  sentavam  em  suas  carteiras  e  recebiam  as  informações  que  os 

professores os davam. “Elas estão o tempo todo jogando, enviando mensagens de texto para os 

amigos, vendo vídeos no youtube. Não se pode esperar que se sentem em uma sala de aula e 

escutem”.  Nesse contexto é notório que ensinar matemática, num modelo tradicional de aula, 

se tornou uma tarefa árdua para o professor e extremamente maçante para o aluno, que se torna 

desmotivado. Uma aula, puramente, expositiva e dialogada não é suficiente para fazer o aluno 

se se interessar pela disciplina, alcançando o máximo de proveito para sua vida.  

Um fato relevante 

Basta  o  professor  de  matemática  entrar  em  sala,  a  expressão  no  olhar  do  aluno  não 

esconde a sua insatisfação com a aula que vai começar. A apresentação de um novo conteúdo 

somado a falta de domínio de um conteúdo anterior é a certeza de mais uma aula fracassada, o 

que justifica a falta de motivação recorrente do aluno. Na obrigação de cumprir um cronograma, 

o professor, muitas das vezes, é forçado a ignorar o real aprendizado e apresenta uma enxurrada 

de conteúdo sem sentido para o discente, e assim o processo se repete várias vezes durante o 

ano letivo. Isso significa que a maior parte da vida escolar do aluno é desperdiçada, são mais 

de dez anos na escola e muitos concluem o ensino médio sem estar apto para resolver problemas 

simples  do  quotidiano  e  operações  numéricas  simples,  como  porcentagem  ou  até  mesmo 

multiplicação de números inteiros, por exemplo.  

1 https://exame.abril.com.br/carreira/aula-tradicional-perde-espaco-para-alunos-cada-vez-mais-conectados/ 

 
 
 
 
                                                           
10 

D’Ambrosio (1989) já relatava que na típica aula expositiva de matemática o professor 

escreve no quadro aquilo que ele julga importante. O aluno copia e em seguida procura fazer 

exercícios, que nada mais são do que uma repetição de um modelo de solução apresentado pelo 

professor. Essa prática revela a concepção de que é possível aprender matemática através de 

um  processo  de  transmissão  de  conhecimento  e  que  a  resolução  de  problemas  reduz-se  a 

procedimentos  determinados  pelo  professor.  Nesse  contexto  o  aluno  acredita  que  a 

aprendizagem da matemática se dá através de um acúmulo de fórmulas e algoritmos. Ou seja, 

seguir  e  aplicar  regras  que  foram  transmitidas  pelo  professor.  Em  segundo  lugar  os  alunos 

acham que a matemática é um corpo de conceitos verdadeiros e estáticos, do qual não se duvida 

ou  questiona,  nem  mesmo  nos  preocupamos  em  compreender  porque  funciona.  Em  geral 

acreditam  que  os  conceitos  matemáticos  foram  descobertos  ou  criados  por  gênios.  O  aluno 

supervaloriza o poder da matemática formal e perde qualquer autoconfiança na sua intuição 

matemática.  A  autora  cita  ainda  que  é  comum  o  aluno  desistir  de  solucionar  um  problema 

matemático, afirmando não ter aprendido como resolver aquele tipo de questão ainda. Falta aos 

alunos uma flexibilidade de solução e a coragem de tentar soluções alternativas, diferentes das 

propostas pelos professores. 

Ainda  segundo  a  autora,  no  entendimento  de  muitos  professores  o  aluno  aprende  na 

medida  que  pratica  mais  exercícios,  isso  faz  com  que  o  aluno  tenha  uma  percepção  da 

matemática como um corpo de conhecimento acabado e polido. Em nenhum momento o aluno 

tem a oportunidade de participar do processo de ensino como um sujeito ativo, sendo assim ele 

passa a acreditar que na aula de matemática, o seu papel é passivo e desinteressante. Uma das 

grandes  preocupações  dos  professores  refere-se  a  quantidade  de  conteúdo  trabalhado,  sendo 

esse conteúdo prioridade na ação pedagógica ao invés da aprendizagem do aluno.  

Esse 

problema acerca da aprendizagem matemática não é de hoje. Nas linhas acima fica claro que o 

problema atravessa décadas. Em 2015, o Brasil configurou um dos últimos lugares no PISA2, 

num total de 70 países, ele figurou entre os dez últimos. 

Para  Kipper,  a  falta  de  motivação  e  interesse  dos  alunos  pela  matemática  é  um  dos 

principais problemas que faz com que o rendimento escolar nessa disciplina seja desastroso em 

todos  os  níveis  de  ensino.  Isto  ocorre  porque,  na  grande  maioria  das  vezes,  as  aulas  são 

monótonas, sem relação com o cotidiano do aluno e nada desafiadoras. 

2 Disponível em: https://g1.globo.com/mato-grosso-do-sul/especial-publicitario/eleva-educacao/noticia/como-
tirar-o-brasil-dos-ultimos-lugares-no-ranking-de-educacao.ghtml 

 
 
 
 
 
                                                           
11 

Já  em  1996  D’Ambrósio  alertava  que  estávamos  entrando  na  era  do  que  se  costuma 

chamar a “sociedade do conhecimento”. Onde a escola não se justifica pela apresentação de 

conhecimento obsoleto e ultrapassado e muitas vezes morto, sobretudo, ao se falar em ciências 

e  tecnologia.  Segundo  a  autora  seria  essencial  para  a  escola  estimular  a  aquisição,  a 

organização, a geração e a difusão do conhecimento vivo, integrado nos valores e expectativas 

da sociedade. De lá pra cá vimos a intensificação desses fatos. 

A busca por novas metodologias 

A busca por novas metodologias de ensino se tornaram frente de pesquisa para diversos 

estudiosos.  Segundo  Lamonato  (2012) há algum tempo a resolução  de problemas ocupa um 

lugar  de  destaque  quando  o  assunto  é  ensinar  matemática.    Em  inúmeras  pesquisas,  ela  é 

veiculada como objetivo de ensino e aprendizagem nos cursos superiores e na educação básica 

e também é um dos principais objetivos dos professores que ensinam matemática, conforme 

recomendam  diversos  documentos  curriculares.  Por  sua  vez,  no  Brasil,  a  investigação 

matemática e, mais especificamente, a exploração  por meio da investigação matemática tem 

tido espaço crescente nas discussões sobre o ensino de Matemática 

 Ponte  et.al  (2016)  cita  que,  diversos  estudos  em  educação  mostram  que  investigar 

constitui  uma  poderosa  forma  de  adquirir  conhecimento,  e  em  numerosas  experiências  já 

empreendidas com o trabalho investigativo os alunos tem mostrado um grande entusiasmo com 

a matemática. O autor cita ainda a carência de estudos voltados para a investigação matemática 

e sendo assim esta dissertação tem também o intuito de colaborar de alguma maneira com o 

preenchimento dessa lacuna nessa linha de pesquisa.  

Nesse contexto, nesta dissertação objetiva-se fazer uma análise empírica acerca do tema 

Investigação  matemática  em  sala  de  aula,  ampliando  assim  o  debate  sobre  esse  tipo  de 

abordagem. Esse estudo norteou-se pela seguinte questão: 

I) 

Qual  a  recepção  dos  alunos  frente  a  essa  metodologia  e  como  ela  pode 

aproximar o aluno da matemática escolar contribuindo para sua aprendizagem?  

Importante ressaltar que a atividade empírica objetiva-se avaliar a desenvoltura de um 

grupo  de  alunos  como  um  todo  e  não  cada  aluno  individualmente.  Deseja-se  observar  o 

comportamento da turma diante de uma atividade de investigação matemática. 

 
 
 
 
12 

 Justificativa 

De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei n.º 9.394/96), o 

ensino médio tem como finalidades centrais não apenas a consolidação e o aprofundamento dos 

conhecimentos adquiridos durante o nível fundamental, no intuito de garantir a continuidade de 

estudos, mas também a preparação para o trabalho e para o exercício da cidadania, a formação 

ética, o desenvolvimento da autonomia intelectual e a compreensão dos processos produtivos. 

Nessa  definição  de  propósitos,  percebe-se  que  a  escola  de  hoje  não  pode  mais  ficar 

restrita  ao  ensino  disciplinar  de  natureza  enciclopédica.  De  acordo  com  as  Diretrizes 

Curriculares para o Ensino Médio, deve-se considerar um amplo espectro de competências e 

habilidades a serem desenvolvidas no conjunto das disciplinas. O trabalho disciplinar pode e 

deve contribuir para esse desenvolvimento. Conforme destacam os PCNEM (2002) e os PCN+ 

(2002), o ensino da Matemática pode contribuir para que os alunos desenvolvam habilidades 

relacionadas  à  representação,  compreensão,  comunicação,  investigação  e,  também,  à 

contextualização  sociocultural.  Visando  à  contribuição  ao  debate  sobre  as  orientações 

curriculares, este documento trata de três aspectos: a escolha de conteúdos; a forma de trabalhar 

os conteúdos; o projeto pedagógico e a organização curricular. Para a escolha de conteúdos, é 

importante que se levem em consideração os diferentes propósitos da formação matemática na 

educação básica. Ao final do ensino médio, espera-se que os alunos saibam usar a Matemática 

para resolver problemas práticos do quotidiano; para modelar fenômenos em outras áreas do 

conhecimento; compreendam que a Matemática é uma ciência com características próprias, que 

se organiza via teoremas e demonstrações;  percebam  a Matemática como um  conhecimento 

social  e  historicamente  construído;  saibam  apreciar  a  importância  da  Matemática  no 

desenvolvimento  científico  e  tecnológico.  A  forma  de  trabalhar  os  conteúdos  deve  sempre 

agregar  um  valor  formativo  no  que  diz  respeito  ao  desenvolvimento  do  pensamento 

matemático. Isso significa colocar os alunos em um processo de aprendizagem que valorize o 

raciocínio matemático – nos aspectos de formular questões, perguntar-se sobre a existência de 

solução,  estabelecer  hipóteses  e  tirar  conclusões,  apresentar  exemplos  e  contraexemplos, 

generalizar  situações,  abstrair  regularidades,  criar  modelos,  argumentar  com  fundamentação 

lógico-dedutiva. Também significa um processo de ensino que valorize tanto a apresentação de 

propriedades matemáticas acompanhadas de explicação quanto a de fórmulas acompanhadas 

de dedução, e que valorize o uso da Matemática para a resolução de problemas interessantes, 

quer  sejam  de  aplicação  ou  de  natureza  simplesmente  teórica.  Toda  situação  de  ensino  e 

 
 
 
13 

aprendizagem  deve  agregar  o  desenvolvimento  de  habilidades  que  caracterizem  o  “pensar 

matematicamente”  Nesse  sentido,  é  preciso  dar  prioridade  à  qualidade  do  processo  e  não  à 

quantidade  de  conteúdo  a  serem  trabalhados.  A  escolha  de  conteúdos  deve  ser  cuidadosa  e 

criteriosa, propiciando ao aluno um “fazer matemático” por meio de um processo investigativo 

que o auxilie na apropriação de conhecimento. (Orientações curriculares para o ensino médio, 

MEC-2006) 

Organização do trabalho 

Visando responder à questão que norteia esta pesquisa, esta dissertação foi desenvolvida 

em cinco capítulos.  

No  primeiro  capítulo  é  feito  uma  breve  abordagem  histórica  da  educação  no  Brasil, 

desde a chegada dos jesuítas até o movimento da escola nova na década de 30, nessa abordagem 

tentasse resgatar as mudanças nas ideias pedagógicas nos respectivos períodos. Como afirma 

Demerval Saviani3: “Se o educador quiser compreender a fundo o significado essencial de sua 

profissão eles devem se abrir, sem reservas, para a história da educação.” Nesse sentido esse 

capítulo é uma tentativa de compreender o surgimento do pensamento escolanovista, de onde 

surgem as ideias das metodologias ativas na qual as investigações matemáticas se inserem. O 

segundo capítulo visa buscar o entendimento sobre os tipos de metodologias em particular nos 

interessa as metodologias ativas, contexto na qual a investigação matemática está inserida. Esse 

capítulo também é destinado ao entendimento do uso de investigação matemática para sala de 

aula. Usamos  como  referencial teórico a obra  Investigações Matemática na Sala de Aula de 

João  Pedro  da  Ponte,  Joana  Brocardo  e  Hélia  Oliveira,  onde  os  autores  apresentam  uma 

discussão detalhada, com base em inúmeros exemplos, efetivamente vividos, dentro da sala de 

aula e também em diversos estudos, já realizados, sobre o assunto. O terceiro capítulo é sobre 

a  atividade  empírica  realizada  em  sala,  que  tem  o  papel  de  experimentar  e  observar, 

empiricamente, o modelo de aula pautado numa atividade de investigação matemática e tirar 

conclusões.  O  quarto  capítulo  é  destinado  a  compactação  e  análise  dos  dados  coletados  na 

atividade  empírica.  O  quinto  capítulo  versa  sobre  a  conclusão  e  considerações  finais  desse 

trabalho. 

3 Demerval Saviani, disponível em:  https://www.youtube.com/watch?v=qxXk9ZWrXTc 

 
 
 
 
 
                                                           
CAPÍTULO I 

14 

1  –  UMA  BREVE  ABORDAGEM  HISTÓRICA  DA  EDUCAÇÃO  E  DAS  IDEIAS 

PEDAGÓGICAS NO BRASIL. (Da Pedagogia dos Jesuítas até a Pedagogia Nova) 

Na  história  da  educação  brasileira,  alguns  momentos  são  marcados  por  acontecimentos 

históricos relevantes. Esses períodos são destacados abaixo junto com as ideias pedagógicas 

predominantes em seu tempo. 

 

(1500-1549)  –  Nesse  período  já  era  percebido  algumas  tentativas  de  catequização  e 

ensinamento dos índios, por motivação de alguns religiosos que aportaram no território 

brasileiro nos primeiros anos pós-descobrimento.  

 

 (1549-1759)  –  Esse  período  é  dividido  em  duas  fases.  A  primeira  (1549-1599)  é 

marcada pela chegada dos primeiros jesuítas junto com o primeiro governador geral na 

embarcação  comandada  por  Manuel  da  Nóbrega.  Essa  primeira  fase  é  chamada  de 

período heroico. A segunda fase (1599-1759), é caracterizada pela institucionalização 

da pedagogia jesuítica com o Ratio Studiorum. 

 

(1759-1808)  –  Com  as  reformas  pombalinas  esse  período  (1759-1772)  se  inicia  pela 

expulsão dos jesuítas e pela reformulação dos Estudos Menores.  Posteriormente a 1772, 

ocorre a reformulação dos Estudos Maiores a partir de mudanças na Universidade de 

Coimbra.  As  reformas  de  Pombal  são  marcadas  pela  pedagogia  do  despotismo 

esclarecido. 

 

(1808-1822)  –  Esse  período  inicia-se  pela  vinda  da  família  para  o  Brasil. 

Pedagogicamente é uma extensão das reformas pombalinas.  

 

(1822-1889) – Essa fase inicia-se pela proclamação da Independência, no ensino ocorre 

a criação da Lei de primeiras Letras, seguida das Reformas Couto Ferraz e Leôncio de 

Carvalho. 

 

(1889-1930)  –  Esse  período  conhecido  como  República  velha,  inicia-se  com  a 

proclamação  da  república  em  1889,  nele  ocorrem  várias  reformas  importantes  na 

educação, iniciando-se com a reforma Benjamin Constant e fechando em 1925 com a 

última reforma conhecida como Reforma João Luís Alves/Rocha Vaz.  

 
 
 
 
15 

 A partir de 1930 começa o período que ficou conhecido como  a Era Vargas. 

Nele ocorre um movimento importante na educação conhecido como “Manifesto dos 

Pioneiros da Educação Nova”. (Saviani, 2008). 

1.1 Do descobrimento até a chegada do primeiro governador geral (1500-1549). 

Com a chegada da nau de Cabral as terras tupiniquins em 26 de abril de 1500, Portugal 

teve  que  se  preocupar  com  a  defesa  e  reconhecimento  do  território  brasileiro,  por  meio  das 

expedições exploradoras. No início, salvo o pau-brasil, Portugal não havia encontrado produtos 

tão valiosos quanto aqueles que obtinham no Oriente Médio. Por esse motivo o Brasil sofreu 

um relativo abandono pela coroa Portuguesa. Passados os trinta anos da descoberta, Portugal 

passava por uma crise comercial no Oriente o que fez com que a coroa passasse a se importar 

mais  com  sua  colônia.  Nesse  sentido  a  partir  de  1530,  o  Brasil  assume  de  fato  sua  função 

complementar na economia metropolitana. (Vicentino et. al., 1997) 

Entretanto, junto com Cabral, chegaram ao Brasil oito missionários, já com intuito da 

catequização, que não se concretiza de maneira contundente devido a partida de Cabral em 2 

de maio com destino às Índias. Em 1503 outros frades franciscanos chegam ao Brasil e também 

em 1534 junto com a Martin Afonso de Souza. Esses frades andavam pelas aldeias indígenas, 

catequisando e ensinando os povos indígenas. Havia uma estreita relação entre a educação e a 

catequese  na  colonização  do  Brasil.  A  emergência  da  educação  como  um  fenômeno  de 

aculturação tinha na catequese a sua ideia-força, o que fica claramente evidente no regimento 

de  Dom  João  III  estatuído  em  1549,  que  continha  as  diretrizes  a  serem  seguidas  e 

implementadas na colônia brasileira pelo primeiro governador geral. (Saviani, 2008) 

“Porque  parece  que  será  grande  inconveniente  os  gentios  que  se  tomaram  cristãos 
morarem na povoação dos outros e andarem misturados com eles e que será muito 
serviço de Deus e meu apartarem-nos de sua conversação vos encomendo e mando 
que trabalheis muito por dar ordem como os que forem cristãos morem juntos perto 
das povoações das ditas capitanias para que conversem com os cristão e não com os 
gentios  e  possam  ser  doutrinados  e  ensinados  nas  coisas  da  nossa  Santa  Fé  e  aos 
meninos porque neles imprimirão melhor a doutrina trabalhareis por dar ordem como 
se façam cristãos e que sejam ensinados e tirados da conversação dos gentios e aos 
capitães  das  outras  capitanias  direis  de  minha  parte  que  lhes  agradecerei  muito  ter 
cada um cuidado de assim o fazer em sua capitania e os meninos estarão na povoação 
dos portugueses e em seu ensino folgaria de se ter a maneira que os disse. (Regimento 

 
 
 
 
 
 
 
16 

de  D. 
item  n.º46)  Disponível 
brasil.com/colonia/constituicao-1548.htm> Acesso em: 23 de julho de 2019. 

em:  <https://www.historia-

João 

III, 

1.2 A chegada dos jesuítas (1549) 

Em  1549,  junto  com  de  Thomé  de  Souza,  chegam  ao  Brasil  os  primeiros  mestres 

jesuítas, chefiados por Manoel da Nóbrega, que além da catequização vinham com a missão de 

ensinar a ler, escrever e contar. (Soares, 2007) 

O eixo do trabalho catequético era pedagógico, uma vez que os jesuítas consideravam 

que  a  primeira  alternativa  de  conversão  era  o  de  convencimento  que  implicava  práticas 

pedagógicas institucionais (escolas) e não institucionais (o exemplo). As primeiras eram mais 

visíveis  no  entanto  as  forças  não-institucionalizadas  do  saber  foram  muito  mais  eficazes, 

onipresentes, radicais, em sua enganadora múltipla pequenez do que se passava nos colégios, 

pelo menos do ponto de vista de instalação de uma dominação cultural. (Saviani, 2008) 

“Graças  ao  trabalho  de  convencimento  dos  jesuítas,  os  índios  se  aproximaram  do 
colégio dos padres. Eram levados sobretudo pelos caciques Tibiriçá e Cauibi, chefe 
da  aldeia  de  Jeribatiba  (Yaritibá-tyba,  o  sítio  dos  jiribás,  vulgarizada  como 
Jurubatuba), a “6 léguas” de distância. Em setembro de 1554, Anchieta contava em 
Piratininga 130 catequizados “de todo sexo e idade” e 36 batizados.” (Guaracy, 2015) 

A educação colonial no Brasil compreendeu etapas distintas, a primeira corresponde ao 

período de 1549, quando chegaram os primeiros jesuítas, até o final do século XVI, quando 

morre José de Anchieta -  em 1597 - e a promulgação do Ratio Studiorum, em 1599. A segunda 

etapa (1599-1759) é marcada pela organização e consolidação da educação jesuítica centrada 

no Ratio Studiorum e a terceira etapa (1759-1808) corresponde a fase pombalina, que inaugura 

o segundo período da história das ideias pedagógicas no Brasil.  (Saviani, 2008) 

Segundo  Ribeiro  (2001),  o  Ratio  atque  Institutio  Studiorum  Societatis  Iesu  (Plano  e 

Organização  de  Estudos  da  Companhia  de  Jesus),  normalmente  abreviada  como  Ratio 

Studiorum, é uma espécie de coletânea, fundamentada em experiências vivenciadas no Colégio 

Romano, a que foram adicionadas observações pedagógicas de diversos outros colégios, cujo 

objetivo  era  instruir  rapidamente  todo  o  jesuíta  docente  sobre  a  natureza,  a  extensão  e  as 

obrigações do seu cargo. 

 
 
 
 
 
 
 
17 

1.2.1 A educação nas sociedades indígenas. 

Na  época  em  que  a  nau  Cabral  chegou  ao  Brasil,  habitavam  no  território  recém 

descoberto sociedades com características particulares. Usavam de maneira coletiva da caça, 

pesca,  coleta  de  frutas  e  plantas  nativas,  tratava-se  então  de  uma  economia  natural  e  de 

subsistência. (Fernandes 1989, pp.26 apud Saviani, 2008).  

Obviamente, como haviam populações no território descoberto pelos portugueses, que 

viviam  sobre  determinada  ordem  social,  a  educação  também  se  fazia  presente  nessas 

sociedades. Considerando-se que a denominação Tupinambá abrangia vários grupos tupis desde 

o  norte  até  o  sul  do  país,  pode-se  considerar  que  a  educação  da  sociedade  Tupinambá  era 

representativa no conjunto daquelas populações. Os Tupinambás se dividiam em determinados 

grupos de idades classificados em: recém-nascidos, crianças até 8 anos, meninos e meninas dos 

8 aos 15 anos, moças e rapazes dos 15 aos 25 anos, homens e mulheres dos 25 aos 40 anos e 

homens e mulheres com mais de 40 anos. Embora a formação atingisse os primeiros três grupos 

de idades, de alguma forma ela também abrangia os dois últimos, de certa o processo educativo 

estendia-se por toda vida. Até os  8  anos  as crianças  dependiam muito  dos pais,  os meninos 

ainda não podiam acompanhar os pais, mas ganhava desde cedo arcos e flechas e junto com 

outras crianças da mesma idade uniam-se em grupos para brincar e ganhar intimidade com os 

instrumentos.  As  meninas  da  mesma  forma  que  os  meninos  juntavam-se  com  meninas  da 

mesma idade e brincavam de fiar algodão e amassavam barro criando utensílios como potes e 

panelas. A partir dos 15 anos os meninos já passavam a acompanhar os pais que se tornavam 

seu modelo e iniciavam a preparação para a vida adulta. As meninas tinham a mãe como mestra 

e também modelo a ser seguido. Elas aprendiam a semear, plantar, fiar e cozinhar. Dos 15 aos 

25 anos os jovens passavam a se relacionar e podiam contrair matrimonio, os homens passavam 

a acompanhar os  pais  nas expedições  guerreiras,  na caça e na pesca  e as  moças auxiliava  a 

família  nas  atividades  domésticas.  Dos  25  aos  40  anos  os  homens  passavam  a  participar 

plenamente na vida dos adultos, sendo admitidos nas formações militares. As mulheres essa 

faixa  etária,  por  outro  lado,  ocupavam-se  das  numerosas  tarefas  domésticas  e  cuidavam 

diretamente da educação dos filhos. A partir dos 40 anos os homens viviam a fase mais bela da 

vida,  era  nessa  idade  que  eles  tinham  a  oportunidade  de  se  tornar  chefes  das  tribos,  líderes 

guerreiros ou chegar na condição de pajé. Eram admirados e respeitados por todos os membros 

das tribos. (Saviani, 2008) 

 
 
 
18 

Saviani  (2008)  faz  observar  que  havia  clara  igualdade  de  participação  na  vida  da 

sociedade por parte de todos os seus membros, não havendo diferença senão aquelas da divisão 

sexual  do  trabalho.  Cabe  ressaltar  que  esta,  colocava  as  mulheres  em  desvantagem.  A 

sobrecarga dos trabalhos domésticos provocava-lhes um envelhecimento precoce. 

“Entre  os  velhos  e  velhas  nota-se  a  diferença  de  serem  os  velhos  veneráveis  e 
apresentarem  gravidade  e  autoridade,  e  as  velhas  encolhidas  e  enrugadas  como  o 
pergaminho exposto ao fogo.” (Fernandes 1989, pp. 247 apud SAVIANI, 2008). 

O conhecimento era acessível a todos, não havendo nenhuma forma de monopólio da 

educação.  A  cultura  transmitia-se,  oralmente,  por  meio  de  contatos  primários.  Em  qualquer 

idade  era  possível  aprender,  convertendo  a  todos,  de  alguma  forma,  à  posição  de  mestre. 

Certamente, ocupavam posição de destaque aqueles com mais de 40 anos, que eram os chefes, 

líderes  militares  e  religiosos  dentro  daquela  sociedade.  A  sociedade  Tupinambá  mostra  o 

entendimento  de  que  numa  sociedade  sem  classes,  como  era  o  caso  dessas  comunidades 

primitivas, os fins da educação coincidem. Não havia instituições previstas para atingir os fins 

da  educação,  a  educação  era  espontânea.  Cada  integrante  da  tribo  assimilava  tudo  que  era 

possível, o que configurava uma educação integral. Nesse contexto ainda não discute a questão 

das ideias pedagógicas nem da pedagogia, porém havia uma educação em ato, que se apoiava 

em  três  princípios  básicos,  a  tradição,  a  força  da  ação  e  a  força  do  exemplo.  A  tradição 

constituída  pelo  saber  puro  passado  aos  mais  novos,  a  força  da  ação,  que  possibilitava  a 

aprendizagem por meio da prática e o a força do exemplo que cabiam aos velhos serem modelos 

em suas ações para os mais novos seguirem. Nesse sentido, as ideias educacionais convergiam 

com  a  prática  educativa  não  havendo  espaço  nem  necessidade  para  mediação  das  ideias 

pedagógicas, nem pensamentos intervencionistas nas práticas educativas. (SAVIANI, 2008) 

1.2.2 As ordens religiosas no Brasil Colonial 

A colonização do Brasil contou com a contribuição das ordens religiosas. Os primeiros 

evangelizadores  o  Brasil  foram  os  franciscanos.  Eles  percorriam  as  aldeias  de  juntando  a 

catequese à instrução. Técnica que mais tarde caracterizou a ação dos jesuítas. Os franciscanos 

constituíram recolhimentos que funcionavam em regime de internato, eles ensinavam, além da 

 
 
 
 
 
 
19 

doutrina, a lavrar a terra e outros pequenos ofícios. Mesmo os franciscanos tendo participado 

de alguma forma na história da educação brasileira, a participação dos jesuítas é hegemônica. 

(SAGENIS, 2006 apud SAVIANI, 2008) 

Uma outra ordem que se instalou no Brasil foi a dos Beneditinos em 1581, chegaram 

em  Salvador  e  tinham  o  objetivo  de  construir  um  mosteiro.  Depois  disso  fundaram  outros 

mosteiros, em Olinda, Rio de Janeiro, São Paulo e Paraíba. Porém os mosteiros eram voltados 

para a contemplação, os beneditinos não tinham como meta principal a instrução.  No entanto 

o  surgimento  dos  colégios  de  São  Bento  foi  decorrência  do  apelo  da  população  que  ora  se 

instalava nas proximidades do mosteiro. Essas congregações operavam de maneira intermitente 

e dispersa, já que não contavam com o apoio financeiro da coroa. Já os jesuítas, diferentemente, 

contavam com o apoio do rei de Portugal. Nessas condições os jesuítas puderam proceder de 

maneira mais orgânica, monopolizando a educação nos dois primeiros séculos da colonização. 

Os jesuítas estenderam seu trabalho ao longo de todo território brasileiro. (SAVIANI, 2008) 

1.2.3 – A pedagogia jesuítica (1549 – 1599) 

A primeira fase da educação jesuítica  foi marcada pelo  plano de instrução de 

Nóbrega, o plano iniciava-se com ensino de português para os indígenas, leitura e escrita. Por 

um lado tinha o aprendizado profissional voltado normalmente par a agricultura por outro a 

gramática latina para aqueles que se destinavam à realização de estudos superiores na Europa. 

Contudo  a  aplicação  desse  plano  foi  precária,  logo  encontrou  resistência  dentro  da  própria 

ordem  jesuítica.  Finalmente  o  plano  de  Nóbrega  foi  substituído  pelo  plano  geral  de  estudos 

organizado pela Companhia de Jesus. Nóbrega tinha o plano de criar escolas por todo litoral 

brasileiro e a partir desses ramificações para o interior do Brasil. O plano de Nóbrega incluía, 

a pedido dos próprios indígena, a educação feminina. (SAVIANI, 2008, pp.43) 

“Os  Jesuítas  começaram  na  colônia  o  trabalho  de  catequese  e  ensino.  Inúmeros 
colégios onde se ministrava o ensino gratuito e público foram fundados no Brasil. Para 
tanto  foram  auxiliados  financeiramente  pelo  governo  português.  Nos  colégios  os 
cursos  eram  organizados  em  classes  inferiores  e  superiores.  Havia  cinco  classes 
inferiores:  uma  de  retórica,  uma  de  humanidades  e  três  de  gramática.  Nas  classes 
inferiores o ensino durava de cinco a seis anos. Nas classes superiores faziam-se os 
estudos  de  filosofia,  que  abrangia  matemática,  moral,  física,  metafísica  e  lógica.” 
(SILVA, 1937, pp. 59) 

 
 
 
 
 
20 

Sem  contato  com  a  mentalidade  europeia,  que  vedava  ao  sexo  feminino  qualquer 

instrução além da doutrina cristã e das artes domésticas, os indígenas não viam razão para se 

estabelecer  uma  diferença  de  oportunidades  educacionais  a  favor  do  sexo  masculino.  Ideia 

originalíssima, inédita até mesmo para Nóbrega e Tomé de Souza. Mas Nóbrega a acatou e a 

defendeu - conseguindo até mesmo a adesão de Tomé de Souza -, solicitando à Rainha Catarina, 

uma das poucas mulheres a valorizar as tradições humanistas, para apoiá-lo junto a D. João III. 

Porém nada pôde ser feito, apesar do empenho da Rainha:  

“Aparentemente,  o  Brasil  estava  pedindo  mais  do  que  as  próprias  filhas  da  alta 
nobreza do reino, com raras exceções podiam ter”. (Mattos, 1958, p. 90).  

“A mentalidade da época ainda era incompatível com a igualdade de oportunidades 
de instrução para os dois sexos.” (PALMA, J.C., 2005) 

. A principal estratégia para aproximar os indígenas para a organização do ensino era 

agir sobre as crianças. Meninos órfãos, brancos, foram trazidos de Portugal na intenção de atrair 

as crianças indígenas e de maneira indireta atingir seus pais, em especial os caciques para a fé 

católica. (SAVIANI, 2008, pp.43) 

Para Saviani, em Manoel da Nóbrega percebe-se, claramente, a articulação das ideias 

educacionais  em  três  aspectos:  a  filosofia  da  educação,  a  teoria  da  educação  e  a  prática 

pedagógica. O padre José de Anchieta compartilhava dessas mesmas ideias educacionais, ele 

logo dominou a língua dos índios e organizou uma gramática para servir no trabalho pedagógico 

realizado no Brasil.  

Para  realizar  seu  trabalho  pedagógico,  Anchieta  utilizou-se  largamente  do 

idioma tupi tanto para se dirigir aos nativos com aos colonos que já entendiam a língua geral 

falada ao longo da costa brasileira. Para tanto produziu poesias e teatros que faziam uso de um 

dualismo ontológico estranho a visão do índio que era constituído de alegorias da luta do bem 

contra o mal em que condenavam os gestos e os ritmos da cultura indígena. (SAVIANI, 2008, 

pp.43) 

Para Mattos (1958) esse primeiro período da educação no brasil é um período heroico, 

pois foi o mais frutífero e chega a impressionar os estudiosos. 

 
 
 
 
 
 
 
21 

“pelo valor pessoal e pela fibra heroica dos personagens que lhe dão relevo, num país 
agreste e em grande parte ignoto, no qual a par da quase total carência de recursos, 
tudo estava ainda por fazer”. (MATTOS, 1958, p. 15-16). 

Saviani, (2008) classifica esse período como uma verdadeira pedagogia brasílica, isto é, 

uma pedagogia formulada e praticada sob medida para as condições encontradas pelos jesuítas 

nas terras brasileiras. 

1.3 – Da expulsão dos jesuítas até a vinda da família real para o Brasil (1759 – 1808)     

1.3.1 – Contextualização histórica 

“Apesar de toda onda de religiosidade que enfrentou o século XVII, muitos estudos 
continuaram sendo feitos nesse período no campo das ciências e filosofia. Pensadores 
e filósofos como Francis Bacon (1561-1627), Descartes (1596-1650), Locke (1632-
1704)  e  Isaac  Newton  (1642-1727)  deram,  de  alguma  forma,  continuidade  ao 
racionalismo  da  Renascença  e  aos  estudos  científicos  de  Copérnico  e  Galileu.” 
(CEREJA et. al, 2000) 

No século XVIII, ao mesmo tempo em que a metrópole portuguesa reforçava o controle 

fiscal e administrativo sobre a colônia nasciam ideias contrárias ao colonialismo mercantilista. 

Esse  movimento  de  ideias  chamado  de  iluminismo  foi  marcado  por  um  grande  movimento 

cultural,  cujos  intelectuais,  entre  os  quais  se  destacaram  Voltaire,  Montesquieu  e  Rousseau, 

condenavam  as  estruturas  absolutistas,  colonialistas  e  de  privilégios.  Defendiam  a 

reorganização da sociedade com base numa lei básica, a Constituição, que garantiria a liberdade 

individual e econômica, cabendo ao Estado apenas cuidar da segurança  e do aprimoramento 

nacional. Afinado com o desenvolvimento do capitalismo, o iluminismo defendia a criação de 

um Estado liberal. Nesse contexto, a luz das ideias iluministas, uma série de reformas político-

administrativas são implantadas no império português e por consequência nas suas colônias. 

Uma das ações dessa reforma mudou o rumo da educação em Portugal e consequentemente na 

sua  colônia,  Brasil.  No  âmbito  dessas  alterações  destacou-se  o  ministro  do  rei  D.  José  I, 

Sebastião  José  de  Carvalho  e  Melo,  o  marquês  de  Pombal.  Este,  percebendo  a  extrema 

dependência econômica de seu país  em  relação a  Inglaterra, preocupou-se em  reequilibrar  a 

deficitária balança comercial lusa, adotando medidas que, se de um lado foram inspiradas no 

racionalismo  iluminista,  buscando  maior  eficiência  administrativa  e  desenvolvimento 

econômico no reino, de outro, reforçaram as práticas mercantilistas no que se refere ao Brasil. 

Ao assumir os ideias iluministas na metrópole, Pombal se torna adversário ideológico da grande 

nobreza e do clero. Essa oposição culminou com a execução – a mando de Pombal -  de alguns 

 
 
 
 
 
 
membros  da  alta  aristocracia  e  a  expulsão  dos  jesuítas  de  Portugal  e  de  suas  colônias. 

(VICENTINO, et. al., 1997) 

22 

“Portugal saíra arruinado da dominação espanhola (1580-1640), sendo-lhe necessário 
tirar maior proveito possível do Brasil, uma vez que as posses que ainda estavam na 
África só valeriam como fornecedoras de escravos para a colônia (Brasil). Quando 
D.José  I  assumiu  o  governo  de  Portugal,  a  situação  econômico-financeira  era 
extremamente grave e a nomeação de Sebastião José de Carvalho e Mello, Conde de 
Oeiras e futuro Marquês de Pombal – conhecido pelo seu ódio aos jesuítas e pela sua 
sede  de  poder  –  para  ministro  real,  foi  uma  tentativa  de  encarar  e  superar  a  crise 
existente.” (Cunha, 1978, p.38-39 apud PALMA 2005) 

1.3.2 – A expulsão dos jesuítas  

Enquanto  os  primeiros  duzentos  anos  do  Brasil  tiveram  a  educação  nas  mãos  dos 

jesuítas,  a  partir  de  Pombal  a  educação  passa  a  caminhar  por  rumos  diferentes.  Na  Europa 

surgiam nessa época discussões sobre a extinção da Companhia de Jesus. Argumentava-se que 

o ensino jesuítico tinha se tornado obsoleto,  a companhia estava dominada pela ambição de 

poder e riqueza, perdendo assim  o antigo espírito do seu fundador.  O reino  passava por um 

momento de miséria econômica e intelectual. Obviamente Pombal culpava responsabilizava os 

jesuítas. (PALMA 2005) 

De acordo com Cunha (apud Palma 2005) pode ser que tenha havido certo conteúdo 

anticapitalista  na  pregação  e  no  ensino  jesuítico,  já  que  a  sua  ética  econômica,  expressa  na 

disciplina de Teologia Moral, discutia, entre outros, problemas tais como a justeza da venda de 

uma mercadoria a prazo, a moralidade da escravidão e o da cobrança de juros.  

Os jesuítas eram acusados de educar os índios a serviço da ordem religiosa e não para 

os interesses da metrópole, eram acusados também de não reconhecer a soberania do rei e de 

não reconhecer outra nação senão sua própria sociedade. Pombal então resolve destituir das 

ordens  religiosas  a  atribuição  da  educação.  Não  de  maneira  exclusiva  mas  ele  atribui  a 

responsabilidade da educação ao poder real. Por meio do alvará de 28 de junho de 1759, a coroa 

determinou  o  fechamento  dos  colégios  jesuítas.  Ressalta-se  porém  que,  quando  o  alvará  foi 

expedido pela coroa e as reformas pombalinas e começavam a ser impostas, a colonização já 

estava  consolidada,  a  língua  portuguesa  e  a  religião  cristã  já  estavam  divulgadas  entre  os 

indígenas. (PALMA 2005) 

 
 
 
 
 
 
 
23 

1.3.3 – As reformas pombalinas na educação. 

As ideias pedagógicas pombalinas, almejavam sobretudo, modernizar Portugal, colocá-

la  no  seio  do  século  das  luzes,  como  ficou  conhecido  o  século  XVIII.  Isso  significava 

desenvolvimento da sociedade pautada na produção capitalista, como acontecia na Inglaterra. 

Por isso foram tomadas medidas de reestruturação da instrução pública com a criação das aulas 

régias  de  primeiras  letras,  à  racionalização  das  aulas  de  gramática  latina,  grego,  retórica  e 

filosofia. E obviamente esse pensamento se estendia as suas colônias. (SAVIANI, 2008). 

As reformas de Pombal se dividiram em duas fases, a primeira em 1759 com a expulsão 

dos jesuítas e a reformulação dos Estudos Menores, constituídos do estudo das primeiras letras 

e da cadeira de humanidades – similar ao ensino médio – e a segunda fase em 1772 é marcada 

com a reformulação dos Estudos Maiores (Ensino Superior). (Soares, 2007) 

No  Brasil,  as  reformas  de  Pombal  iniciaram-se  logo  após  o  alvará  de  1759  com  os 

concursos realizados na Bahia para as cadeiras de latim e retórica e a nomeação dos professores 

régios  em  Pernambuco.  Porém  é  válido  ressaltar  que  o  desenvolvimento  das  aulas  régias 

ocorreram  em  ritmo  lento,  devido  a  falta  de  recursos  financeiros  e  pelas  resistências 

encontradas. 

Na análise de Azevedo, (apud SOARES 2007.) as reformas pombalinas fazem 

regredir  a  educação  no  Brasil,  pois  elas  rompem  com  o  modelo  jesuítico  que  já  estava 

organizado – criando um vácuo de 13 anos - e não é capaz de colocar um modelo melhor no 

lugar.  Palma  (2005)  afirma  que  em  1759  os  jesuítas  possuíam,  além  das  escolas  de  ler  e 

escrever, diversos seminários e 24 colégios. Para Azevedo o sistema jesuítico tinha várias falhas 

mas a instrução se desenvolvia desde 1549 com progressos consideráveis. 

Apenas em 1772, após a criação Subsídio Literário (espécie de imposto para financiar a 

educação), a educação no Brasil volta a receber um novo impulso. Porém os números previstos 

no plano de metas de distribuição de aulas régias só é ultrapassado no reinado de Dona Maria I 

(1777-1815). Isso pode ter acontecido por dois motivos: primeiro ao aspecto mais qualitativo 

do  que  quantitativo  que  era  apresentado  para  educação  nas  reformas  pombalinas,  tinham  o 

objetivo  de  criar  escolas  úteis  aos  fins  do  Estado  em  substituição  àquelas  que  atendiam  aos 

interesses eclesiásticos.  De acordo com Sanches (apud Saviani 2008) tratava-se de construir 

poucas  escolas  bem  aparelhadas  voltadas  para  setores  estratégicos  antes  de  multiplicar  seu 

número. O segundo motivo, seria devido ao fato de no reinado de Dona Maria I, os religiosos 

 
 
 
 
 
 
 
24 

de alguma forma voltarem ao magistério, como professores de aulas régias. Isso fez com que a 

resistência - que ainda existia com o afastamento dos jesuítas -  diminuísse e contribuiu com a 

diminuição dos gastos com o magistério. (Saviani, 2008). 

As  aulas  régias  foram  se  estendendo  pelo  Brasil,  embora  sob  condições  precárias  de 

funcionamento. Os professores recebiam mal e atrasado. Eram aulas de disciplinas isoladas e 

sem articulação entre si. Normalmente ocorriam na casa do professor régio ou nas escolas régias 

(sinônimo das aulas régias). As aulas não eram organizadas de maneira coerente dada a ausência 

de  uma  plano  sistemático  e  falta  de  motivação  discente.  O  funcionamento  dessas  aulas  não 

impediu  o  estudo  nos  seminários  ou  em  colégios  religiosos,  inclusive,  algumas  instituições 

foram criadas nos princípios das reformas pombalinas, foi o caso do Convento de Santo Antônio 

do  Rio  de  Janeiro.  Outra  instituição  criada  no  espírito  iluminista  e  em  consonância  com  as 

reformas de Pombal foi o seminário de Olinda, fundado pelo  Bispo José  Joaquim da Cunha 

Azeredo Coutinho. (Saviani, 2008) 

1.4 – A vinda da família real (1808) 

1.4.1 – Contextualização histórica 

Enquanto a Revolução Francesa de 1789 estava em curso, com a derrubada do 

absolutismo (o rei da França Luís XVI, fora guilhotinado em 1793), vários países europeus de 

tendência absolutista declararam guerra à França tentando combater o seu exemplo. Em meio a 

esses  conflitos  destacou-se  a  competência  militar  de  Napoleão  Bonaparte,  que  assumiu  o 

governo francês com um golpe de estado e fez da França uma potência no continente europeu. 

Porém posição esbarrava na Inglaterra, maior centro capitalista e industrial do período. Para 

superá-la Napoleão buscou um confronto direto,  no entanto acabou derrotado. O que tornou 

evidente a superioridade inglesa. Buscou então, uma nova estratégia para derrotar os Ingleses. 

Como  França  dominava  quase  toda  a  Europa,  em  1806,  Napoleão  decretou  o  Bloqueio 

continental,  pelo  decreto  os  países  da  Europa  sob  seu  domínio  ficavam  proibidos  de 

comercializar com a Inglaterra. Devido a dependência econômica que Portugal em relação a 

Inglaterra, o príncipe regente, D. João, substituto de sua mãe D. Maria I, não acatou a imediato 

a imposição do Bloqueio continental. Diante da hesitação do regente português, Napoleão em 

parceria com a Espanha, sua aliada, determina a invasão a Portugal em novembro de 1807. A 

família real e umas 15 mil pessoas abandonaram em pânico o país, fugindo para o Brasil. A 

frota que trazia a família Real aportou em Salvador a 22 de janeiro de 1808. (Vicentino, 1997) 

 
 
 
 
 
 
25 

1.4.2 As ideias pedagógicas na fase “joanina” 

Com a chegada da família real, chefiada pelo príncipe regente que se tornou o rei D. 

João VI em 1816, o Brasil passa pela fase “joanina”. Nessa nova fase as ideias pedagógicas 

oriundas  do  pombalismo  continuam  inspirando  as  iniciativas  de  D.  João  VI,  ainda  que  sua 

prioridade seja administrativa. (Saviani, 2008) 

Em razão do baixo número de homens cultos que frequentavam a corte do século XIX, 

D. João VI, ao instalar-se no Rio de Janeiro, viu-se na necessidade de estimular o surgimento 

de um ambiente propício à formação de uma elite capaz de prover os quadros administrativos 

da nova sede do governo imperial e formar profissionais liberais. Os cursos que preparavam os 

burocratas  para  o  Estado  eram  os  dos  estabelecimentos  militares,  os  cursos  de  Medicina  e 

Cirurgia e o de matemática. (Cunha apud Soares, 2007 

Houve a necessidade da criação de quadros para a administração e para a defesa militar 

do reino, cuja sede agora seria no Rio de Janeiro. D.  João conduziu a criação de cursos nos 

moldes  das  aulas  régias,  já  em  1808  foi  criada  a  Academia  Real  de  Marinha  e  em  1810  a 

Academia Real Militar, destinadas a formar engenheiros civis e militares. Também em 1808, 

na Bahia, foram instituídas as aulas de cirurgia, no mesmo ano aulas de cirurgia e anatomia no 

Rio  de Janeiro, que em  1809 daria origem  ao  curso de medicina. Em 1812 o laboratório de 

química no Rio de Janeiro. (Saviani, 2008).  

Outros  cursos  foram  criados  para  a  formação  de  profissionais  para  o  Estado,  como 

agronomia, desenho técnico, economia política e arquitetura. (Cunha, 1980, apud Soares, 2007) 

Silvestre Pinheiro Ferreira, além de filósofo e filósofo político, foi também um político 

que  veio  para  o  Brasil  junto  com  a  família  real  em  1808.  Pinheiro,  tendo  se  tornado  figura 

importante na fase final  de permanência de D. João VI no  Brasil, quando ocupou pastas do 

exterior e da guerra. Visando contribuir para completar as reformas iniciadas por Pombal, ele 

buscava encontrar um lugar para o liberalismo político num sistema filosófico coerente que se 

harmonizasse com o pensamento tradicional incorporado à cultura portuguesa. Manifestando 

clara preferência pela monarquia constitucional sobre o regime republicano e reconhecendo a 

necessidade da reforma das instituições, afastava a via revolucionária, optando pela transição 

sem  lutas  nem  ruptura.  Político  reformista  guiado  pela  estratégia  da  conciliação,  pode-se 

concluir que Silvestre Pinheiro se definia, em filosofia política, por um liberalismo moderado 

 
 
 
 
 
 
 
26 

e, em filosofia, encaminhava-se para o ecletismo. Ele foi a grande figura que formou o espírito 

dos conservadores brasileiros. (Saviani, 2008) 

As reformas pombalinas da instrução pública se estenderam no Brasil de 1759 a 1834. Algumas 

características básicas são citadas abaixo: 

I) 

Concentração  da  gerência  dos  assuntos  estudantis  na  figura  do  diretor-geral  de 

estudos; 

II) 

Estatização  e  transformação  do  magistério,  com  organização  dos  exames  para  o 

exercício  docente.  Ficando  proibido  de  lecionar  quem  não  fosse  aprovado  nesse 

exame; 

III) 

Estatização e transformação do conteúdo de ensino que passou a ser controlado pela 

Real Mesa Censória, mediante a censura de livros antes utilizada pelo Santo Ofício. 

IV) 

Estatização  e  transformação  da  estrutura  organizacional  dos  estudos  mediante  a 

criação das aulas régias de primeiras letras e de humanidades mantidas pelo estado 

com os recursos provenientes do “Subsídio Literário”.  

V) 

Estatização e transformação dos estudos superiores por meio de uma ampla reforma 

da Universidade de Coimbra. (Saviani, 2008) 

1.5 Independência do Brasil (1822) 

1.5.1 – Contextualização Histórica 

Em fevereiro de 1815, O Brasil foi elevado à categoria de Reino Unido de Portugal e 

Algarves,  deixando  oficialmente  de  ser  colônia,  medida  acertada  no  Congresso  de  Viena, 

reunião das potências que venceram Bonaparte. Com isso, buscou-se restabelecer o equilíbrio 

de forças na Europa e legitimar  a permanência de D. João no Rio  de Janeiro.  Em Portugal, 

mesmo com a expulsão dos franceses ampliavam-se cada vez mais as dificuldades econômicas 

e, dada a ausência do monarca, o governo local era exercido pelo comandante militar inglês, 

Lord Beresford. Essa situação e a difusão intensa dos ideais iluministas determinaram a eclosão, 

na cidade do Porto, em 1820, de uma revolução liberal. A luta anti-absolutista ganhava força 

na Europa e os princípios constitucionais eram proclamados em vários pontos do continente. 

Em  Portugal,  os  rebeldes  do  Porto  decidiram  pela  convocação  das  Cortes,  assembleia 

encarregada de redigir uma constituição para Portugal. Ao mesmo tempo, exigiram o imediato 

 
 
 
 
  
 
27 

regresso de D. João VI e o afastamento de Beresford. O sucesso da revolução liberal do Porto 

e o receio de perder a coroa obrigaram D. João VI a retornar à Portugal, em 1821, deixando em 

seu lugar seu filho D. Pedro como príncipe regente. 

As cortes portuguesas de um lado defendiam o liberalismo em Portugal, reformulando 

a  estrutura  política  lusa  segundo  os  princípios  europeus.  Por  outro  lado,  no  entanto, 

vislumbravam que a solução para as dificuldades econômicas passava pelo restabelecimento do 

pacto colonial. Para isso procuravam instituir medidas visando à recolonização do Brasil, como 

restaurar  antigos  monopólios,  reimplantar  privilégios  portugueses  e  anular  autonomia 

administrativa implantada por diversos órgãos criados por D.João. Ordens vindas de  Lisboa 

promoveram  a  transferência  de  várias  repartições  governamentais  e  exigiram  o  imediato 

regresso de D.Pedro a Portugal, sob a justificativa de que era preciso completar sua formação 

cultural. Tais medidas foram mal recebidas pelos brasileiros, que perceberam as reais intenções 

das Cortes de Lisboa e não estavam dispostos a retornar a situação anterior a 1808. 

D. Pedro apoiado por grupos pró-independência resolveu não acatar a ordem vinda de 

Portugal fazendo com que algumas tropas Portuguesas, comandadas por Jorge de Avilez, se 

manifestassem contra ele. A intervenção pessoal de D.Pedro forçou Avilez a abandonar o Rio 

de  Janeiro,  pouco  tempo  depois,  os  ministros  portugueses  se  demitiram  levando  D.Pedro  a 

organizar um novo ministério, formado só por brasileiros, sob a chefia de José Bonifácio, um 

dos mais ativos defensores da independência. Em 7 de setembro de 1822, D. Pedro proclama a 

independência do Brasil às margens do rio Ipiranga em São Paulo, oficializando a separação do 

Brasil frente a Portugal. Em seguida foram derrotadas as tropas portuguesas sediadas no Brasil 

e  contrárias  à  independência  e  D.Pedro  foi  coroado  imperador  do  Brasil  com  o  título  de  D. 

Pedro I. (Vicentino, 1997) 

1.5.2 – A Assembleia Constituinte e Legislativa de 1823 

Após a proclamação da independência, a tarefa de dar estrutura jurídico-administrativa 

para  o  novo  país  impunha,  como  primeiro  passo,  a  elaboração  e  promulgação  de  uma 

constituição. Por decreto baixado em 3 de junho de 1822, D. Pedro I convocou a Assembleia 

Geral  Constituinte  e  Legislativa.  No  discurso  o  imperador  destacou  a  necessidade  de  uma 

legislação especial sobre instrução pública. A Comissão de Instrução Pública da Assembleia 

Geral Constituinte e Legislativa apresentou um projeto que procurava, mediante a instituição 

 
 
 
 
 
 
 
28 

de um prêmio à melhor proposta, estimular o surgimento de um Tratado Completo de Educação 

da Mocidade Brasileira”.  

As discussões que travaram em torno desse projeto revela a importância do tema que 

requeria uma solução urgente e prioritária: a organização de um sistema de escolas públicas, 

segundo um plano comum, a ser implantado em todo território do novo Estado.  

No  entanto  o  projeto  de  estímulo  ao  Tratado  Completo  de  Educação  da  Mocidade 

Brasileira foi deixado de lado. A Assembleia Constituinte e Legislativa foi dissolvida por Dom 

Pedro  I  em  12  de  novembro  de  1823.  Com  a  dissolução  da  Assembleia  Constituinte,  o 

imperador outorgou, em 25 de março de 1824, a primeira Constituição do Império do Brasil, 

que  se  limitou  a  afirmar,  no  inciso  32  do  último  artigo  (179)  do  último  título  (VIII),  que  a 

instrução primária seria gratuita a todos os cidadãos. (Saviani, 2008) 

1.5.3 O problema nacional da instrução pública 

Reaberto  o  parlamento  em  1826  sobressaiu-se  um  projeto  que  pretendia  o  regular  o 

ensino em quatro graus. 

O 1° grau – a pedagogias – abrangia os conhecimentos elementares necessários a todos 

independentemente da sua situação social ou profissão, compreendendo a escrita, princípios de 

matemática  e  os  conhecimentos  morais,  físicos  e  econômicos,  indispensáveis  em  todas  as 

circunstâncias e empregos.  

O  2°  grau  –  os  liceus  –  voltava-se  para  a  formação  profissional  compreendendo  os 

conhecimentos relativos à agricultura, à arte e ao comércio, na forma como são desenvolvidos 

pelas ciências morais e econômicas. A duração do curso seria de três anos.  

 O  3°  grau  –  os  ginásios  –  Compreendia  os  conhecimentos  científicos  gerais,  como 

introdução o estudo aprofundado das ciências. 

Finalmente  o  4°  grau  –  as  academias  –  destinava-se  ao  ensino  das  ciências  abstratas  e  de 

observação, consideradas em sua maior extensão e em todas as mais diversas relações com a 

ordem social, compreendendo-se, além disso, o estudo das ciências morais e políticas. 

 
 
 
 
 
 
 
  
Infelizmente  essa  ambiciosa  proposta  não  entrou  em  discussão.  Porém  para  Saviani 

(2008)  seu  registro  é  importante  porque  sinaliza  a  presença  das  ideias  modernas  que 

preconizavam a educação pública. 

29 

1.5.4 A primeira lei de educação do Brasil independente 

Ao invés de um projeto abrangente e minucioso a Câmara dos deputados preferiu ater-

se a um modesto projeto limitado à escola elementar que resultou na lei de 15 de outubro de 

1827, que determinava a criação de Escolas de primeiras letras. Havia na lei a obrigatoriedade 

do método e da forma de organização preconizados pelo “ensino mútuo”. No artigo 6° estava 

estipulado os tópicos que os professores deveriam ensinar:  ler, escrever, as quatro operações 

de aritmética, proporções, noções de geometria, gramática, doutrina da religião católica, entre 

outros.  Essa  primeira  lei  de  educação  do  Brasil  independente  tratava  de  difundir  a  luzes, 

garantindo,  em  todos  os  povoados,  o  acesso  aos  rudimentos  do  saber  que  a  modernidade 

considerava indispensáveis para afastar a ignorância. (Saviani, 2008) 

1.5.5 O método mútuo 

Proposto e difundido pelos ingleses Andrew Bell,pastor da igreja Anglicana e Joseph 

Lancaster,  da  seita  dos  Quarkers,  o  método  mútuo,  também  chamado  de  monitorial  ou 

lancastariano, baseava-se no aproveitamento dos alunos mais adiantados  como auxiliares do 

professor  no  ensino  de  classes  numerosas.  Embora  esses  alunos  tivessesm  papel  central  na 

efetivação desse método pedagógico, o foco não era posto na atividade do aluno. Na verdade, 

os  alunos  guindados  à  posição  de  monitores  eram  investidos  de  função  docente.  O  método 

supunha regras rigorosas de disciplina. Esse método erigia a competição em princípio ativo do 

funcionamento da escola. (Saviani, 2008) 

1.5.6 A Reforma Couto Ferraz 

Se a lei das escolas de primeiras letras tivesse viabilizado, de fato, a instalação de escolas 

elementares em todas os locais populosos, como se propunha, teria dado origem a um sistema 

nacional de instrução pública. Entretanto, isso não ocorreu. Em 1834, por força da aprovação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

do Ato Adicional à Constituição do  Império, o  governo central  desobrigou-se de cuidar das 

escolas primárias e secundárias transferindo essa incumbência para os governos provinciais. 

Na  primeira  metade  do  século  XIX,  portanto,  sob  vigência  da  Lei  das  Escolas  de 

Primeiras Letras, a instrução pública caminhou a passos lentos. As críticas principais recaíam 

sobre a insuficiência quantitativa, falta de preparo, baixa remuneração, pouca dedicação dos 

professores, ineficiência do método mútuo, entre outras. A situação estava precisando de uma 

ampla reforma da instrução pública. 

Coube a Luiz Pedreira do Couto de Ferraz, ministro do império, em 17 de fevereiro de 

1854, aprovar o Regulamento para a reforma do ensino primário e secundário do Município da 

Corte. Esse regulamento ficou conhecido como “Reforma Couto Ferraz”. 

Minucioso documento que tratava da inspeção dos estabelecimentos de ensino, públicos 

e particulares de instrução primária e secundária, das faltas de professores e diretores. Outro 

aspecto característico desse regulamento refere-se a adoção do princípio da obrigatoriedade do 

ensino. Havia a determinação do pagamento de multa para os pais ou responsáveis por crianças 

de mais de 7 anos  que a elas não garantissem o ensino elementar. Esse aspecto  associado  a 

figura  do  inspetor  geral  de  estudos,  responsável  controlar  informações  importantes  sobre  o 

ensino, indica que a ideia de um sistema nacional de ensino começava a se estruturar a partir 

dessa reforma. 

A concepção pedagógica era centralizadora, fato atestado pelo papel do Inspetor geral. 

A  finalidade  das  escolas  absorvia  as  ideias  iluministas,  com  o  derramamento  das  luzes 

“conhecimento” por todos os habitantes do país. Importante ressaltar que esse conhecimento 

deveria se difundir a todos os habitantes livres, nesse caso os escravos estavam explicitamente 

excluídos. Eles não podiam efetuar matriculas nem frequentar escolas. 

A  organização  do  ensino  tinha  por  base  um  currículo  elementar  compreendendo  a 

instrução moral e religiosa, a leitura e escrita, as noções essenciais de gramática, os princípios 

elementares de aritmética, o sistema de pesos e medidas do município, a serem desenvolvidos 

nas escolas primárias. Esse currículo básico deveria ser enriquecido nas escolas primárias de 

segundo  grau.  No  que  se  refere  a  formação  de  professores,  as  escolas  normais  eram 

consideradas onerosas e ineficientes, assim estava previsto a substituição das escolas normais 

pelos professores adjuntos. A ideia pedagógica aí presente era a de formação prática. Destaca-

se que  esse  entendimento de um  ensino  estreitamente ligado à prática pode ser reconhecido 

como a ideia-força da Reforma Couto Ferraz. Ela se faz presente não apenas no que se refere à 

formação de professores mas também é explicitada no centro do currículo que prevê: o estudo 

 
 
 
 
 
 
 
 
31 

do sistema de pesos e medidas do município e das províncias, o desenvolvimento da aritmética 

em suas aplicações práticas, as ciências físicas e história natural aplicáveis aos usos da vida. Do 

ponto de vista didático-pedagógico, o regulamento prevê um exame rigoroso para os candidatos 

a docência. Assim a reforma afasta-se oficialmente do método mútuo proposto na legislação 

desde 1827. Tanto a instrução primária quanto a secundária na realidade eram muito diferentes 

do que se previa no regulamento de 1854. Porém a reforma serviu como referência de instrução 

pública em outras províncias principalmente no tocante a obrigatoriedade do ensino primário. 

Os vários e sucessivos projetos de reforma do ensino apresentados nos anos subsequentes ao 

regulamento de 1854 mostram sua pouca efetividade prática. Entre os vários dispositivos não 

implementados estava a substituição das escolas normais pelos professores adjuntos. Assim os 

anseios de reformas prosseguiram e ganham força especialmente no meado da década de 1860. 

(Saviani, 2008) 

1.5.7 A Reforma de Leôncio de Carvalho 

O decreto de n. 7.247, de 19 de abril de 1879, reforma o ensino primário, secundário e 

superior  no  município  da  Corte,  o  documento  ficou  conhecido  como  Reforma  Leôncio  de 

Carvalho. A essência da reforma fica explicita nos primeiros parágrafos quando torna livre o 

ensino primário e secundário no município da Corte e o superior em todo Império. 

Em continuidade com a Reforma Couto Ferraz, a Reforma Leôncio de Carvalho mantém 

a  obrigatoriedade  do  ensino  primário  dos  7  aos  14  anos,  a  assistência  do Estado  aos  alunos 

pobres, a organização primária em dois graus com um currículo semelhante. Em ruptura com a 

reforma anterior, regulamenta o funcionamento das Escolas Normais fixando o seu currículo, 

nomeação dos docentes, o órgão dirigente e a nomeação dos funcionários. Inovando, prevê a 

criação de jardins de infância para as crianças de 3 a 7 anos, bibliotecas e museus escolares, 

permissão a particulares para abrir cursos livres em salas dos edifícios em salas dos edifícios 

das  Escolas  ou  Faculdades  do  Estado.  Em  relação  a  reforma  anterior,  a  Reforma  Leôncio 

Carvalho  levou  bem  mais  longe  a  inclusão  de  dispositivos  referente  ao  funcionamento  da 

educação nas províncias. 

Se a Lei de Primeiras Letras procurou equacionar a questão didático-pedagógica com o 

método  do  ensino  mútuo  e  a  Reforma  Couto  Ferraz  o  fez  pela  via  do  ensino  simultâneo,  a 

Reforma  Leôncio  de  Carvalho  sinaliza  na  direção  do  método  do  ensino  intuitivo.  Esse 

dispositivo  pedagógico  conhecido  como  método  intuitivo  foi  concebido  com  o  intuito  de 

 
 
 
 
 
 
 
32 

resolver o problema da ineficiência do ensino. Segundo o método intuitivo o ensino deve partir 

de uma percepção sensível. O princípio da intuição exige o oferecimento de dados sensíveis a 

observação e à percepção do aluno. Desenvolve-se, então, todos os processos de ilustração com 

objetos, animais ou suas figuras.  

A reforma Leôncio de Carvalho foi o último dispositivo legal na política educacional 

do Império Brasileiro. O ensino livre de Leôncio de Carvalho expressa a culminância no final 

do Império de uma tendência que já se manifestara logo após a independência quando uma Lei 

de  20  de  outubro  de  1823  abria  caminho  à  iniciativa  privada  ao  tornar  livre  a  instrução, 

permitindo  a  qualquer  um  abrir  escola  independentemente  de  exame  ou  licença.  Embora  a 

iniciativa  privada  não  chegasse  a  suplantar  as  escolas  públicas  no  âmbito  da  instrução 

elementar, no nível secundário sua supremacia era total. Aí a iniciativa pública limitava-se ao 

Colégio Pedro II, ficando todos os cursos preparatórios, além de alguns renomados colégios, na 

esfera privada. (Saviani, 2008) 

1.6 – Proclamação da República (1889) 

1.6.1 – Contextualização Histórica 

A situação financeira do Brasil durante o primeiro reinado (1822-31), foi de dificuldade. 

A dívida externa do Brasil, junto à Inglaterra, aumentava. Havia também um descontentamento 

por parte dos setores da elite agrária e dos grupos urbanos com o autoritarismo do imperador. 

D. Pedro I passou a ser alvo e críticas constantemente. A participação de D. Pedro I na questão 

sucessória de Portugal, por ocasião da morte de D. João VI, em 1826, foi outro elemento que 

acarretou a oposição ao imperador. A morte do rei de Portugal fazia de D. Pedro I o herdeiro 

natural  ao  trono  lusitano,  o  que  reacendeu  entre  os  brasileiros  o  temor  da  recolonização. 

Pressionado por brasileiros, D. Pedro abdicou à Coroa portuguesa em favor da sua filha Maria 

da  Glória,  de  apenas  7  anos  de  idade,  determinando  que  seu  irmão  e  pretendente  ao  trono, 

exercesse a regência até a maioridade de Maria da Glória. Entretanto, D. Miguel proclamou-se 

o  novo  rei  de  Portugal.  D.  Pedro  moveu  uma  guerra  contra  o  irmão  financiando  tropas  que 

trouxe um enorme prejuízo ao Brasil. Em meio à radicalização das oposições D.Pedro I abdica 

o trono em favor do seu filho de 5 anos, D. Pedro de Alcântara e embarca para Portugal. Em 

Portugal D. Pedro I enfrenta D. Miguel e recupera o trono tornando-se D. Pedro IV. No Brasil 

o governo passa a ser governado por uma regência e o futuro imperador fica sob os cuidados 

de  José  de  Bonifácio.  Encerrado  a  fase  regencial  em  1840,  por  intermédio  do  golpe  da 

 
 
 
 
 
 
33 

maioridade, D. Pedro II inaugura a fase do segundo reinado no Brasil. A partir dos anos 70 do 

século XIX teve início a decadência do Segundo Reinado, repleta de crises que desembocaram 

no  movimento  republicano  de  1889.  O  desgaste  do  regime  imperial  pode  ser  atribuído  a 

diversos fatores, destacando-se o fim da escravidão (1888), os choques com a igreja, o avanço 

do movimento republicano e o conflito com o exército. O republicanos aproveitaram a crise 

para divulgar o boato segundo o qual o governo iria desencadear violenta repressão aos oficiais 

do exército, incluindo as prisões de Deodoro da Fonseca. Então no dia 14 de novembro de 1889, 

à noite, rebelaram-se as unidades militares estacionadas em São Cristóvão, no Rio de Janeiro e 

na manhã do dia seguinte, sob comando de Deodoro da Fonseca, D. Pedro II foi deposto. Na 

tarde do mesmo dia, na Câmara Municipal do Rio de Janeiro, José do Patrocínio, declarava a 

proclamação da República. (Vicentino, 1997) 

1.6.2 – Educação no Brasil na primeira República (1889-1930) 

A  pedagogia  do  método  intuitivo  manteve-se  como  referência  durante  a  Primeira 

república, sendo que na década de 1920 ganha corpo o movimento da Escola Nova, que irá 

influenciar várias reformas da instrução pública no final dessa década. (Saviani, 2008). Durante 

o  período  conhecido  como  República  Velha  (1889-1930)  o  governo  federal  empreendeu 

diversas reformas na educação principalmente nos, atuais, ensinos médio e superior. (Palma 

Filho, 2005)  

É importante salientar as dificuldades que o Brasil passava para a implementação da 

ideia de um sistema nacional de ensino no século XIX. Assim, a ideia de sistema nacional de 

ensino  foi  pensada  no  século  XIX  enquanto  forma  de  organização  prática  da  educação, 

constituindo-se  numa  ampla  rede  de  escolas  que  abrangia  todo  o  território  nacional.  Essa 

implementação  requeria,  portanto,  significativo  investimento  financeiro.  Surge  daí  uma 

primeira hipótese explicativa das dificuldades para a realização da ideia de sistema nacional de 

ensino no Brasil do século XIX: as condições materiais precárias decorrentes do insuficiente 

financiamento do ensino. Para se ter uma ideia, durante os quarenta e nove anos do período 

referente ao Segundo Império (1840-1888), a média anual dos recursos investidos em educação 

foi de 1,8% do orçamento do governo imperial, investimento irrisório. Dessa forma o sistema 

nacional de ensino não se implementou e o país foi acumulando um déficit histórico em matéria 

de educação. (Saviani, 2008) 

 
 
 
 
34 

Além dos problemas financeiros existe também o problema relacionado a mentalidade 

pedagógica.  Assim,  numa  sociedade  determinada,  dependendo  das  posições  ocupadas  pelas 

diferentes  forças  sociais,  estruturam-se  diferentes  concepções  filosófico-educativas  às  quais 

correspondem específicas mentalidades pedagógicas. No Brasil da segunda metade do século 

XIX,  três  mentalidades  pedagógicas  delinearam-se  com  razoável  nitidez:  a  tradicionalista, 

liberal  e cientificista. As duas correspondiam  com  o espírito moderno que se expressava no 

laicismo  do  Estado,  da  cultura  e  da  educação.  Era  de  se  esperar  que  os  mentores  dessas 

mentalidades  formulassem  as  condições  para  a  realização  da  ideia  de  sistema  nacional  de 

educação.  No  entanto,  a  mentalidade  cientificista,  de  orientação  positivista,  declarando-se 

adepta  da  completa  “desoficialização”  do  ensino,  acabou  por  converter-se  em  mais  um 

obstáculo à realização da ideia de sistema nacional de ensino. Na mesma direção comportou-se 

a mentalidade liberal que, em nome do princípio de que o Estado não tem doutrina, chegava a 

advogar  seu  afastamento  do  âmbito  educativo.  A  referida  tensão  balizou  o  pensamento 

pedagógico e a política educacional o longo da Primeira República. (Saviani, 2008) 

Logo  após  a  proclamação,  José  Veríssimo  publica,  em  1890,  a  obra  A  educação 

nacional,  em  que  pretende  dar  indicações  da  reforma  educativa.  No  plano  federal  o  regime 

republicano  expressou  essa  tensão  na  política  educacional  oscilando  entre  a  centralização 

(oficialização)  e  descentralização  (desoficialização).  Assim,  após  a  reforma  Benjamim 

Constant, de 1890, cuja tensão passou antes pela organização curricular do que pelo aspecto 

administrativo,  já  que,  em  contraposição  à  predominância  dos  estudos  literários  procurou 

introduzir  as  matérias  científicas.  O  então  presidente  Campos  Sales  (1898-1902),  achava 

necessário  consolidar  a  legislação  que  se  caracterizava  por  enorme  dispersão,  assim 

providenciou a elaboração de um Código Civil. Tarefa semelhante foi imposta no campo da 

educação,  o  que  deu  origem  a  Lei  Orgânica  do  Ensino  que  ficou  conhecida  como  Código 

Epitácio Pessoa. Esse Código, se bem ratificasse o princípio de liberdade de ensino da Reforma 

Leôncio de Carvalho, equiparou as escolas privadas às oficiais, mediante rigorosa inspeção dos 

currículos, e pôs fim à liberdade de frequência que havia sido instituída em 1879 por Leôncio 

de Carvalho. Mas a Reforma Rivadávia Correa, em 1911, volta a reforçar a liberdade de ensino 

e  a  desoficialização.  Diante  das  consequências  desastrosas,  uma  nova  reforma,  a  de  Carlos 

Maximiliano, instituída em 1915, reoficializou o ensino e introduziu o exame vestibular a ser 

realizado  nas  próprias  faculdades,  podendo  a  ele  submeter-se  apenas  os  candidatos  que 

dispusessem de diploma de conclusão do curso secundário. O ciclo das reformas federais do 

ensino na Primeira República fecha-se em 1925, com a Reforma João Luís Alves/Rocha Vaz. 

 
 
 
Entre  as  várias  características  que  marcaram  essa  reforma,  a  principal,  conforme 

reconhecimento geral, foi a introdução do regime seriado no ensino secundário. (Saviani, 2008) 

35 

1.6.3 – O movimento da Escola Nova  

Com a quebra da bolsa de Nova Iorque, em 1929, o Brasil se torna incapaz de sustentar 

a política econômica adotada em 1910 em relação ao café. Este fato, somado a uma série de 

outros descontentamentos, de que fora palco a nação brasileira durante o período de 1920 a 

1930,  culminou  na  chamada  Revolução  de  1930,  tendo  à  frente  o  político  gaúcho  Getúlio 

Vargas. 

Foram muitas as iniciativas tomadas por Getúlio Vargas no terreno da educação. Em 14 

de novembro de 1930, criou o Ministério da Educação e da Saúde Pública.  

Os principais acontecimentos no campo educacional ou com repercussão no setor edu-

cacional  foram:  criação  no  Ministério  da  Educação  e  Saúde  Pública,  Reforma  do  Ensino 

Secundário  e  do  Ensino  Superior,  Manifesto  dos  Pioneiros  pela  Educação  Nova  (1932), 

Constituição Federal de 1934 e Projetos de reforma educacional oriundos da sociedade civil. 

Os anos  de 1930 são marcados por intensa disputa ideológica no campo  político, eco-

nômico e, como não poderia deixar de ser, também, no âmbito educacional. Trata-se de uma 

conjuntura que não é apenas brasileira. Na Europa, assiste-se à consolidação do fascismo na 

Itália, do stalinismo na URSS e à ascensão do nazismo na Alemanha.  

Essa situação na Europa não poderia deixar de influenciar os ânimos também em nosso 

país,  particularmente,  no  campo  político  e  na  esfera  educacional.  Assim  é  que,  no  campo 

político,  rivalizam-se  a  ANL  (Aliança  Nacional  Libertadora),  sob  a  principal  influência  dos 

comunistas liderados por Luiz Carlos Prestes, o cavaleiro da esperança, e a AIB (Ação Inte-

gralista Brasileira), sob a liderança de Plínio Salgado e com forte apoio da igreja católica.  

Essa  divisão  no  campo  político  repercute  no  âmbito  educacional.  De  um  lado,  estão 

intelectuais  liberais,  socialistas  e  comunistas,  alguns  deles,  protagonistas  de  reformas  edu-

cacionais  em  seus  estados  de  origem,  agrupados  em  torno  do  movimento  conhecido  como 

Escola  Nova;  de  outro  lado,  católicos  e  conservadores  de  diferentes  matizes  ideológicos, 

reunidos em torno de um projeto conservador de renovação educacional. 

As divergências concentram-se, basicamente, ao redor de quatro pontos: Obrigatoriedade 

para  todos  do  ensino  elementar;  gratuidade  desse  mesmo  ensino;  currículo  escolar  laico; 

 
 
 
 
 
36 

coeducação dos sexos. Inconteste é o fato de que a igreja católica não aceitava perder a grande 

influência que ainda detinha no campo educacional. 

Reunidos na Conferência Nacional de Educação, convocada no mês de dezembro de 1931 

e instados por Vargas a apresentarem diretrizes para a elaboração de um projeto educacional 

para o país, os dois grupos não chegaram a um acordo. Diante da ocorrência, 26 participantes 

encarregam Fernando de Azevedo de escrever o que ficou sendo conhecido como “Manifesto 

dos Pioneiros da Educação Nova”. (Palma Filho, 2005)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

CAPÍTULO II 

2  –  CONCEPÇÕES  SOBRE  A  METODOLOGIA  DO  ENSINO  E  INVESTIGAÇÃO 
MATEMÁTICA 

Etimologicamente, considerando a sua origem grega, a palavra metodologia advém de 

methodos, que significa META (objetivo, finalidade) e HODOS (caminho, intermediação), isto 

é caminho para se atingir um objetivo. Por sua vez, LOGIA quer dizer conhecimento, estudo. 

Assim,  metodologia  significaria  o  estudo  dos  métodos,  dos  caminhos  a  percorrer,  tendo  em 

vista o alcance de uma meta, objetivo ou finalidade. (Manfredi, 1993) 

Para a pesquisadora, a metodologia do ensino seria, então, de maneira simplista, 

o  estudo  das  diferentes  trajetórias  traçadas/planejadas  e  vivenciadas  pelos  educadores  para 

orientar/direcionar o processo de ensino-aprendizagem em função de certos objetivos ou fins 

educativos/formativos.  Definição,  segundo  ela,  conceitual  e  abstrata,  que  cabe  a  prática  de 

qualquer educador como se todas as concepções e práticas metodológicas fossem semelhantes 

e  pouco  importasse  diferenciá-las.  Para  ela  o  conceito  de  metodologia  do  ensino,  tal  como 

qualquer outro conhecimento, é fruto do contexto e do momento histórico em que é produzido. 

Sendo  assim,  talvez  não  exista  apenas  um  conceito  geral,  universalmente  válido  de 

metodologia,  mas  sim  vários,  que  têm  por  referência  as  diferentes  concepções  e  práticas 

educativas que historicamente lhes deram suporte.  

2.1– A metodologia tradicional 

A concepção tradicional de educação se baseia no princípio de que a metodologia do 

ensino  permite  ensinar  tudo  a  todos  de  forma  lógica.  Lógica  essa  que  seria  atributo  das 

inteligências adultas, plenamente amadurecidas e desenvolvidas e que possuem certa posição 

de classe, como pesquisadores, intelectuais, cientistas e etc. (Veiga, et. al, 1996, apud Manfredi 

1993). 

Os métodos de ensino neste tipo de metodologia baseiam-se na repetição de exercícios, 

memorização  de  conceitos  ou  fórmulas.  Assim  a  aprendizagem  nesse  caso  é  mecânica  e  a 

transferência da aprendizagem depende do treino. (Libâneo, 1992) 

    Manfredi (1993) afirma que o movimento Escolanovista surge para romper essa lógica 

universal que escondia o totalitarismo do modelo de ensino. 

 
 
 
 
  
 
  
 
 
38 

2.2 - Metodologia Escolanovista 

A  concepção  de  educação  Escolanovista  se  baseia  em  alguns  princípios  que  vão 

sustentar a sua metodologia de ensino. Esta é entendida como um conjunto de procedimentos e 

técnicas que visam desenvolver as potencialidades dos educandos, baseando-se nos princípios 

de aprender fazendo, experimentando, observando, considerando os ritmos diferenciais de um 

aluno  para  outro.  Nessa  concepção  o  aluno  se  torna  o  centro  da  aprendizagem.  (Manfredi, 

1993).  

De  acordo  com  Libâneo  (1992),  como  o  conhecimento  resulta  da  ação  a  partir  dos 

interesses e necessidades, os conteúdos de ensino são estabelecidos em função de experiências 

que o sujeito vivencia frente a desafios cognitivos e situações problemáticas. Assim é dado mais 

valor  ao  processo  mental  e  habilidades  cognitivas  do  que  aos  conteúdos  organizados 

racionalmente. Trata-se de aprender a aprender, sendo mais importante a aquisição do saber do 

que o saber propriamente dito. 

Nessa  concepção  metodológica  não  existe  lugar  privilegiado  para  a  o  professor,  seu 

papel é garantir o desenvolvimento livre e espontâneo da criança. A disciplina surge de uma 

tomada de consciência dos limites da vida grupal. 

O método de ensino nas escolas novas ou ativas é conhecido como métodos ativos ou 

metodologias ativas. 

2.2.1 - Metodologias ativas 

Para  Manfredi  (1993),  as  defesas  dos  métodos  ativos  e  a  proposta  de  dar  vez  e  voz  aos 

alunos  na  relação  de  ensino  aprendizagem  representam  ideias  chaves  na  concepção 

Escolanovista,  subvertendo  assim  a  relação  poder-submissão,  transformando  a  relação 

pedagógica numa relação mais simétrica de afeto camaradagem.  

Para  Libâneo  (1992),  na  ideia  do  “aprender  fazendo”  valoriza-se  as  tentativas 

experimentais, a pesquisa, a descoberta, o método de solução de problemas. Embora os métodos 

variem as escolas ativas ou novas partem sempre de atividades adequadas à natureza do aluno 

e às etapas do seu desenvolvimento. Na maioria delas, acentua-se a importância do trabalho em 

grupo.  

Os passos básicos do método ativo são: 

I – Colocar o aluno numa situação de experiência que tenha um interesse por si mesma; 

II- O problema deve ser desafiante, como estímulo a reflexão; 

 
 
 
 
39 

III – O aluno deve dispor de informações e instruções que lhe permitam pesquisar a descoberta 

de soluções; 

IV – Soluções provisórias devem ser incentivada e ordenadas, com ajuda discreta do professor; 

V – Deve-se garantir a oportunidade de colocar as soluções à prova, a fim de determinar sua 

utilidade para a vida. 

De acordo com o autor a motivação depende da força de estimulação do problema e das 

disposições internas e interesse do aluno. Assim aprender se torna uma atividade de descoberta, 

é uma autoaprendizagem, sendo o ambiente apenas o meio estimulador. Fica retido com o aluno 

o que se incorpora à atividade do aluno pela descoberta pessoal. 

“A  aprendizagem  é  mais  significativa  quando  motivamos  os  alunos  intimamente, 
quando eles acham sentido nas atividades que propomos, quando consultamos suas 
motivações profundas, quando se engajam em projetos em que trazem contribuições, 
quando há diálogo sobre as atividades e a forma de realizá-las.” (Moran, 2015) 

Segundo  Moran  (2015)  uma  via  muito  interessante  para  a  aprendizagem  ativa  é  a  da 

investigação.  Nela  o  estudante,  sob  orientação  do  professor,  desenvolve  a  habilidade  de  levantar 

questões e problemas que buscam. Isso envolve pesquisar, avaliar situações, pontos de vistas diferentes, 

aprender pela descoberta, caminhar do simples para o complexo. 

2.3 – Investigação Matemática 

De  acordo  com  o  dicionário  Michaellis  (2019),  do  Latim  Investigare,  investigar 

significa,  etimologicamente,  fazer  investigações  acerca  de  alguma  coisa,  seguir  vestígios  ou 

sinais, averiguar, procurar com aplicação, com diligência, examinar 

Segundo Ponte et.al (2016) investigar é procurar conhecer o que não se sabe, significado 

semelhante  ao  termo  pesquisar.  Para  os  matemáticos  profissionais,  investigar  é  descobrir 

relações  entre  objetos  conhecidos  ou  desconhecidos,  procurando  identificar  as  respectivas 

propriedades matemáticas. Nesse sentido, investigar não significa que o aluno necessariamente 

tenha  de  lidar  com  problemas  extremamente  difíceis,  significa  sim  trabalhar  com  questões 

intrigantes, que inicialmente se apresentam de maneira confusa, mas que procura-se entender e 

estudar de modo organizado. Investigar em matemática assume características muito, próprias, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

conduzindo rapidamente à formulação de conjecturas, que se procuram testar e provar, mas o 

que marca de maneira veemente essa metodologia é o estilo conjectura-teste-demonstração.  

Diversos  estudos  confirmam  que  investigar  constitui  uma  excelente  ferramenta  na 

obtenção do conhecimento, os alunos têm mostrado realizar aprendizagens de grande alcance e 

desenvolver um grande entusiasmo pela matemática. Contudo, trata-se de uma ideia complexa 

com vários aspectos problemáticos, por exemplo, não é bem definida as atitudes e competências 

tanto dos alunos quanto dos professores no processo investigativo. Além disso existe sempre o 

risco de uma atividade investigativa regredir  ao  mero preenchimento  de  tabelas, ou seja, na 

simples  aplicação  de  procedimentos  rotineiros,  fugindo  dessa  forma  do  viés  proposto  pelo 

trabalho investigativo. (Ponte et. al, 2016) 

Em  resumo,  ensinar  matemática  usando  a  resolução  de  problemas  é  uma  abordagem 

onde o aluno assume o lugar do matemático diante de uma situação problema. Ao se deparar 

com o problema ele experimenta resultados e compila informações, devendo chegar a alguma 

conclusão. A próxima fase, é a fase da verificação dos resultados.  Embasado no princípio de 

que todos podem produzir matemática, a descrição desse tipo de abordagem na resolução de 

problemas é intitulada Investigação Matemática. 

2.3.1 – Duas investigações notáveis 

 As Investigações de Henry Poincaré  

Henry  Poincaré  foi  um  matemático  nascido  em  1854  que  contribuiu  de  maneira 

relevante para os estudos de análise infinitesimal além ser o pioneiro do estudo de topologia. 

Num processo investigativo, talvez não com a abordagem sistemática que se conhece hoje sobre 

investigação  matemática,  ele  começa  seus  estudos  tentando  provar  a  inexistência  de 

determinado tipo de função e conclui exatamente o contrário. No relato da sua investigação, 

citado  por  Ponte  et  al.  (2016),  o  matemático  passa  por  três  fases  bem  distintas,  a  primeira 

experimentação de resultados e compilação de informações, sem produzir resultados palpáveis. 

Numa  segunda  fase  ele  passa  por  uma  iluminação  de  ideias  e  no  terceiro  momento  a 

sistematização e verificação de resultados. 

“Havia já quinze dias que me esforçava por demonstrar que não podia existir nenhuma 
função análoga às que depois vim chamar de funções fuchsianas. Estava, então, na 
mais completa ignorância; sentava-me todos os dias à minha mesa de trabalho e ali 

 
 
 
 
 
41 

permanecia uma ou duas horas ensaiando um grande número de combinações e não 
chegava a nenhum resultado. Uma tarde, contra meu costume, tomei um café preto e 
não consegui adormecer; as ideias surgiam em tropel, sentia que me escapavam, até 
que duas delas, por assim dizer, se encaixaram formando uma combinação estável. De 
madrugada tinha estabelecido a existência  de  uma  classe  de  funções fuchsianas, as 
que derivam da série hipergeométrica. Não tive mais que redigir os resultados, o que 
me  levou  algumas  horas.  Quis  em  continuação,  representar  estas  funções  pelo 
quociente de  duas séries: esta ideia  foi completamente consciente e deliberada, era 
guiado pela analogia com as funções elípticas. Perguntava a mim mesmo quais seriam 
as propriedades destas séries, se é que existiam, e logrei sem dificuldade formar as 
séries que chamei tetafuchsianas.” (Poincaré, 1996 apud Ponte et. al, 2016) 

Fato interessante, também observado por Ponte et. al, no relato de Poincaré é o momento 

em  que  a  ideia  chave  surge,  quando  ele  estava  sonolento.  Não  são  poucas  as  pessoas,  que 

costumam  lidar com  problemas matemáticos, que afirmam tiveram  a ideia para resolver um 

problema em sonho. Ponte et. al. (2016) sugere que o inconsciente desempenha um papel de 

grande relevo no trabalho criativo dos matemáticos. 

As investigações de Andrew Wiles  

Andrew Wiles é um matemático que se tornou famoso após conseguir resolver o famoso 

problema  conhecido  como  O  Último  Teorema  de  Fermat.  Fermat  teria  deixado  o  problema 

enunciado e no rodapé da página um escrito afirmando que não deixaria a demonstração por 

não caber ali. Cabe ressaltar que o problema desafiou a inteligência de diversos matemáticos 

por mais de trezentos anos. Muitas demonstrações foram propostas porém todas refutadas pela 

comunidade matemática. Alguns, inclusive, chegaram a achar que Fermat teria se enganado e 

que de fato não teria chegado a demonstração do seu problema, enunciado abaixo: 

Se 𝑛 é um número natural maior que 2, não existe nenhum terno de números naturais 𝑥, 𝑦 𝑒 𝑧 

que satisfaça a equação: 𝑥𝑛 = 𝑦𝑛 + 𝑧𝑛 

Mas em 1994, Wiles conseguiu encontrar uma demonstração convincente. Ele já havia 

apresentado uma demonstração em 1993, porém estava incompleta, então no ano seguinte ele 

apresentou uma nova demonstração que foi aceita pela comunidade matemática. 

Num  relato  de  Wiles,  ele  deixa  claro  a  sua  paixão  por  problemas  matemáticos, 

despertara  esse  sentimento  desde  cedo  pois  havia  tido  um  professor  que  usava  investigação 

 
 
 
 
 
 
 
42 

matemática  em  sala  de  aula.    Esse  poderoso  processo  de  construção  de  conhecimento 

certamente foi fator crucial para que ele demonstrasse o famoso Último Teorema de Fermat. 

Ponte el. al (2016) afirma que, descobertas realizadas por matemáticos, que se valeram 

de  processos  investigativos,  sugere  que  os  jovens  devem  ter  contato  com  esse  tipo  de 

abordagem o quanto antes. Os alunos podem experimentar um sabor diferente da matemática 

em  sala  de  aula.  O  sabor  da  criação.  Ele  afirma  ainda  que  aprender  matemática  não  é 

simplesmente  compreender  a  matemática  já  feita,  mas  ser  capaz  de  investigar  os  conceitos 

numéricos, obviamente, possíveis dentro de cada faixa etária. E somente dessa forma é possível 

despertar a paixão pelas descobertas. (Ponte et. al, 2016) 

“Aprender matemática sem forte intervenção da sua faceta investigativa é como tentar 
aprender a andar de bicicleta vendo os outros andar” (Brauman, 2002, apud Ponte el. 
al 2016) 

2.3.2 As faces da matemática  

A  grandeza  da  matemática  chega  assustar  algumas  pessoas,  principalmente  o  aluno 

quando na sua formação escolar. Devido a essa relevância para sociedade, muitos a enxergam 

como  algo intangível,  a  colocam  numa posição de exclusividade para  gênios. Essa visão da 

matemática termina por afastar, principalmente, os alunos. Eles a encaram como uma disciplina 

extremamente difícil e portanto impossível de aprender.  

Porém a matemática não se resume a contas complicadas, encadeadas num raciocínio 

lógico sistematizado. Ela é muito maior que isso. 

Ponte et. al. (2016), constata que o trabalho de Poincaré ilustra o processo de criação 

fértil  em  acontecimentos  inesperados.  Contrastando  fortemente  com  a  imagem  usual  dessa 

ciência, como um corpo de conhecimento organizado de forma lógica e dedutiva, paradigma do 

rigor e das certezas absolutas.  

Polya (apud Ponte  et.  al 2016), afirma que a matemática tem duas faces; é a ciência 

rigorosa de Euclides, mas é também algo mais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

“ A ciência pode ser encarada sob dois aspectos diferentes. Ou se olha para ela 

tal como vem exposta nos livros de ensino, como coisa criada, e o aspecto é o de um 

todo harmonioso, onde os capítulos se encadeiam em ordem, sem contradições. Ou se 

procura acompanhá-la no seu desenvolvimento progressivo, assistir à maneira como 

foi  sendo  elaborada,  e  o  aspecto  é  totalmente  diferente  –  descobrem-se  hesitações, 

dúvidas, contradições, que só um longo trabalho de reflexão e apuramento consegue 

eliminar, para que logo surjam outras hesitações, outras dúvidas, outras contradições 

[ ... ] Encarada assim, aparece-nos como um organismo vivo, impregnado de condição 

humana, com as suas necessidades do homem na sua luta pelo entendimento e pela 

libertação;  aparece-nos,  enfim,  como  um  grande  capítulo  da  vida  humana  social.” 

(Caraça, 1958, apud Ponte et. al, 2016) 

2.3.3  Os processos existentes numa investigação matemática 

Uma  investigação  matemática  envolve  quatro  momentos  principais.  O  primeiro  é  o 

momento em que toma conhecimento de uma situação, nessa fase ocorre a sua exploração e a 

formulação  de  questões.  O  segundo  momento  diz  respeito  a  elaboração  das  conjecturas.  O 

terceiro momento é quando ocorre a realização de testes e o refinamento das conjecturas e o no 

quarto momento ocorre a demonstração do trabalho realizado. Em todos os momentos descritos 

pode haver interação entre vários matemáticos interessado nas mesmas questões. Essa interação 

se torna obrigatória na fase final, quando da divulgação e confirmação dos resultados. Apenas 

quando a comunidade científica valida a demonstração o resultado torna-se um teorema. Antes 

disso tudo não passa de conjecturas ou hipóteses. (Ponte et. al, 2016) 

2.3.4 As investigações como tarefas matemáticas 

Existe diferença entre um exercício, um problema e uma investigação matemática. Um 

exercício é uma questão onde o aluno dispões de um método para a sua resolução imediata. 

Obviamente,  existem  exercícios  em  vários  níveis  de  dificuldade  o  que  pode  necessitar  de 

conhecimentos mais sofisticados de outros métodos resolutivos para a sua aplicação.  Já  um 

problema  é  uma  questão  que  não  apresenta  um  método  de  resolução.  Tanto  nos  exercícios 

quanto nos problemas existe a clareza do que é dado e o que é pedido, a solução é sabida de 

antemão  pelo  professor  e  a  resposta  do  aluno  é  dicotômica  –  certa  ou  errada.  No  caso  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

investigação, não existe uma definição exata da questão, cabendo a quem investiga o papel de 

definir melhor o que se quer investigar. (Ponte et. al, 2016) 

Segundo Ponte et. al, em qualquer disciplina o envolvimento ativo do aluno é condição 

necessária para o desenvolvimento da aprendizagem. O conceito de investigação matemática 

ajuda a trazer para a sala de aula o espírito da atividade genuína. O aluno é convidado a agir 

como matemático, não só na formulação de questões mas também na apresentação de resultados 

e na discussão e argumentação com seus colegas e professor.  

2.3.5 – A aula de investigação 

Numa  aula  de  investigação  nunca  é  possível  prever  os  acontecimentos,  devido  aos 

diversos rumos que a atividade pode tomar. Até porque não existe uma pergunta pronta como 

no  caso  de  um  problema  matemático,  também  não  existe  uma  resposta  certa  previamente 

determinada. Numa investigação os alunos podem inclusive chegar a resultados desconhecidos 

pelo professor.  

 Uma atividade investigativa é dividida em três etapas, que pode ser desenvolvida em 

apenas uma aula ou dividida em mais aulas. A primeira fase constitui a introdução da atividade 

pelo  professor  que  pode  ser  feita  de  forma  escrita  ou  oral.  A  segunda  fase  é  a  fase  da 

investigação que pode ser realizada aos pares, em grupos ou com toda a turma. Já na terceira 

fase ocorre a discussão dos resultados, onde os aluno relatam aos colegas sobre os resultados 

encontrados. (Ponte et. al., 2016) 

A primeira fase da aula 

Nesta fase o professor precisa estar certo que o aluno está em condições de praticar uma 

atividade  investigativa.  A  medida  que  o  aluno  vai  ganhando  experiência  com  esse  tipo  de 

abordagem  esta  fase  vai  se  tornando  mais  fácil  e  o  aluno  se  sente  mais  confortável  para 

desenvolver. Porém, se o entendimento sobre esse modelo de atividade não ficar claro para o 

aluno,  todo  o andamento da aula ficará  comprometido. E a aula pode se  reduzir a um  mero 

preenchimento  de  tabelas.  Então  convém  que  o  professor  antes  de  introduzir  a  atividade, 

propriamente  dita,  perca  algum  tempo  explicando  a  atividade  investigativa  para  os  alunos. 

(Ponte et. al, 2016) 

A segunda fase da aula 

 
 
 
 
 
 
 
45 

Nessa fase o professor passa a ser um observador. O aluno é o sujeito ativo da aula, cabe 

ao professor prestar o apoio necessário porém deixando o aluno exercer o esforço intelectual. 

No caso das formações em grupos, a medida que os alunos começam a interagir entre si, vai se 

definindo o rumo da investigação que eles estão seguindo. Outros grupos, por exemplo, podem 

seguir  para  caminhos  distintos.  É  importante  salientar  que  nesse  momento  o  professor  deve 

ficar atento ao desenrolar da atividade, pois tanto trabalhar em grupo como investigar, sendo 

inédito ao alunos, pode atrapalhar a gestão do professor em sala de aula e por todo um trabalho 

a  perder.  Nessa  fase  espera-se  que  os  alunos  explorem  e  formulem  questões,  formulem 

conjecturas e testem as conjecturas. 

A terceira fase da aula 

Nessa fase ocorre a discussão da investigação, o momento em que os alunos partilham 

os conhecimentos. Os alunos podem por em confronto suas estratégias, cabendo ao professor 

desempenhar o papel de moderador. O professor deve dar voz aos resultados mais significativos 

da investigação e estimular os alunos a questionarem-se mutuamente. Essa fase deve primar 

também por uma reflexão sobre o trabalho realizado e a sistematização das principais ideias. É 

um momento importante para a justificação matemática das suas conjecturas na tentativa de 

fazer  o  aluno  perceber  o  sentido  de  uma  demonstração  matemática.  Essa  discussão  é  muito 

importante  pois  cria  no  aluno  um  significado  mais  rico  sobre  investigação  além  de  fazê-lo 

refletir sobre seu trabalho e ampliar o seu poder de argumentação. Sem essa discussão final 

corre-se o risco de se perder o sentido da investigação. Daí a necessidade do professor planejar 

a  aula  com  maestria,  se  preocupando  com  o  espaço  da  aula,  o  tempo  e  o  conteúdo  a  ser 

explorado. 

A escolha certa do problema 

Num processo de investigação matemática o primeiro passo é a escolha do problema. O 

professor  não  deve  escolher  um  problema  de  extrema  dificuldade  a  ponto  de  desmotivar  o 

aluno. O problema ideal é aquele que o caminho da sua solução passa por diversos momentos 

de aprendizagens.  

Quando trabalhamos num problema, o nosso objetivo é naturalmente resolvê-lo. No 

entanto, para além de resolver o problema proposto, podemos fazer outras descobertas 

que, em alguns casos, se revelam tão ou mais importantes que a solução do problema 

original. Outras vezes não conseguindo resolver o problema, o trabalho não deixa de 

valer a pena pelas descobertas imprevistas que proporciona. (Ponte et. al, 2016) 

 
 
 
 
 
 
46 

O papel do professor na atividade investigativa 

Numa  aula  de  investigação,  o  professor  desempenha  um  papel 

diferente  do  que  ocorre  numa  aula  tradicional  o  que  pode  levá-lo  a 

encontrar algumas dificuldades. A aula pode tomar rumos não previstos 

pelo professor, representando desafios adicionais à sua prática. (Ponte 

et. al, 2016) 

Para Ponte et.al. (2016), o professor deve dar autonomia para o aluno afim de que flua 

o processo investigativo. Por outro lado o professor deve garantir que o processo seja relevante 

para a aprendizagem da disciplina matemática. Assim no processo da investigação o professor 

deve  desempenhar  papéis  diversos.  Desafiar  os  alunos,  avaliar  seu  progresso,  raciocinar 

matematicamente e apoiar o trabalho deles.  

Desafiando os alunos 

Na introdução da atividade investigativa é necessário que os alunos estejam motivados. 

O  professor  precisa  criar  o  ambiente  adequado,  por  outro  lado  o  professor  precisa  escolher 

adequadamente a tarefa que seja capaz de desafiar o aluno. Essa fase da aula é fundamental 

para criar o espírito interrogativo perante as ideias matemáticas. Nessa fase é muito comum que 

os alunos busquem respostas para as questões colocadas pelo professor – os alunos demoram a 

entender que a investigação não se reduz a certo e errado – o que leva os alunos a serem mais 

afirmativos do que interrogativos. O professor deve procurar combater essa ideia mostrando 

como é possível formular boas questões sobre a proposta apresentada. 

 A tarefa de desafiar o aluno não se limita a essa parte da investigação. O professor deve 

continuar  desafiando  o  aluno  durante  a  atividade,  principalmente  quando  surge  um  impasse 

entre eles. Por isso o professor deve estar sempre atento ao trabalho dos alunos.  (Ponte et. al, 

2016) 

Progresso dos alunos 

Uma  outra  tarefa  importante  desenvolvida  pelo  professor  é  a  de  avaliar  o 

progresso dos alunos. É necessário ficar atento com a forma que os alunos estão encarando a 

atividade,  pois  pode  acontecer  deles  encararem  a  tarefa  como  um  exercício  buscando  uma 

resposta. Trabalhando nesse caso de maneira puramente tradicional. Isso vai acontecer quando 

os alunos ainda não estiverem acostumados com a investigação matemática. Considerando que 

 
 
 
 
 
47 

geralmente as investigações são realizadas em pequenos grupos, o professor deve ficar o mais 

próximo  de  cada  um  deles,  recolhendo  o  máximo  de  informações  possíveis,  procurando 

compreender o pensamento de cada aluno. Constitui um desafio para o professor perceber aonde 

os alunos querem chegar, pois, certamente, os alunos não tem maturidade para produzir uma 

escrita organizada, apresentam muitas limitações na comunicação matemática oral e além do 

mais  o  professor  não  tem  como  acompanhar  todo  o  processo.  Assim  o  professor  deve  ter 

paciência para escutá-los e fazer um esforço sério para compreendê-los, evitando corrigir cada 

afirmação ou conceito matemático pouco correto.  (Ponte et. al, 2016) 

Raciocinando matematicamente  

Numa  aula  em  que  os  alunos  estão  trabalhando  com  investigações  matemáticas  é 

necessário que o professor raciocine matematicamente e de modo autêntico. Dada a natureza 

dessa atividade é muito comum que o professor se depare com questões que ele não pensou. 

(Ponte et. al, 2016) 

O professor Marcelo Félix4 ao realizar uma investigação numérica em sala de aula se 

deparou com uma situação inédita. Ele conduzia com os alunos uma investigação no triângulo 

de Pascal, quando um dos alunos observou uma certa característica nas linhas do triângulo. Ele 

percebeu que os algarismos, em cada linha do triângulo, formavam potências de 11 se fossem 

agrupados.  Por  exemplo,  na  primeira  linha  tem  o  número  1  -  (  110),  na  segunda  linha  os 

algarismos  1  e  1,  se  agrupados  formam  o  número  11  -  (111),  na  terceira  linha  temos  os 

algarismos  1,  2  e  1,  se  agrupados  formam  o  número  121  -    (112)  e  assim  sucessivamente. 

Marcelo  nunca  tinha  tomado  conhecimento  dessa  propriedade  e  tampouco  conhecera  sua 

validade para as outras linhas.  

Para  Ponte  et.  al.  (2016)  este  situação  que  ocorreu  com  o  professor  Marcelo  é  uma 

ocasião privilegiada, pois o aluno formulou uma conjectura que o professor não havia pensado. 

Assim o professor tem a oportunidade de evidenciar como  se aborda o teste de conjecturas, 

pensando em voz alta com os alunos.  

Uma  outra  questão  importante  para  o  professor  é  a  justificação  da  conjectura. 

Conjecturas, aparentemente, simples podem apresentar processos de prova bastante complexos. 

4 Félix, Marcelo, Investigação matemática no ensino fundamental: relato de atividades com estudantes do 
sexto e oitavo anos, Dissertação de mestrado (PROFMAT-UNIRIO, 2020).  

 
 
 
 
                                                           
48 

O  último  teorema  de  Fermat  comprova  essa  frase.  Então  caberá  ao  professor  avaliar  se  é 

apropriado pensar na demonstração ou se é melhor deixar para um momento posterior. 

Apoiando o trabalho dos alunos 

O  apoio  dado  pelo  professor  assume  várias  formas,  como  colocar  questões  mais  ou 

menos  diretas,  fornecer  ou  recordar  informações  relevantes,  fazer  sínteses  e  promover  a 

reflexão dos alunos. 

Numa aula com investigações, o professor deve, sem dúvida, privilegiar uma postura 

interrogativa. As questões que o professor deve fazer, muitas das vezes deve ter a intenção de 

clarificar ideias, que é o caso quando o aluno tentar conjecturar alguma coisa mas sua fala não 

é muito clara. Outro caso é quando o aluno faz pergunta direta ao professor lhe colocando uma 

questão, nesse caso a melhor estratégia é devolver a pergunta levando a refletir mais sobre o 

seu problema. Uma das grandes vantagens de apresentar uma postura investigava é a de ajudar 

os alunos a compreenderem que o papel do professor em sala é o de apoiar o aluno e não de 

validar. Assim perguntas como “Está certo professor?”, “É isso que é pra fazer?” devem ouvir-

se cada vez menos à medida que os alunos interiorizam qual é o papel do professor nessas aulas.  

As vezes  também  é necessário  que o professor recorde determinadas informações de 

conteúdo para garantir que o fluxo da investigação não seja prejudicado. Até porque os alunos, 

por vezes, não compreendem certos conceitos importantes para a atividade.  

Outro aspecto importante do papel do professor ao apoiar os alunos é de promover a 

reflexão desses sobre o seu trabalho. É importante ajudá-los a fazer uma síntese da atividade, 

descrevendo os seus avanços e recuos, os objetivos que tinham em mente e as estratégias que 

seguiram.  Mais  uma  vez,  torna-se  necessário  que  o  professor  questione  para  que  os  alunos 

compreendam que aquilo que se pretende não é dizer se está certo ou errado, mas que reflitam 

sobre o processo investigativo, de forma a aprenderem com e sobre ele. A busca de justificações 

matemáticas para as suas conjecturas é uma das formas que ajuda a dar sentido à investigação 

realizada e que na medida do possível não deve ser negligenciada pelo professor. (Ponte et. al, 

2016) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

2.3.6 -  Relato de uma investigação numérica  

O processo  investigativo as vezes  acontece de maneira espontânea. Em  alguns casos 

mesmo  o  professor  não  tendo  preparado  uma  aula  específica,  voltada  para  o  método 

investigativo em  sala de aula, o processo investigativo surge de maneira natural  quando, de 

alguma  forma,  o  professor  consegue  despertar  no  aluno  a  natureza  investigativa.  Foi  o  que 

aconteceu numa aula do professor Leonardo de Oliveira Muniz. 

Numa  turma  do  1°  ano  do  ensino  médio,  numa  aula  cujo  tema  era  sobre  função 

quadrática o professor ensinava aos alunos a fazer o esboço da função do 2° grau. Para isso o 

professor utilizava de 5 passos para que o aluno conseguisse realizar tal exercício. Os passos 

eram os seguintes: 

1° - Observar a concavidade da função quadrática (quando 𝑎 > 0 ou 𝑎 < 0); 

2° - Verificar a existência de raízes, caso existam denotar por 𝑥1 𝑒 𝑥2; 

3°-  Calcular as coordenadas do vértice da parábola 𝑉 (−

𝑏

2𝑎

, −

Δ

4𝑎

) e traçar o eixo de simetria; 

4° - Obter a intersecção da parábola com o eixo das ordenadas (0, 𝑐) 

5º - Plotar o ponto P, simétrico ao ponto (0, 𝑐) em relação ao eixo de simetria. 

A figura seguinte ilustra os cinco pontos a serem plotados no plano cartesiano com os 

passos citados acima, numa função quadrática com 𝑎 > 0 𝑒 Δ > 0. 

Figura 1: Esboço de pontos no plano cartesiano 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Após o esboço dos pontos fica fácil esboçar a parábola, conforme figura 2. 

50 

Figura 2:Esboço da parábola, após o esboço dos pontos 

Muniz (2019) relata que a aula seguia normalmente até a resolução do exercício. Os 

alunos discutiam entre eles o passo 5 referente a marcação do ponto P, simétrico a (0, 𝑐), em 

relação  ao  eixo  de  simetria,  quando,  inesperadamente,  uma  aluna  chamada  Camille  Etiene 

afirma:  “É  só  somar  as  raízes”.  A  aluna  tinha  percebido  que  bastava  somar  as  raízes  para 

encontrar o ponto P. Nesse instante surge uma discussão ainda maior entre os alunos, alguns 

iniciam  testes  em  outras  funções,  na  tentativa  de  refutar  Camille,  mas  falham.  O  professor 

continua a incitar a discussão do problema surgido, questionando se a tal descoberta valeria 

sempre, “E quando não houver raízes?”, perguntou ele. Nesse momento o professor aproveita 

para inserir a noção de conjectura e a ideia de contraexemplo e deixa claro para os alunos a 

necessidade da demonstração matemática.  

O professor pede atenção da turma e começa o processo de demonstração a partir da 

afirmativa: 

“O Ponto P, simétrico do ponto (0, c), com relação ao eixo de simetria da parábola, tem como 

abscissa o número real 𝑥𝑝 = 𝑥1 + 𝑥2, onde, 𝑥1 𝑒 𝑥2 são as raízes da função quadrática 

 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐, 𝑎 ≠ 0” 

Em seguida o professor demonstra que tal afirmativa é verdadeira. A aula termina com 

a formulação do Teorema de Etiene, que, obviamente, levou esse nome em homenagem a aluna. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Teorema  de  Etiene)  Considere  a  função  quadrática  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐, 𝑎 ≠ 0.  Então  o 

51 

ponto 𝑃 = (𝑥𝑒, 𝑐) simétrico , com relação ao eixo de simetria daparábola, ao ponto (0, c) é tal 
𝑏

que o número 𝑥𝑒 é igual a soma das raízes da função 𝑦 = 𝑓(𝑥), ou, equivalentemente, 𝑥𝑒 = −

𝑎

O professor relata ainda que o teorema, ainda que de natureza simples, mudou o modo 

como  Camille  enxergava  a  matemática,  não  só  ela  mas  todos  os  colegas  da  turma  ficaram 

contagiados com o resultado da atividade.  

Fica muito claro que Leonardo Muniz utilizara do método investigativo na sua aula. O 

fato é atestado pela sua afirmação no artigo em questão: 

“A  função  quadrática,  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐, 𝑎 ≠ 0, tem  como  gráfico  a  curva 

parábola,  uma  curva  recheada  de  propriedades  interessantes,  que  devem  ser 

investigadas,  conjecturadas  e  provadas,  tornando  o  ensino  de  funções  justificável” 

(Muniz, 2019) 

Apesar de não concordar que o método foi suficiente para justificar o ensino de funções, fica 

claro que o método foi eficiente em  algum  aspecto. Conseguiu de alguma forma motivar os 

alunos. No seu relato fica claro que os alunos tiveram prazer em aprender.  

Em entrevista realizada com a aluna Etiene5, ela conta que superou as dificuldades em 

matemática e agora passou a tirar dúvidas dos amigos, o que a faz sentir-se especial. Ela garante 

que “ficou boa nas matérias de exatas”. Tímida, Camille conta que sempre teve vergonha de 

fazer perguntas aos professores e, após a experiência em sala de aula, tem mais segurança para 

apresentar seus questionamentos não só em matemática, mas também nas demais disciplinas 

do ensino médio e técnico. Começou, ainda, a se interessar por Olimpíadas do Conhecimento, 

como a OBMEP, e já se prepara para as provas que pretende fazer. Segundo ela, as questões 

que antes pareciam “bichos de sete cabeças”, agora são resolvidas com facilidade.  

5 Disponível em: http://portal1.iff.edu.br/nossos-campi/bom-jesus-do-itabapoana/noticias/teorema-de-etiene-
estudante-do-curso-tecnico-em-quimica-cria-teorema-matematico 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
CAPÍTULO III 

52 

3 – A ATIVIDADE EMPÍRICA 

Este capítulo versa sobre a atividade de investigação matemática realizada no Colégio 

Brigadeiro  Newton  Braga  (CBNB)  situado  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro.  Esta  atividade  foi 

desenvolvida em duas turmas, uma de 7° ano do ensino fundamental e outra do 8° ano do ensino 

fundamental.  

Esta  atividade  teve  como  principal  objetivo  fazer  uma  análise  empírica  do  tema 

investigação matemática em sala de aula, assim como verificar como essa metodologia pode 

aproximar o aluno da matemática contribuindo para o seu desenvolvimento escolar - como foi 

proposto na introdução deste trabalho.  

3.1 Organização da atividade   

É importante ressaltar que para a realização da atividade, foi solicitado autorização da 

direção pedagógica, que entendendo que o trabalho colabora com os anseios da comunidade 

acadêmica,  autorizou  de  imediato.  O  documento  que  autorizou  a  realização  deste  trabalho 

encontra-se no apêndice A. 

As atividades foram realizadas conforme ilustra a tabela abaixo. 

Turmas 

Número de 

Número de 

Tempo de cada 

Número de alunos por 

atividades 

Aulas 

705 

801 

1 

2 

2 

4 

aula 

50 min 

50 min 

turma 

28 

29 

Tabela 1: Tabela sobre a organização das atividades 

A  atividade  foi  realizada  em  quatro  aulas  de  50  minutos  cada,  sendo  que  as  duas 

primeiras  aulas  foram  destinadas  a  esclarecer  aos  alunos  o  que  seria  uma  investigação 

matemática, visto que as turmas escolhidas nunca tiveram contato com esse tipo de exercício.  

 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Nessa  aula  foi  realizada  uma  atividade  para  introduzir  as  ideias  de  investigação 

matemática. A atividade escolhida foi uma adaptação da tarefa proposta na revista Nova Escola6 

Já  nas  duas  últimas  aulas,  realizadas  num  outro  dia,  foram  realizadas  as  atividades 

investigativas, objetivo dessa pesquisa. 

Em  ambas  atividades  as  turmas  foram  divididas  em  grupos  de  quatro  alunos,  porém 

todos  receberam  a  lista  de  atividades  para  que  registrassem  tudo  que  julgassem  importante. 

Sendo assim os dados referente a atividade foram coletados por meio desses relatórios, feito 

pelos alunos, por um gravador eletrônico e pela ajuda de um estagiário que esteve presente. 

3.2 As atividades escolhidas 

1° atividade. 

Para  as  duas  primeiras  aulas,  com  o  objetivo  de  introduzir  as  ideias  acerca  da 

investigação matemática em sala de aula foi utilizada a seguinte atividade: 

Desenhe polígonos convexos de 3, 4, 5 e 6 lados, trace todas as diagonais internas que 

partem  de  um  vértice  qualquer  dos  polígonos,  de  modo  a  decompor  a  figura  em  triângulos 

justapostos e depois preencha a tabela a seguir.  

            Tabela 2: Tabela utilizada na primeira atividade  

Agora para um polígono de 7 lados, qual será a soma das medidas dos ângulos internos? 

Para um polígono de 8 lados, quanto será essa soma?  

Para um polígono de 10 lados, quanto será essa soma? 

6 https://novaescola.org.br/conteudo/15759/aprender-matematica-atraves-deresolucao-de-problemas 

 
 
 
 
 
         
 
 
 
                                                           
Agora baseado nas experiências anteriores tente encontrar uma forma de calcular essa soma 

para um polígono de 100 lados. 

54 

2° atividade 

Para as duas últimas aulas, realizadas num outro dia, escolheu-se uma atividade que os 

alunos, provavelmente, nunca tiveram contato. Foi apresentado para eles o triângulo de Pascal. 

Propositalmente o nome original do triângulo foi omitido, deixando a eles apenas o aglomerado 

de números conforme a figura (1) abaixo acompanhado da frase “Procure descobrir relações 

entre os números”. 

                                     Figura (1) 

Cabe  salientar  que  essa  atividade  foi  proposta  justamente  por  não  utilizar  de  pré-

requisitos muito sofisticados da matemática, ficando limitados a simples operações aritméticas. 

A simplicidade do pré-requisito, no entanto, não ofusca e pelo contrário, abrilhanta a grandeza 

da atividade. Deixando fluir mais facilmente a finalidade que a investigação matemática.   

3.3 -  Relatos da primeira atividade  

3.3.1 Turma 801 

Inicialmente  foi  solicitado  que  as  turmas  se  dividissem  em  grupos  de  três  ou  quatro 

alunos.  Posteriormente  eu  aproveitei  para  explicar  o  que  seria  uma  atividade  de  cunho 

investigativo. Os alunos deixaram claro que não faziam ideia do que seria. Disse a eles que 

aquela aula era uma preparação para uma outra aula de mesmo propósito. Eles se mostraram 

ansiosos pela nova abordagem, pois para alguns até então a matemática era considerada uma 

disciplina insuportável.  

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
                                                  
 
 
55 

A folha com a atividade foi entregue para todos os alunos. A atividade foi lida. Logo de 

início, os alunos pediram explicação sobre alguns termos como por exemplo: polígono convexo 

e justapostos.  Alguns alunos também mostravam não conhecer o termo diagonal. Porém após 

a  explicação  eles  relembraram  do  que  se  tratava.  Estava  tudo  esclarecido  para  início  da 

atividade propriamente dita. 

Eles começaram fazendo os desenhos conforme propunha atividade. 

O aluno R7 logo concluiu que o triângulo não apresentava diagonais, dada a natureza do 

seu desenho. 

A aluna “A” concluiu que o número de triângulos justapostos dentro dos polígonos era 

igual a quantidade lados menos dois. Então nesse momento eu chamei atenção da turma para o 

que a aluno “A” havia descoberto e questionei se realmente o que “A” disse servia para qualquer 

polígono ou apenas para os que “A” havia testado. Eles então iniciaram os testes em polígonos 

de maiores lados.  

Quase  todos  os  grupos  já  estavam  convencidos  de  que  o  número  de  triângulos 

justapostos  era  igual  ao  número  de  lados  menos  dois.  Os  grupos  que  ainda  não  tinham 

conseguido observar esta conjectura foram ajudados pelos grupos mais avançados. Após esta 

etapa os alunos começaram a buscar a soma dos ângulos internos para polígonos convexos.  

Não demorou muito para o grupo da aluna “A” deduzir a soma dos ângulos internos 

para os polígonos que eles haviam desenhado. Em seguida os demais grupos também foram 

deduzindo a soma buscada.  

Quando  todos  os  grupos  conseguiram  calcular  a  soma  dos  ângulos  internos  para  os 

polígonos desenhados eu sugeri que eles tentassem generalizar para qualquer polígono. Ou seja, 

encontrassem  um  meio  de  achar  a  tal  soma  baseado  no  número  de  lados.  Para  que  eles 

pensassem a respeito. Não demorou muito para eles conjecturarem uma fórmula que segundo 

eles  serviriam  para  qualquer  polígono.  Eu,  obviamente,  os  instiguei  a  testarem  para  vários 

outros. Nesse momento eu expliquei sobre a necessidade de uma demonstração matemática e 

junto com eles fiz uma demonstração mais elementar por dedução, fugindo do rigor de uma 

7 * O nome dos alunos foi substituído pelas letra inicial do nome.  

 
 
 
  
 
 
 
 
                                                           
56 

demonstração geométrica, pois eles ainda não apresentam maturidade para uma demonstração 

rigorosa.  

Um  fato  que  cabe  relatar  aqui  é  que  os  alunos,  ainda  não  acostumados  com  essa 

abordagem, insistem em fazer perguntas como “Está certo?” ou “Está errado?”. Normalmente 

eu devolvia a pergunta os desafiando a testar as suas conjecturas. 

Por fim, o saldo foi positivo, toda a turma participou da atividade, até os alunos menos 

motivados estavam participando. A turma se mostrava contagiada com a nova abordagem. O 

objetivo  foi  cumprido,  o  método  de  investigação  estava  introduzido.  Os  alunos  já  estavam 

sabiam da necessidade de uma demonstração e o que seria uma conjectura. Eu tive certeza que 

os  alunos  tinham  entendido  o  que  seria  uma  atividade  de  cunho  investigativo.  Eles  agora 

estavam preparados para a próxima aula, na qual, o método investigativo seria experimentado 

efetivamente. 

3.3.2 Turma 705 

Se na turma anterior foi positivo, nesta o resultado foi bem diferente.  

Inicialmente,  quando  entrei  em  sala,  os  alunos  estavam  muito  agitados.  Tentei  me 

apresentar  mas  parecia  que  não  tinha  professor  em  sala.  A  turma  estava  muito  conturbada, 

haviam  excesso  de  conversa  e  brincadeiras.  Com  muita  dificuldade  consegui  me  fazer  ser 

ouvido. Expliquei para eles que faríamos uma atividade de matemática diferente da que eles 

estavam acostumados. A maioria não se animou. Percebendo a insatisfação deles perante a aula 

de  matemática,  tentei  ser  o  mais  democrático  possível  e  disse  que  ela  não  seria  obrigatória 

devendo  ser  executada  apenas  pelos  alunos  interessados.  Uma  quantidade  significativa  de 

alunos então resolveu não participar da atividade. E para que esse grupo não atrapalhasse os 

demais, sugeri que eles aguardassem no pátio até que atividade fosse encerrada. Essa foi uma 

maneira que encontrei de fazer a experiência naquela turma, ainda que não estivessem todos 

presentes.  Imaginei que com a turma completa não conseguiria aplicar a atividade. 

Depois de ter conseguido uma certa atenção da turma iniciei a apresentação da atividade 

como  na  turma  anterior.  Fiz  a  leitura  da  atividade  e  comecei  a  explicar  o  conceito  de 

investigação matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

A turma foi dividida em grupos pequenos. Logo após a leitura da atividade os alunos já 

começaram  mostrando  dificuldades  com  alguns  conceitos  elementares,  como  o  conceito  de 

diagonal  por  exemplo  figura  (2).  Por  ser  uma  turma  composta  de  alunos  com  baixo 

desenvolvimento,  já  tinha  imaginado  que  eles  deveriam  ter  retido  muito  pouco  do  que 

aprenderam  anteriormente. Nessa escola o conceito de diagonal, certamente, é  explorado no 

sexto ano. 

Figura (2) 

Esses conceitos foram explicados para que eles pudessem continuar a atividade. Ainda 

haviam excessos de brincadeiras, não era fácil controlar aquela turma. Eu percebi que eles não 

estavam  produzindo,  conversavam  de  tudo  menos  sobre  a  atividade.  Haviam  inúmeros 

problemas  que  impediam  a  realização  da  atividade,  como  por  exemplo,  dificuldade  na 

interpretação do texto da atividade, desconhecimento de conceitos básicos de geometria e o pior 

deles falta de motivação.  

A atividade foi interrompida cerca de uma hora após o início. Obviamente a segunda 

atividade para essa turma foi descartada.  

Por fim, nessa turma, eu não consegui fazê-los entender o significado da investigação 

matemática. Talvez, para alunos com esse perfil,  esse conceito deva ser introduzido, o mais 

breve possível na sua fase de alfabetização.  

Ao meu ver a atividade nessa turma foi importante porque expôs as lacunas criadas pela 

metodologia  tradicional.  Um  aluno  sem  capacidade  de  interpretar  textos  simples,  que  não 

consegue raciocinar matematicamente está sendo forjado para integrar a sociedade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Existe um  momento  adequado para  mudar uma  metodologia de ensino em  tempo de 

fazer  o  aluno  desenvolver  seus  potenciais?    Será  que  introduzir  uma  aula  com  investigação 

matemática no ensino médio seria possível? É necessário uma turma com perfil adequado para 

que a metodologia da investigação seja usada?  

Surgem aqui questões importantes para serem esclarecidas em estudos futuros. 

3.4 Relato da segunda atividade 

3.4.1 Turma 801 

Como os alunos já tinham passado pela experiência da primeira atividade, não foi difícil 

começar  esta  segunda.  Ansiosos  pelo  início  da  atividade,  eles  se  dividiram  em  grupos 

rapidamente. 

Logo que a atividade começou eu percebi uma certa confusão em relação aos termos 

linha, coluna e diagonal. Assim eu fiz questão de definir cada termo na tentativa de facilitar a 

linguagem entre todos ali presentes. 

Eles já sabiam que deveriam buscar relações entre aqueles números dispostos na forma 

de um triângulo. Então não demorou para as conjecturas começassem a aparecer. (Figura 3) 

Figura (3) 

Em menos de dez minutos de atividade a aluna “M” afirma: “a soma de dois termos da 

sequência dá o número de baixo.”  

Então eu pedi a aluna “M” que contasse para a turma o que ela havia descoberto. E disse 

a ela que estávamos diante de uma conjectura. Mas ainda não tínhamos certeza a sua afirmativa 

valia  para  qualquer  número  no  triângulo,  eles  já  tinham  sido  apresentados  ao  conceito  de 

conjectura e demonstração na aula passada, porém ainda não muito adaptados, insistiram em 

dizer que a conjectura que “M” tinha afirmado era válida porque estava funcionando para todos. 

Porém nessa etapa da atividade eles ainda nem tinham notado que os números no triângulos 

eram infinitos. Eles estavam se limitando a sequência de números apresentada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Como  a  conjectura  é  exatamente  o  que  conhecemos  como  a  Relação  de  Stifel,  sua 

demonstração envolve conceitos de números binomiais, por esse motivo a demonstração foi 

omitida. Mesmo assim disse aos alunos que a demonstração não feita naquele momento, porém 

a conjectura que “M” havia feito estava correta e que eles usassem-na para aumentar o triângulo 

e buscar mais propriedades. E assim foi feito como mostra a figura (4). 

Figura (4) 

Cabe ressaltar que outros alunos também já tinham percebido a Relação de Stifel além 

da aluna “M”. Além disso eles também perceberam outras propriedades elementares como por 

exemplo o fato das linhas começarem e terminarem com o algarismo 1.  

Uma segunda afirmação importante foi a da aluna “S”: “multiplicando o dobro do outro 

resultado sempre teremos a resposta do próximo.” (Figura 5) 

Figura (5) 

Eu precisei ir até sua mesa para entender o que ela estava propondo. Ela quis dizer que 

o dobro do somatório dos algarismos das linhas era igual o somatório da linha imediatamente 

abaixo.  

Ela tinha acabado de perceber o que conhecemos como Teorema das linhas. Eu sugeri 

que ela testasse sua conjectura para as demais linhas, e ela prontamente respondeu que estava 

valendo. Ela compartilhou com a turma e os alunos também puderam verificar essa conjectura. 

(Figura 6) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Figura (6) 

O grupo da aluna “M” contribuiu, dizendo que a soma dos algarismos das linhas era 

sempre um múltiplo de 2. (Figura 7) 

Figura (7) 

Então eu perguntei se era possível escrever o somatório das linhas em função do dois. 

A aluna “A” prontamente respondeu que o somatório era a potência de dois,  2𝑛 , onde n era o 

número da linha a contar da linha de número zero. (Figura 8) 

Figura (8) 

Então eles tinham descoberto mais um teorema interessante, estavam empolgados com 

as descobertas.  Eu incentivei que eles continuassem buscando relações para que pudéssemos 

continuar nossa investigação. Alguns aluno chegaram a perguntar se já tinha acabado, eu então 

disse  que  o  processo  de  investigação  nunca  termina,  poderíamos  inclusive  descobrir  coisas 

jamais  observadas  pelos  matemáticos.  Naquele  momento  eles  começavam  a  entender  que 

investigar é assumir o papel do matemático.  

A  atividade  continuava  e  aluna  “A”  percebeu  então  uma  simetria  em  relação  as 

extremidades. Ela tinha acabado de perceber a relação das combinações complementares no 

 
 
 
 
 
 
61 

triângulo  de  Pascal.  Mais  uma  vez  eu  perguntei  se  valia  sempre,  então  outros  alunos  foram 

verificar a afirmação de “A” e alguns chegaram a responder não temos como provar mas tudo 

indica que sim. Eu estava certo de que a noção de demonstração estava clara para eles, ainda 

que eles não tivessem acompanhado uma demonstração rigorosa. 

Surgiram  outras  afirmações.  Como  por  exemplo  que  a  partir  da  segunda  coluna  os 

números seguiam uma sequência aritmética, a segunda coluna os números estavam intercalados 

de  dois  em  dois,  na  terceira  de  três  em  três,  porém  algum  aluno  logo  refutou  esta  ideia 

apresentando um contraexemplo. Eu disse a eles que isso também fazia parte da investigação, 

existe o momento em que achamos que algo funciona de alguma maneira quando de repente 

encontramos  um  exemplo  que  refuta  nossas  expectativas,  esse  exemplo  que  refuta  uma 

conjectura seria chamado de contraexemplo.  

Porém,  foi  no  teste  da  conjectura  acima  que  a  “M”,  mais  uma  vez,  percebeu  outra 

propriedade importante. Ela gritou! “Se você somar todos os números de uma diagonal vai dar 

o número da linha de baixo.” 

Com a observação de “M” os alunos passaram a verificar se aquilo realmente acontecia, 

obviamente, estava funcionando pois se tratava do teorema das diagonais.  

Depois  dessa  afirmação  eles  continuavam  a  buscar  outras  relações,  porém  não 

encontravam. Algumas vezes me perguntaram se então a atividade tinha terminado porque já 

tinham encontrado todas. Nesse momento eu fiz uma intervenção perguntando se a descoberta 

da “M” servia apenas para as diagonais. 

Não demorou muito para a aluna “F” perceber que a soma dos elementos de qualquer 

coluna,  do  1º  elemento  até  um  qualquer,  é  igual  ao  elemento  situado  na  coluna  à  direita  da 

considerada  e  na  linha  imediatamente  abaixo.  Ou  seja,  “F”  tinha  chegado  ao  teorema  das 

colunas, embora, obviamente, não soubesse demonstrar a sua validade. 

Ganhando confiança com a descoberta de algo interessante “F” afirma também que cada 

coluna  representa  os  múltiplos  de  algum  número,  a  segunda  coluna,  que  para  ela  seria  a 

primeira, era a “tabuada de 1”, a terceira coluna, para ela a segunda, seria a “tabuada de 2”, e a 

quarta  coluna  seria  a  “tabuada  de  3”  e  assim  sucessivamente.  Eu  disse  que  isso  era  uma 

conjectura interessante e então deveríamos testar, porém não demorou muito para a aluna “A” 

 
 
 
 
 
 
refutar com um contraexemplo. Assim a aluna “F” ficou convencida de que sua afirmativa era 

falsa. (Figura 9) 

62 

Figura (9) 

Os alunos “R” e “W” perceberam que “todos os itens de uma coluna pertencem também 

a uma diagonal”. (Figuras 10 e 11) 

Figura (10) 

Figura (11) 

Um  fato  interessante  surgiu  com  a  aluna  “P”,  ela  percebeu  que  “a  subtração  de  dois 

números na diagonal, resulta no de cima.” Ou seja, ela percebeu a Relação de Stifel, porém ela 

percebeu por outra ótica. Ao invés de somar dois números consecutivos numa mesma linha, ela 

subtraiu dois números consecutivos, de baixo para cima, numa mesma coluna. (Figura 12) 

Figura (12) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Eu  disse  a  ela  que  estávamos  diante  da  mesma  conjectura  proposta  pela  aluna  “M”, 

porém  estávamos  fazendo  a  operação  ao  contrário  e  por  isso  a  sua  conjectura  também  era 

verdadeira  e  sendo  assim  era  possível  de  ser  demonstrada  também,  como  todas  as  outras 

conjecturas propostas pelos outros alunos.  

O tempo da aula já estava terminando então foi necessário interromper a atividade para 

que  eu  pudesse  fazer  o  fechamento  da  aula.  Então  eu  comecei  dizendo  que  eles  tinham 

produzido muita matemática naquele dia. Disse que eles tinham feito as mesmas descobertas 

que  matemáticos  importantes  fizeram  à  séculos  atrás.  Eles  adoraram  saber  disso.  Falei  um 

pouco sobre cada propriedade que eles descobriram e também dos teoremas. Enfatizei sobre a 

necessidade de se provar cada um deles, deixando claro que não faria a demonstração naquele 

momento  por se tratar de um  assunto do ensino  médio. Eles ficaram  radiantes ao saber que 

estavam discutindo um assunto do ensino médio. No oitavo ano eles já conhecem os famosos 

produtos  notáveis,  quadrado  da  soma  de  dois  números  ou  cubo  da  soma  de  dois  números. 

Mostrei para eles que quando desenvolvemos o quadrado de uma soma, aparecem, exatamente, 

os números da terceira linha do triangulo. 

(𝑎 + 𝑏)2 = 1. 𝑎2 + 2. 𝑎. 𝑏 + 1. 𝑏2 

Assim  como  no  desenvolvimento  do  cubo  de  uma  soma  aparecem,  exatamente,  os 

números da quarta linha do triângulo. 

(𝑎 + 𝑏)3 = 1. 𝑎3 + 3. 𝑎2. 𝑏 + 3. 𝑎. 𝑏2 + 1. 𝑏3 

Só no final da aula também disse pra eles que o triângulo que trabalhamos é conhecido 

como triângulo de Pascal.  

Eles me perguntaram se eu conhecia alguma outra propriedade ou teorema do triângulo 

de  Pascal,  então  eu  disse  que  existiam  vários  outros  fatos  interessantes  sobre  o  triângulo. 

Certamente, se tivéssemos mais tempo surgiriam outras coisas legais. Então eu contei a eles 

que era possível visualizar os números da sequência de Fibonacci no triângulo. Dei um tempo 

para que eles tentassem visualizar porém eles não conseguiram. Cabe ressaltar que alguns não 

conheciam a sequência de Fibonacci, e foi necessário fazer uma explanação rápida. Feito isso 

mostrei para eles a figura 13, onde aparece os números da sequência de Fibonacci.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Figura (13) 

A aula chegou ao fim, alguns alunos nem tinham se dado conta que a aula tinha acabado. 

Ouvi vários alunos dizendo “se toda aula de matemática fosse assim seria maravilhoso”.  

Cabe ressaltar que a maioria dos alunos estavam motivados e participando da atividade 

porém  tinha  uma  aluna  que  não  parecia  motivada  o  suficiente,  durante  a  atividade  ela 

perguntava várias vezes se já tinha acabado. Que já tinham descoberto tudo e que não tinha 

mais  nada  para  descobrir  então  perguntava  se  já  podia  descer  para  o  intervalo.  Ao  meu  ver 

reforça o ocorrido na outra turma. No caso dos alunos desmotivados é necessário um cuidado 

maior. É necessário uma análise mais aprofundada para esse público em particular. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

CAPÍTULO IV 

4 – ANÁLISE DAS ATIVIDADES 

4.1 A atividade na turma 705 

Analisando a atividade realizada na turma 705 a primeira observação e talvez a mais 

proeminente foi a inviabilidade da realização total da atividade devido à falta de disciplina por 

parte dos alunos. Essa característica não é restrita a essa turma, é um dos maiores problemas 

enfrentados pelos professores em sala de aula e é uma problemática que não é de hoje.  

” O conceito de indisciplina, como toda criação cultural, não é estático, uniforme, nem 

tampouco universal. Ele se relaciona com o conjunto de valores e expectativas que 

variam ao longo da história, entre as diferentes culturas e numa mesma sociedade”. 

(Aquino, 1999) 

Nesse  sentido  a  escolha  da  atividade  a  ser  trabalhada  em  sala  deve  ter  um  caráter 

altamente  desafiador, para que seja possível,  literalmente, prender  a atenção do aluno.  Uma 

outra  observação  importante  que  essa  atividade  viabilizou  é  que  uma  atividade  pode  ser 

altamente desafiadora para uma turma ao passo que a mesma atividade pode não despertar o 

interesse em outra turma.  

Em  turmas  mais  conturbadas  como  é  o  caso  desta  turma  experimental  talvez  seja 

interessante uma atividade mais prática. Talvez uma pesquisa de campo ou uma investigação 

de cunho mais prático, como medições de massa, comprimento, ângulo e etc. possa surtir mais 

efeito, no tocante a aprendizagem, quando a turma apresenta muito problema de indisciplina.  

Em  conversa  com  um  dos  professores  dessa  turma,  ele  alegou  trabalhar  com  um 

princípio,  que  ele  chama,  de  válvula  de  escape.  Esse  princípio  consiste  em  atividades 

experimentais  que forçam  o aluno  a sair de sala e andar pela  escola  em  busca de  respostas. 

Nesse sentido ele alega que os alunos tendem  a participar melhor das atividades.  O sucesso 

desse método usado pelo professor é reiterado nas palavras de Dewey. 

“As crianças vão à escola para aprender. Está, porém, ainda por se provar que o ato 

de aprender se realiza mais adequadamente quando é transformado em uma ocupação 

especial e distinta.” Dewey (apud Teixeira et. al, 2010) 

 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Uma outra análise que surge dessa atividade é a problemática com a interpretação de 

texto. Entre os poucos alunos que tentaram, pelo menos por alguns minutos, fazer a atividade 

encontraram  dificuldade  com  a interpretação de texto.  Fator crucial para  o desenvolvimento 

desta atividade.  

Usando a escala multidimensional de avaliação de relatórios sugerida por Ponte et. al. 

(2016), para avaliar de  maneira  geral  os trabalhos desenvolvidos pelos alunos, observa-se o 

seguinte: 

Em relação ao conhecimento matemático observa-se que os alunos mostraram não compreender 

os conceitos e princípios matemáticos do problema. 

Em relação as estratégias e processos de raciocínio observa-se que ocorre falha na indicação de 

quais os elementos do problema são apropriados para a resolução. 

Em relação a comunicação observa-se que s alunos comunicam-se de maneira ineficaz. 

Sendo  assim,  na  escala  unidimensional,  também  sugerida  por  Ponte  et.  al  (2016,  os 

trabalhos  desenvolvidos  pela  turma  705,  em  geral,  classificam-se  como  nível  1,  muito 

deficientes.  

4.2 As atividade da turma 801 

Em contraste com a turma anterior esta turma é bastante disciplinada o que favoreceu o 

desenvolvimento do trabalho.  

Observou-se nessa turma que a escolha do problema foi realizada de maneira adequada 

e  foi  suficiente  para  motivá-los,  sugerindo  que  outras  atividades  investigativas  possam  ser 

trabalhadas, com facilidade, nessa turma.  

Observou-se  também  uma  boa  compreensão  do  texto  nas  duas  atividades,  os  alunos 

mostraram uma excelente capacidade de interpretação. Verifica-se, por exemplo, na figura (14) 

a facilidade da na interpretação e compreensão do problema.  

“Desenhe polígonos convexos de 3, 4, 5 e 6 lados. Trace todas as diagonais internas que 

partem de um vértice qualquer dos polígonos, de modo a decompor as figuras em triângulos 

justapostos.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Figura (14) 

A figura acima resume as repostas de toda turma, todos compreenderam muito bem a 

proposta da tarefa. 

Uma  outra  observação  diz  respeito  ao  raciocínio  lógico  envolvido  na  atividade.    A 

atividade  tinha  o  intuito  de  fazer  o  aluno  observar  a  quantidade  de  triângulos  justapostos  e 

depois  fazer  o  aluno  pensar  numa  maneira  de  descobrir  a  quantidade  desse  triângulos,  em 

polígonos com maior quantidade de lados, para conseguir conjecturar uma forma de calcular a 

soma dos ângulos internos para um polígono convexo qualquer. As figuras (15) e (16) abaixo 

exemplificam o raciocínio desenvolvido por alguns alunos. 

Figura (15) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Figura (16) 

Na  figura  acima  ressalta-se  a  preocupação  do  aluno  em  definir  bem  as  variáveis  do 

problema. Denotando uma maturidade na linguagem matemática escrita. 

Pode-se dizer que em geral, nessa primeira atividade, a turma teve um rendimento muito 

bom. Em relação aos conceitos matemáticos os alunos mostraram compreender os conceitos e 

princípios  matemáticos  do problema. Em relação as estratégias e processos  de raciocínio  os 

alunos  mostraram  uma  estratégia  apropriada  e  sistemática  para  a  resolução  do  problema  e 

mostraram de forma clara o processo de solução. Por fim no que se refere a comunicação escrita, 

eles apresentaram respostas completas com razoáveis explicações.  

Na segunda atividade desenvolvida na turma 801 também observa-se fatos 

importantes. 

Diferente da primeira atividade, esta não apresentava perguntas nem etapas para guiar 

os alunos. Importante lembrar também que a primeira atividade teve o objetivo de diminuir a 

distância entre os alunos e as investigações matemáticas. Sendo assim uma primeira observação 

é  que  essa  atividade  expôs  rapidamente  a  dificuldade  dos  alunos  em  escrever  as  suas 

observações. A comunicação oral era perfeita porém na hora de escrever suas observações eles 

 
 
 
 
 
 
 
 
encontravam uma certa dificuldade, até natural, devido a complexidade do rigor matemático. 

(Figura 17) 

69 

Figura (17) 

No caso da figura acima a aluna queria se referir a relação de Stifel no triângulo de 

Pascal. 

Percebeu-se  nesse  tipo  de  atividade  uma  excelente  oportunidade  para  o  aluno 

desenvolver a sua capacidade de argumentação lógica. 

A atividade propiciou também a construção de conhecimentos matemáticos de maneira 

ativa. Os alunos tiveram a oportunidade de vivenciar na prática o trabalho dos matemáticos, 

desta  maneira  exercitaram  o  raciocínio  lógico  de  uma  maneira  bastante  eficiente  que, 

certamente, não seria alcançada numa aula tradicional.  

A  motivação,  no  meu  ponto  de  vista,  foi  o  maior  benefício  alcançado.  Os  alunos 

participaram  da  atividade  com  um  entusiasmo  jamais  presenciado  por  mim  numa  aula  de 

matemática.  

Essa motivação comprova uma das ideias principais da Escola Nova, diz respeito ao 

estímulo das observações e experiências da criança, levando-a a desenvolver o trabalho com 

interesse e prazerosamente, satisfazendo sua curiosidade intelectual. (Saviani, 2008) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

CAPÍTULO V 

5 – CONCLUSÃO 

Durante a realização da metodologia investigativa, os estudantes se mostraram sempre 

motivados, curiosos e interessados em explorar as possibilidades propostas. Em grupos ou de 

maneira  individual,  as  crianças  participaram  significativamente  das  vivências  e  tiveram 

oportunidade de se expressarem e de construírem conceitos e significados para os conteúdos. 

Ao levantar hipóteses, discutiram sobre a veracidade.  Dessa maneira, conhecimentos foram 

construídos e assim as crianças puderam ter a autonomia e a liberdade de pensar nas soluções 

e situações.  

Segundo Piaget, apud Corso et. al. (2012), a aprendizagem, o conhecimento deriva de 

situações em que o indivíduo se depara e que possam instigá-lo a pensar, a questionar, assim se 

desenvolve e aproveita experiências anteriores para construir novas aprendizagens.   

Assim retomando a questão que norteou este trabalho,  

“Qual  a  recepção  dos  alunos  frente  a  essa  metodologia  e  como  ela  pode 

aproximar o aluno da matemática escolar contribuindo para sua aprendizagem?” 

Na atividade relatada no capítulo 6 e na análise das atividades do capítulo 7 fica claro 

que a investigação matemática em sala de aula, como metodologia de ensino, aproxima o aluno 

dessa disciplina tão temida e assim contribui veementemente na sua aprendizagem. 

O que falta numa aula de Matemática para que os alunos interajam assim  como  eles 

fazem numa aula de Artes ou de Educação Física? 

Certamente,  exige  que  o  professor  torne  a  aula  mais  interessante,  o  jovem  tem  por 

natureza  muita  energia  acumulada,  pronta  para  ser  detonada  com  algo  motivador.  Assim  as 

metodologias ativas, em particular as investigações matemáticas, fornecem ideias capazes de 

transformar uma aula tradicional expositiva - muitas das vezes sem sentido para o aluno - numa 

aula extremamente interessante, que contribui não só com a capacidade de pensar e raciocinar 

logicamente,  como  também  no  desenvolvimento  da  comunicação  escrita  por  meio  dos 

relatórios. 

 
 
 
 
 
 
 
71 

“Se  queremos  que  os  alunos  sejam  proativos,  precisamos  adotar 

metodologias em que os alunos se envolvam em atividades cada vez mais complexas, 

em  que  tenham  que  tomar  decisões  e  avaliar  os  resultados,  com  apoio  de  matérias 

relevantes.  Se  queremos  que  sejam  criativos,  eles  precisam  experimentar  inúmeras 

novas possibilidades de mostrar sua iniciativa. As metodologias ativas são caminhos 

para avançar mais no conhecimento profundo, nas competências socioemocionais e 

em novas práticas.” (Moran, 2015) 

Outra conclusão que o trabalho nos traz é que ainda que o professor queria atualizar suas 

metodologias de ensino, sua atitude muitas vezes é impedida pelo próprio sistema de ensino 

que ele está inserido. O cumprimento obrigatório de conteúdos extensos e obsoletos, engessa o 

trabalho do professor contribuindo com a mera reprodução do sistema tradicional de ensino. 

Saviani já havia percebido isso em 1981 e quase quarenta anos depois, percebe-se que o quadro 

não mudou muito. 

“Os professores têm na cabeça o movimento e os princípios da escola nova. 

A realidade, porém, não oferece aos professores condições de instaurar a escola nova, 

porque a realidade em que atuam é tradicional.” (Saviani, 1981) 

Libâneo  (1992), 

já  afirmava  que  os  princípios  da  pedagogia  progressista 

(Escolanovista), vinham sendo difundidos em larga escala nos cursos de licenciatura e muitos 

professores sofrem sua influência. Entretanto, sua aplicação é muito reduzida, não somente por 

falta  de  condições  objetivas  como  também  porque  choca-se  com  uma  prática  pedagógica 

tradicional.  Assim  é  possível  ver,  algumas  metodologias  sendo  utilizadas  em  escolas 

particulares, como o método de Montessori, o método dos centros de interesse de Decroly ou o 

método dos projetos de Dewey. 

Considerações finais. 

Esta  monografia  teve  como  objetivo  principal  analisar  o  método  de  investigação 

matemática  na  sala  de  aula  e  observar  como  essa  metodologia  pode  aproximar  o  aluno  da 

matemática  assim  como  contribuir  para  sua  aprendizagem.  Desta  forma  o  presente  trabalho 

ampliou os estudos acerca do tema investigação matemática, diminuindo as lacunas existentes 

sobre o assunto.  

Cabe ressaltar que a experiência não foi só positiva para os alunos, ela contribuiu de 

maneira grandiosa para elevar minha experiência em sala de aula. Desde quando tive contato 

com essa metodologia, em particular após a atividade empírica com os alunos, passei a adequar 

 
 
 
72 

a  minha  forma  de  ministrar  as  aulas  sempre  que  possível.  Ao  meu  ver  é  importante  que  os 

professores conheçam novas ferramentas de abordagem para que eles consigam otimizar suas 

aulas e consequentemente ampliem as condições de aprendizagem para os alunos. Numa turma 

eu consegui passar para os alunos a necessidade de uma demonstração matemática. Obviamente 

que não foram todos os alunos que aderiram mas uma quantidade considerável. Agora durante 

as aulas eles ficam tentando demonstrar cada propriedade ou teorema que aprendem. Claro que 

nem sempre é viável a demonstração, porque extrapola a maturidade deles, e eles sabem disso. 

Mesmo assim sempre que possível eu faço uma demonstração e eles admiram como uma obra 

de arte. É uma sensação inenarrável para o docente. Quando a abordagem da aula se comporta 

de maneira mais tradicional  não é raro que algum  aluno  logo pergunte se não teremos  mais 

atividades parecida com a que fizemos nessa dissertação. Eles sentem falta de investigar. De 

uma certa forma eu tenho a impressão que os alunos ao investigarem em matemática se sentem 

livres e liberdade é o que eles anseiam dentro de uma sala de aula.  

“A  aprendizagem  é  mais  significativa  quando  motivamos  os  alunos  intimamente, 
quando eles acham sentido nas atividades que propomos, quando consultamos suas 
motivações profundas, quando se engajam em projetos em que trazem contribuições, 
quando há diálogo sobre as atividades e a forma de realizá-las. (Moran, 2015)” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AQUINO, J. G. (Org). Autoridade e Autoritarismo na Escola: alternativas teóricas e práticas. 
3ª Ed. – São Paulo: Summus, 1999. 

CEREJA, W. R.; MAGALHÃES, T. C. Literatura Brasileira, 2 ed. reform, Editora Atual: São 
Paulo, 2000. 

CORSO,  A.  M.;  PIETROBON,  S.  R.  G,  Teoria  e  metodologia  do  ensino  da  matemática, 
Editora: Unicentro, Paraná, 2012. 

D’AMBRÓSIO,  U.  Educação  matemática:  da  teoria  à  prática  (Coleção  Perspectivas  em 
Educação Matemática), Campinas-SP: Papirus, 1996, p. 17-28.  

D’AMBROSIO, B. S. Como ensinar matemática hoje? Temas e Debates. SBEM. Ano II. N2. 
Brasília: 1989, p. 15-19. 

DICIONÁRIO  MICHAELIS,  Editora  Melhoramentos, 
em: 
http://michaelis.uol.com.br/busca?r=0&f=0&t=0&palavra=investigar.  Acesso em 08/07/2019  

2019.  Disponível 

DEWEY,  J  /  WESTBROOK,  R.  B.;  Teixeira,  A.  Coleção  Educadores,  Fundação  Joaquim 
Nabuco – Recife: Editora Massangana, 2010.  

KIPPER, C. M.; RAMIRES, J. I.; ROOS, L. T. W., Geometria e Natureza: Uma associação 
perfeita  para  trabalhar  conceitos  geométricos,  Curso  de  licenciatura  em  matemática  da 
Universidade 
em: 
https:/miltonborba.org/CD/interdiciplinaridade/encontro_gaucho_ed_matem/científicos/CC85
.pdf.  Acesso em 09 de junho de 2019. 

Disponível 

UNISC. 

Santa 

Cruz 

Sul 

do 

de 

– 

LAMONATO,  M.,  &  PASSOS,  C.  L.  B.  (2012).  Discutindo  resolução  de  problemas  e 
exploração-investigação matemática: reflexões para o ensino de matemática. Zetetike, 19(2). 

LIBÂNEO, José Carlos. Tendências pedagógicas na prática escolar. Democratização da Escola 
Pública – a pedagogia crítico-social dos conteúdos. São Paulo: Loyola, 1992. 

MATTOS, L. A., Primórdios da Educação no Brasil: o período heroico (1549-1570). Rio de 
Janeiro: Editora Aurora, 1958. 

MANFREDI, S. M.; Metodologia do Ensino - Diferentes concepções. Campinas -1993 

MORAN, J., Metodologias ativas para uma aprendizagem mais profunda, 2015 

MUNIZ,  L.  O.,  Revista  do  professor  de  matemática  -    RPM  nº  99,  ano  37,  p.32-33. 
http://portal1.iff.edu.br/nossos-campi/bom-jesus-do-itabapoana/noticias/teorema-de-etiene-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

estudante-do-curso-tecnico-em-quimica-cria-teorema-matematico - Acesso em 18 de agosto de 
2019. 

ORIENTAÇÕES  CURRICULARES  PARA  O  ENSINO  MÉDIO  –  volume  2  -  Ciências  da 
natureza,  matemática  e  suas  tecnologias  /  Secretaria  de  Educação  Básica.  Ministério  da 
Educação, Secretaria de Educação Básica, Brasília 2006. 135 p. (). ISBN 85-98171-43-3 

PALMA FILHO, J. C. (organizador) Pedagogia Cidadã –Cadernos de Formação – História da 
Educação – 3. ed.. São Paulo: UNESP- Pró-Reitoria de Graduação/ Santa Clara Editora, 2005. 

PASSOS, M.; GÓES, L. M. O ensino da matemática na perspectiva das metodologias propostas 
nas diretrizes curriculares do Paraná, 2019. 

PONTE, J. P.; BROCARDO J.; OLIVEIRA H.; Investigações Matemáticas na sala de aula; 3. 
Ed. ver. ampl. – Belo Horizonte – Autêntica Editora – 2016. 

REGIMENTO  DE  D.  JOÃO  III,  ÍTEM  N.º46,  Disponível  em:  https://www.historia-
brasil.com/colonia/constituicao-1548.htm.  Acesso em: 23 de julho de 2019. 

RIBEIRO, M. L. S. História da Educação Brasileira - A Organização Escolar, 17ª ed. Campinas:  
Editora Autores Associados, 2001. 

SAVIANI, D., História das ideias pedagógicas no Brasil, 2. ed. rev. e ampl. (Coleção memória 
da educação) – Campinas, SP: Autores associados, 2008.  

SAVIANI,  D., 
em: 
https://www.youtube.com/watch?v=qxXk9ZWrXTc  (14  de  novembro  de  2013).  Acesso  em:  (01  de 
agosto de 2019). 

educação?  Disponível 

história 

estudar 

que 

Por 

da 

SILVA, F. A., História do Brasil: Colônia, Império, República, São Paulo:  ed. Moderna, 1992. 

SOARES, F. S., O professor de matemática no Brasil (1759 – 1879): aspectos históricos, Tese 
de Doutorado em Educação – PUC, 2007. 

VEIGA,  I.P.A.  et  al.  Didática:  O  ensino  e  suas  relações,  13  ed.  Editora  Papirus:  Campinas, 
1996. 

VICENTINO, C.; DORIGO, G. História do Brasil, Editora Scipione:  São Paulo, 1997 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

MINISTÉRIO DA DEFESA 
COMANDO DA AERONÁUTICA 
DIRETORIA DE ENSINO 
COLÉGIO BRIGADEIRO NEWTON BRAGA 

TERMO DE AUTORIZAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE ATIVIDADE EMPÍRICA 
EM SALA DE AULA 

A Direção Pedagógica deste colégio, depois de entender os riscos e benefícios  que a 
pesquisa  intitulada  Investigação  matemática  como  metodologia  de  ensino:  relato  de 
atividades  com  estudantes  do  sétimo  e  oitavo  anos  poderá  trazer  e,  entender 
especialmente os métodos que serão usados para a coleta de dados, assim como, estar ciente da 
necessidade  da  gravação  das  vozes  dos  alunos,  AUTORIZA,  por  meio  deste  termo,  o 
pesquisador THIAGO DUARTE NASCIMENTO (Universidade Federal do Estado do Rio de 
Janeiro) a realizar a gravação do áudio da aula sem custos financeiros a nenhuma parte.  

Esta AUTORIZAÇÃO foi concedida mediante o compromisso do pesquisador acima 

em garantir à esta Direção os seguintes direitos: 

1. a Direção poderá ler a transcrição da gravação; 
2. os dados coletados serão usados exclusivamente para gerar informações para a dissertação 
de mestrado do pesquisador e outras publicações dela decorrentes, quais sejam: artigos, revistas 
científicas, congressos e jornais. 
3.  a  identificação  dos  alunos  não  será  revelada  em  nenhuma  das  vias  de  publicação  das 
informações geradas; 
4. qualquer outra forma de utilização dessas informações somente poderá ser feita mediante 
autorização desta Direção; 

Rio de Janeiro, 04 de abril de 2019  

______________________________________ 

Diretor Pedagógico 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
