UNIVERSIDADE FEDERAL DOS VALES DO JEQUITINHONHA E MUCURI 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Renata Franca Guimarães 

IMPORTÂNCIA DA EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO ENSINO INFANTIL E ANOS 

INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Teófilo Otoni 

2022

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Renata Franca Guimarães 

IMPORTÂNCIA DA EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO ENSINO INFANTIL E ANOS 

INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Dissertação  apresentada  ao  MESTRADO 
PROFISSIONAL  EM  MATEMÁTICA  EM 
REDE NACIONAL, nível MESTRADO como 
parte dos requisitos para obtenção de título de 
MESTRA EM MATEMÁTICA, sob orientação 
do Prof. Dr. Carlos Henrique Alexandrino.  

Teófilo Otoni 

2022

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
“O amador acredita que deve primeiro superar o seu medo, então ele 
pode fazer o seu trabalho. O profissional sabe que o medo nunca pode 
ser ultrapassado. Ele sabe que não existe tal coisa como um guerreiro 
sem medo ou um artista livre de pavor”. 

Steven Pressfield 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus pela graça da vida, pelo seu amor e cuidado durante todos esses 

anos.   

Ao meu esposo Vivaldo, por acreditar e me apoiar nesta jornada. Sem seu apoio 

jamais seria possível. 

À minha filha Alícia, por deixar meus dias mais felizes. 

Ao meu pai e à minha mãe pela vida que me deram.  Por todo esforço e dedicação 

em nos dar educação. Pois mesmo sem muitos anos de estudo, viram o valor que a educação 

tem. 

pesquisa. 

Aos meus irmãos pelo incentivo e carinho de uma vida toda.  

Ao Prof. Dr. Carlos H. Alexandrino pela paciência e competência em orientar esta 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho faz parte de uma pesquisa de Mestrado Profissional em Matemática – PROFMAT e 

tem o propósito de apresentar o conceito de educação financeira, sua importância no contexto 

familiar e escolar. O foco da pesquisa foi, principalmente, evidenciar a importância em começar 

o ensino da educação financeira desde as crianças, pois estas terão maiores possibilidades de se 

tornarem  adultos  conscientes  de  suas  finanças,  bem  como  o  aprimoramento  da  capacidade 

financeira, para que possam tomar decisões mais seguras e fundamentadas, tornando-se, assim, 

mais  integrados  a  uma  sociedade  cada  vez  mais  saudável  financeiramente,  buscando  uma 

postura adequada para uma melhor qualidade de vida. Para suporte à discussão, foi realizada 

uma pesquisa bibliográfica acerca do tema, no intuito de apresentar a visão de diversos autores 

sobre a temática. Para melhor compreensão do assunto por parte do público-alvo, a pesquisa se 

complementa  com  sequências  didáticas,  a  qual  objetiva  exemplificar  como  a  educação 

financeira pode ser abordada em sala de aula. 

Palavras-chave: Educação Financeira. Educação Financeira infantil. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work is part of a PROFMAT Professional Master's in Mathematics research, and aims to 

present  the  concept  of  financial  education,  its  importance  in  the  family  and  school  context. 

Focusing, mainly, on highlighting the importance of starting the teaching of financial education 

from  children,  where  they  will  have  greater  possibilities  of  becoming  adults  aware  of  their 

finances,  improvement  of  financial  capacity,  so  that  they  can  make  increasingly  safe  and 

informed decisions, making them if so, more integrated into an increasingly financially healthy 

society,  seeking  an  adequate  posture  in  search  of  a  better  quality  of  life.  To  support  the 

discussion, a bibliographic research was carried out on the subject, in order to present the vision 

of  several  authors  on  the  subject.  For  a  better  understanding  of  the  subject  by  the  target 

audience, the research complements with a didactic sequence. That aims to exemplify how the 

subject can be approached in the classroom. 

Keywords: Financial Education. Children's Financial Education.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1- Objetivos espaciais e temporais................................................................................ 33 

Figura 2- Ligações entre as competências................................................................................ 34 

Figura 3- Quatro eixos temáticos para ensino financeiro na infância...................................... 35 

Figura 4- lista de produtos diponíveis....................................................................................... 43 

Figura 5- lista de preços............................................................................................................ 43 

Figura 6- Preço em mercados diferentes................................................................................... 45 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO................................................................................................................. 2 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA................................................................................... 5 

2.1 Um pouco da história do dinheiro................................................................................ 5 

2.2 Educação financeira em documentos oficiais.............................................................. 8 

2.3 Surgimento da educação financeira............................................................................. 12 

3 IMPORTÂNCIA DA EDUCAÇÃO FINANCEIRA..................................................... 15 

4 EDUCAÇÃO FINANCERIA INFANTIL...................................................................... 21 

4.1 Importância da educação financeira infantil.............................................................. 21 

4.2 Influência dos pais na educação financeira................................................................. 23 

4.2.1 Mesada.......................................................................................................................... 24 

4.3 Educação financeira nas escolas................................................................................... 26 

5 ENSINANDO EDUCAÇÃO FINANCEIRA EM SALA DE AULA............................ 32 

5.1 Estrutura pedagógica apresentada pela Enef............................................................. 32 

5.2 Sequência didática......................................................................................................... 39 

5.2.1 Sequência didática 1.................................................................................................... 40 

5.2.2 Sequência didática 2.................................................................................................... 45 

5.2.3 Sequência didática 3.................................................................................................... 50 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS........................................................................................... 57 

REFERÊNCIAS................................................................................................................... 59 

 
 
 
2 

1  INTRODUÇÃO 

Por  muitos  anos,  o  Brasil  sofreu  com  inflação  alta.  No  período  entre  1985  e  1994, 

expressões como cortes de zeros, congelamento de preços, indexadores, faziam parte do dia a 

dia dos brasileiros. Período este de hiperinflação. Os números eram tão alarmantes que em 1993 

– quando foi registrada  a maior inflação anual  – a mesma chegou a atingir 2.477%  (Bacen, 

1994). Diante desta superinflação, era difícil pensar em planejamento a médio ou longo prazo, 

visto a imprevisibilidade de fazer uma simples compra. Tanta volatilidade, gerou brasileiros 

que não tiveram a oportunidade de conhecer muito menos pôr em prática os conceitos sobre 

finanças pessoais durante essa fase monetária. 

Tem-se  falado  muito  sobre  educação  financeira  na  mídia,  empresas  e  em  algumas 

escolas.  O  tema,  definitivamente,  de  alguma  forma,  entrou  no  cotidiano  das  pessoas.  Basta 

acompanhar as notícias em jornais e revistas, que ali a educação financeira estará, em diferentes 

abordagens. Mas muitos têm dúvidas do real significado de “educação financeira”. 

Segundo Modernell (2011), o conceito de educação financeira é bastante amplo. É mais 

que  fazer  planilhas  ou  saber  Matemática  Financeira.    É  mais  simples,  mas  pode  não  ser 

apresentado  com  simplicidade  o  bastante  para  sensibilizar  donos(as)  de  casa,  aposentados 

distantes do mercado financeiro, crianças e adolescentes, pessoas de todas as classes sociais e 

de  diferentes  níveis  econômicos  e  culturais,  pois  não  estará  sendo  efetivo  o  suficiente.  A 

educação (até a financeira) deve ser inclusiva. 

Modernell (2011) diz que os princípios da educação financeira visam ajudar as pessoas 

a adquirir bons hábitos financeiros para que possam melhorar suas condições de vida, sejam 

elas provenientes de famílias de baixa renda ou classes mais privilegiadas. O foco não deve ser 

na busca de conhecimentos nem na perseguição das riquezas, mas, sim, o aprimoramento de 

atitudes  e  posturas  que  rendam  mais  dinheiro,  para  que  proporcione  às  pessoas  mais 

tranquilidade, mais segurança, mais conforto. 

Atitudes  simples  como  pesquisar  preços,  pensar  a  longo  prazo,  manter  reservas 

financeiras  ou  oportunidades,  fazer  investimentos  compatíveis  com  seus  sonhos,  comparar 

preços, pagar à vista, controlar despesas, evitar desperdícios, conhecer direitos do consumidor, 

preservar  bens  e  a  valorização  do  patrimônio,  evitar  compras  por  impulso,  antecipar-se  a 

armadilhas do marketing, resistir à tentação de crédito fácil, exigir nota fiscal, informar-se sobre 

condições  contratuais,  guardar  termos  de  garantia,  ser  previdente,  são  atitudes  simples  que, 

 
 
 
 
quando  adotadas  na  rotina,  podem  resultar  em  economias  e  ganhos  financeiros  relevantes. 

Atitudes como essas são resultado de uma verdadeira educação financeira. 

Sobre educação financeira, D´Aquino (2014) esclarece que, nos países desenvolvidos, 

ela é de reponsabilidade das famílias. Às escolas, fica reservada a função de reforçar a formação 

que o aluno adquire em casa, mas no Brasil, infelizmente, a educação financeira não é parte do 

universo  educacional  familiar,  tampouco  escolar.  Assim,  a  criança  não  aprende  a  lidar  com 

dinheiro nem em casa, nem mesmo na escola. As consequências disso podem ser determinantes 

para uma vida de oscilações econômicas, com graves repercussões tanto na vida do cidadão, 

quanto na do país. 

Atualmente,  com  relativa  estabilidade  da  moeda,  vemos  o  consumo  desenfreado  de 

crédito, muitas compras a prazo e financiamentos, os quais são bastante atrativos para quem 

não tem a possibilidade de realizar uma compra à vista. Porém, essas operações acarretam um 

grande  número  de  famílias  com  problemas  financeiros.  Segundo  o  levantamento  da 

Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviço e Turismo (CNC) realizado em outubro 

de  2021,  o  total  de  brasileiros  endividados  é  de  74,6%;  com  o  percentual  de  famílias  com 

dívidas ou contas em atraso, atingiu 25,6% do total. Além disso, de acordo com a pesquisa, a 

parcela das famílias que declararam não conseguir pagar suas contas ou estão em atraso foi de 

10,1% dos entrevistados.  

Diante  desse  cenário,  além  da  constatação  de  que  não  houve  educação  financeira 

adequada para os brasileiros, viu-se a necessidade de tratar o tema nas escolas. Desde o Ensino 

Infantil  ao  Ensino  Médio,  a  Educação  Financeira  tornou-se  habilidade  obrigatória  na  grade 

escolar.  

Em entrevista, D’Aquino prevê que a implementação da Educação Financeira auxiliaria 

os estudantes a se tornarem mais críticos na relação de consumo e colocar o dinheiro no seu 

devido lugar, não tirando a importância e não o colocando em um papel muito maior que ele 

tem. Além  disso, traz 4  áreas nas quais  os  estudantes deveriam  ser  educados em  relação  ao 

dinheiro: como ganhar, como poupar, como gastar e como doar tempo, talento e dinheiro. 

Nesse  contexto,  esse  trabalho  tem  como  objetivo  principal  construir  um  material  de 

apoio ao professor e para ser discutido no Ensino infantil e anos iniciais do Ensino Fundamental, 

para que promova aprendizagens a respeito de temas relativos à Educação Financeira. Ademais, 

tentaremos responder a pergunta: Qual a melhor tática para que os indivíduos sejam educados 

financeiramente? Para atingir esse objetivo, foi utilizada como estratégia a revisão bibliográfica 

sobre  o  tema,  assim  como  a  sugestões  de  sequências  didáticas.  Com  isso,  acredita-se  que 

crianças educadas financeiramente são impulsionadas a atingir a maturidade financeira, ou seja, 

 
 
 
 
4 

desenvolver  capacidade  de  adiar  desejos  em  conformidade  com  futuros  benefícios.  Como  a 

maturidade não é um processo natural, deve-se começar a educá-las desde de muito cedo.  

O  presente  trabalho  se  apoia  em  uma  pesquisa  bibliográfica  que  se  utiliza  de  um 

levantamento de referências teóricas que já foram analisadas e publicadas em texto ou formato 

eletrônico, como livros, artigos científicos, sites. Para Gil (2007), os melhores exemplos desse 

tipo  de  pesquisa  envolvem  investigações  ideológicas  ou  aquelas  que  se  propõem  a  analisar 

posições diferentes. 

Encontra-se  organizada  da  seguinte  forma:  neste  capítulo,  buscou-se  apresentar  a 

motivação  da  pesquisa,  a  proposta  do  tema,  o  objeto  de  pesquisa,  indicar  a  metodologia  de 

pesquisa aplicada e os objetivos propostos. 

No capítulo 2, é realizada uma pesquisa documental e bibliográfica, buscando mostrar 

uma cronologia dos contextos e das leis que regem/regeram a Educação Financeira no Brasil. 

O capítulo 3 traz a importância da educação financeira para o Brasil. O capítulo 4 ressalta a 

importância de ensinar Educação Financeira para as crianças. No capítulo 5, são apresentadas 

atividades  que  servem  como  modelo  para  serem  implementadas  no  1º  ao  5º  ano  do  Ensino 

Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Este capítulo tem como finalidade trazer uma breve história do surgimento do dinheiro, 

bem  como  evidenciar  a  educação  financeira  em  documentos  oficiais  no  Brasil.  Além  disso, 

busca mostrar a direção da BNCC para o ensino da educação financeira nas escolas e como 

iniciou o processo da educação financeira no Brasil. 

2.1 Um pouco da história do dinheiro  

Cerca  de  10  a  12.000  atrás,  durante  a  Revolução  Neolítica,  comunidades  nômades 

começaram  a  se  fixar  em  locais  estabelecidos,  dedicando-se  à  prática  da  agricultura  e  da 

pecuária.  Antes  desse  evento,  o  homem  vivia  em  constante  imigração,  ia  se  apropriando  de 

recursos e migrando à medida em que escasseavam. Depois das primeiras aldeias, a crescente 

diversificação de bens de consumo e a necessidade de dar vazão ao excedente agrícola fizeram 

nascer os centros de troca de produtos agropecuários e de manufaturas, mas, naquela época, 

não havia menor preocupação com a equivalência de valores. Assim, nasceu a primeira forma 

de negócio entre sociedades, a troca direta de mercadorias, assim descrita por Ifrah (1997): 

Primeiro tipo de troca comercial foi o escambo, fórmula segundo a qual se 

trocam  diretamente  (e,  portanto,  sem  a  intervenção  de  uma  “moeda"  no 

sentido  moderno  da  palavra)  gêneros  e  mercadorias  correspondentes  a 

matérias primas ou a objetos de grande necessidade. (IFRAH, 1997, p. 145). 

Com  o  desenvolvimento  dos  manufaturados,  da  cultura  e  distribuição  desigual  dos 

recursos naturais, surgiram as dificuldades para troca – era difícil avaliar a compatibilidade dos 

itens trocados. Com o aumento das comunicações entre os grupos e das transações comerciais, 

o escambo deixou de ser solução e passou a ser um obstáculo, pois cada um mede sua própria 

produção de acordo com seus próprios desejos. Além disso, deveria haver interesse de ambas 

as partes, caso contrário, não haveria negócio. 

 Portanto,  foi  necessário  criar  um  sistema  de  equivalência  e  avaliação  relativamente 

mais estável, um tipo de “moeda-mercadoria”. De acordo com Ifrah (1997), a primeira unidade 

do escambo foi o boi, surgida na era pré-helênica. No século VII a.C., na Ilíada de Homero, 

uma mulher hábil era  avaliada em  4 bois,  a armadura em  bronze de Glauco, em  9 bois,  e a 

armadura de ouro de Diomedes, em 100 bois. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

Outros  padrões  de  valores  surgiram.  Como  exemplo,  podemos  citar  o  sal,  que  tem 

origem no Império Romano. Fato que deu origem à palavra “salário” (remuneração devida pelo 

empregador). Nas ilhas do Pacífico, as mercadorias eram cotadas como colares de pérolas ou 

conchas. Na América Central pré-colombiana, os maias usavam algodão, cacau, cerâmica; os 

astecas, pedaços de tecido, semente de cacau; os chineses trocavam gêneros e mercadorias por 

padrões como dentes ou chifres de animais, conchas, couros e peles. No entanto, esses métodos 

apresentam muitas dificuldades na aplicação. 

De  acordo  com  Weatherford  (1999),  o  uso  de  mercadorias  como  dinheiro  nunca 

desapareceu.  Reaparece  sempre  que  o  fluxo  normal  de  comércio  e  da  vida  econômica  é 

interrompido. Por exemplo, durante o reinado autoritário do presidente Nicolae Ceausescu, na 

Romênia, o país tinha uma grande quantidade de papel-moeda e moedas em circulação, mas o 

dinheiro quase não tinha valor nenhum, pois o ditador e sua esposa exportavam quase tudo o 

que o país produzia. Eles implementaram racionamento de alimentos, permitindo um consumo 

inferior a 2 mil calorias por dia para cada cidadão, e de temperatura, nas casas e nos escritórios, 

a  temperatura  não  podia  ser  superior  a  13°C.  Diante  de  um  regime  tão  severo,  cigarros 

funcionavam como a moeda real da nação. Era possível comprar qualquer coisa em troca de 

cigarros  –  alimentos,  produtos  eletrônicos.  Caixas  de  cigarros  ofereciam  a  vantagem  de  ser 

facilmente divididas em dez pacotes por caixa, sendo que cada uma podia ser, posteriormente, 

dividida em 20 cigarros. 

Devido às dificuldades de trocas através do escambo e ao grande desenvolvimento do 

comércio,  os  metais  desempenham  um  papel  cada  vez  mais  importante  nas  transações 

comercias,  tornando  a  “moeda  de  troca”  preferida  dos  compradores  e  vendedores,  pela 

facilidade no transporte, com mesmo peso e selados com a marca oficial de uma autoridade 

pública,  certificando  o  bom  preço  e  boa  qualidade.  Segundo  Ifrah  (1997),  a  invenção  desse 

sistema de troca comercial de metal é atribuída aos gregos da Ásia (ou Ásia menor) e à Lídia, 

no século  VII antes de Cristo. Devido às suas múltiplas vantagens, foi adotado rapidamente 

pela Grécia, Fenícia, Roma e inúmeros outros povos, inclusive a China. 

Nos  primeiros  anos  de  uso  do  ouro,  da  prata  e  do  cobre  como  moeda  de  troca,  eles 

tinham  o  valor  real,  ou  seja,  representavam  fielmente  seus  valores  como  metal  utilizado  na 

fabricação. Depois de algum tempo, os valores passam a ser nominal. 

Com maior desenvolvimento do comércio, as relações entre os países se estreitavam e 

a  troca  de  moedas  tornava-se  cada  vez  mais  comum,  devido  à  falta  de  padronização  da 

quantidade de metais em cada moeda de um país para o outro, o que resulta na necessidade de 

 
 
 
criar uma espécie de câmbio nas trocas de moedas entre países. Isso originou a atividade de 

troca  ou  câmbio  de  dinheiro,  exercida  por  alguns  comerciantes  –  evento  que  deu  origem  à 

palavra “cambista”. 

Essa foi a primeira geração onde se iniciou a invenção das moedas, há aproximadamente 

3 mil anos, e resultou no primeiro sistema de mercados abertos e livres.  Weatherford (1999) 

aponta que essa invenção e disseminação das moedas criaram um mercado, que as acompanhou, 

dando  origem  a  um  sistema  cultural  totalmente  novo  –  as  civilizações  clássicas  do 

Mediterrâneo. Um novo sistema monetário e de mercado finalmente se propagou pelo mundo 

e, gradualmente, destruiu os grandes impérios tributários da história. 

A segunda geração do dinheiro se tornou hegemônica, desde o início da Renascença até 

a revolução industrial, e levou ao nascimento do moderno sistema capitalista mundial. Nasceu 

nos bancos italianos e acabou dando origem ao sistema de bancos nacionais e ao papel-moeda, 

que se emitia para uso no comércio diário. A invenção do sistema de operações bancárias e do 

papel-moeda acabou com o feudalismo, mudou a base da organização do sistema, passando de 

hereditariedade para posse de dinheiro, e alterou também a base do poder econômico, passando 

de posse de terras para posse de ações, títulos e corporações. 

Durante  as  décadas  do  século  XX,  o  sistema  monetário  global  começou  a  oscilar  e 

fraquejar, a empurrar e tropeçar. As moedas de muitos países mais fracos de repente adoeceram 

e morreram em um paradoxo inflacionário, enquanto as taxas de câmbio das moedas mais fortes 

e  saudáveis  cambaleavam  e  mergulhavam  incontrolavelmente  em  uma  direção  e  depois  na 

direção oposta. Depois de reinar como as principais instituições financeiras do mundo desde a 

Renascença,  os  bancos  sofreram  perdas  de  bilhões  de  dólares  que  pareciam  ocorrer 

inexplicavelmente da noite para o dia. 

Atualmente,  no  campo  do  cyberspace,  o  dinheiro  está  sendo  reinventado  como  uma 

força  que  pode  aparecer  instantaneamente  em  qualquer  lugar  do  mundo  e  em  qualquer 

quantidade. Não estando mais vinculado aos governos ou a um único país, esse novo dinheiro 

está surgindo de diversas formas.  Para Weatherford (1999, p. 4): 

A nova tecnologia já está mudando a forma como recebemos e empregamos 
o  dinheiro  e  criará  um  sistema  totalmente  novo  de  ricos  e  pobres.  O  novo 
sistema monetário irá transformar a maneira como distribuímos os produtos e 
a  forma  como  subsidiamos  a  vida  civil.  Reorganizará  o  mapa  político  do 
mundo e criará entidades locais e globais totalmente novas que dificilmente 
imaginamos  hoje.  O  sistema  que  vem  surgindo  irá  mudar  o  significado  do 
dinheiro. 

 
 
 
 
 
 
8 

A atual mudança revolucionária na natureza e nos usos do dinheiro constitui a terceira 

grande mutação no dinheiro.  

O dinheiro, portanto, começou como artigos de cobre, prata, conchas e ouro, mas hoje 

inclui moedas e notas, cheques e contas bancárias, números em livros-razão e cartões plásticos 

em relevo, informação eletrônica em telas de computadores e dígitos armazenados em chips de 

silicone.  

2.2 Educação financeira em documentos oficiais 

De  acordo  com  Artigo  205,  da  Constituição  Federal  (BRASIL,  1988),  a  educação, 

direito de todos e dever do estado e da família, será promovida e incentivada com a colaboração 

da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da 

cidadania  e  sua  qualificação  para  o  trabalho.  Com  essa  garantia,  a  educação  passa  a  ser 

obrigação do Estado e, assim, a União ficou com a obrigação da legislação das diretrizes e bases 

da  educação  nacional,  através  da  promulgação  da  Lei  nº  9.394,  que  ficou  conhecida  como 

LDB/96 (BRASIL, 1996). 

A  Lei  de  diretrizes  e  bases  da  educação  –  LDB/96  apresenta  conceitos,  valores  e 

finalidades para a educação brasileira e tem como função regular o sistema educacional (público 

e  privado),  estruturando  toda  a  da  educação  no  país.  A  LDB/96,  em  um  dos  seus  artigos, 

determina a criação de uma base nacional, mas flexibiliza uma parte desse currículo de acordo 

com as características regionais, conforme se lê: 

Art.  26  Os  currículos  do  ensino  fundamental  e  médio  devem  ter  uma  base 
nacional  comum,  a  ser  complementada,  em  cada  sistema  de  ensino  e 
estabelecimento  escolar,  por  uma  parte  diversificada,  exigida  pelas 
características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e da 
clientela. (BRASIL, 1996, n.p) 

No  documento,  confirma-se  a  existência  de  temas  transversais  que,  segundo  o 

Ministério da Educação (MEC), buscam uma prática educacional voltada para a compreensão 

da realidade social e dos direitos e das responsabilidades em relação à vida pessoal, coletiva e 

ambiental. Portanto, cabe aos sistemas e às redes de ensino, dentro de sua própria autonomia e 

competência, 

incorporar  aos  currículos  propostas  pedagógicas  que  abordem 

temas 

contemporâneos  que  afetam  a  vida  humana  em  escala 

local,  regional  e  global, 

preferencialmente de forma transversal e integrada.  

 
 
 
 
 
 
 
Os temas transversais são assim chamados por não pertencerem a nenhuma disciplina 

específica, mas por atravessarem todas elas como se a todas fossem pertinentes. Eles fazem 

parte  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs),  criados  a  partir  do  Plano  Nacional  de 

Educação (PNE), estabelecido em 1999. Não são obrigatórios por lei, são apenas diretrizes nas 

quais as secretarias e as unidades escolares poderão se basear para elaborar seus próprios planos 

de ensino.  

 Segundo Giordano et al (2019), nos PCNs, a Educação Financeira não é encontrada de 

forma explícita, mas é possível encontrar orientações para abordar os problemas do dia a dia 

dos alunos, muitos dos quais, direta ou indiretamente, estão relacionados à situação econômica 

do aluno, de sua família, da escola, da sua comunidade, do seu país e, até mesmo, questões de 

caráter global.   

Diante  disso,  podemos  deduzir  a  existência  de  um  ambiente  fértil:  a  Educação 

Financeira. No PCN de Matemática, há habilidades e competências associadas à Matemática 

Financeira,  mas  é  nos  PCNs  de  Temas  Transversais  (BRASIL,  2000b)  que  os  problemas 

característicos da Educação Financeira ganham destaque, sobretudo em “Ética e Cidadania”, 

“Meio  Ambiente”  e  “Trabalho  e  Consumo”,  nos  quais  podemos  encontrar  questões 

relacionados  à  economia,  às  finanças  e  ao  consumo.  Portanto,  podemos  inferir  que  as 

necessidades formativas presentes no PCN podem ser capazes de dar oportunidades aos alunos 

a adquirir competências e habilidades para o pleno exercício da cidadania, surgindo, também, 

as primeiras sugestões sobre questões econômicas e financeiras no âmbito escolar. 

Em  2014,  o  Ministério  da  Educação  e  Cultura  inicia  a  elaboração  da  Base  Nacional 

Comum Curricular – BNCC, um documento normativo, com o objetivo de trazer um conjunto 

de  conhecimentos  essenciais  que  os  alunos  devem  desenvolver  ao  longo  das  etapas  e 

modalidades da Educação Básica para o pleno exercício da cidadania, para adaptação ao mundo 

do  trabalho  e  para  a  solução  de  questões  cotidianas,  de  forma  plena,  por  toda  a  população 

brasileira. De acordo com a BNCC: 

Porém, cabe aos sistemas e redes de ensino, assim como às escolas, em suas 
respectivas esferas de autonomia e competência, incorporar aos currículos e 
as propostas pedagógicas a abordagem de temas contemporâneos que afetam 
a vida humana em escala local, regional e global, preferencialmente de forma 
transversal  e  integradora.  Entre  esses  temas,  destacam-se:  [...]  bem  como 
saúde, vida familiar e social, educação para o consumo, educação financeira e 
fiscal, trabalho, ciência e tecnologia e diversidade cultural (Parecer CNE/CEB 
nº 11/2010 e Resolução CNE/CEB nº 7/201023). Na BNCC, essas temáticas 
são contempladas em habilidades dos componentes curriculares, cabendo aos 
sistemas de ensino e escolas, de acordo com suas especificidades, tratá-las de 
forma contextualizada. (BRASIL, 2017, p. 19 e 20) 

 
 
 
 
 
10 

Em 2014, inicia-se a elaboração da BNCC pelo Ministério da Educação e Cultura. A 

primeira versão da BNCC fica pronta no ano de 2015. Algumas alterações são feitas e, em 2016, 

é concluída uma outra versão. A versão final do documento foi homologada no ano de 2017. 

Podemos perceber que, já na introdução, a BNCC traz referências à educação financeira, pois 

apresenta, de forma clara e objetiva, a orientação de que sejam abordados conceitos básicos de 

economia e finanças, visando à educação financeira.  

A  BNCC  conduz  a  educação  financeira  e  o  consumo  de  forma  transversal,  nas 

disciplinas de Língua Portuguesa, Arte, Língua Inglesa, Matemática, Geografia e História. Em 

Língua  Portuguesa,  uma  das  habilidades  previstas  é  de  que  os  alunos  aprendam  a  ler  e 

compreender,  com  autonomia,  boletos,  faturas  e  carnês.  Nas  Ciências  Naturais,  a  BNCC 

concentra  em  habilidades  relacionadas  ao  cálculo  do  consumo  de  energia  elétrica  de 

eletrodomésticos e à avaliação do impacto do uso no orçamento mensal da família.  

Podemos notar que tais habilidades podem ter impactos positivos na saúde financeira 

do  cidadão.  Buscando  prover  educação  financeira  para  os  alunos,  pois  a  formação  de  um 

cidadão consciente e esclarecido quanto a suas finanças e seu uso lhe dá mais oportunidades e 

conhecimentos para administrar seus recursos de forma positiva e sustentável. Essas mudanças 

não dependem apenas da utilização de cálculos e planilhas, mas também do desenvolvimento 

de novos hábitos, comportamentos e valores. 

O documento não aborda o tema explicitamente no Ensino Infantil. Mas é abordada no 

Ensino Fundamental, principalmente em Matemática e Ciências da Natureza. A BNCC traz a 

educação  financeira  em  um  papel  de  consolidação  e  apresenta  competências  e  habilidades 

específicas  ao  longo  do  documento.  A  BNCC  relaciona  a  EF  e  o  Ensino  Fundamental  da 

seguinte forma: 

Outro aspecto a ser considerado nessa unidade temática é o estudo de 
conceitos  básicos  de  economia  e  finanças,  visando  à  educação 
financeira  dos  alunos.  Assim,  podem  ser  discutidos  assuntos  como 
taxas de juros, inflação, aplicações financeiras (rentabilidade e liquidez 
de  um  investimento)  e  impostos.  Essa  unidade  temática  favorece  um 
estudo  interdisciplinar  envolvendo  as  dimensões  culturais,  sociais, 
políticas  e  psicológicas,  além  da  econômica,  sobre  as  questões  do 
consumo, trabalho e dinheiro. É possível, por exemplo, desenvolver um 
projeto com a História, visando ao estudo do dinheiro e sua função na 
sociedade,  da  relação  entre  dinheiro  e  tempo,  dos  impostos  em 
sociedades diversas, do consumo em diferentes momentos históricos, 
incluindo estratégias atuais de marketing. (BNCC, 2017, p. 271) 

 
 
 
 
A  BNCC  se  utiliza  de  competências  específicas  para  mostrar  o  que  esperar  dos 

componentes  curriculares  aprendidos.  Na  competência  específica  6,  por  exemplo,  bastante 

ampla,  ela  pressupõe  habilidades  para  enfrentar  situações-problema  em  diversos  contextos, 

incluindo-se  situações  imaginadas,  não  diretamente  relacionadas  com  o  aspecto  prático-

utilitário,  expressar  suas  respostas  e  sintetizar  conclusões,  utilizando  diferentes  registros  e 

linguagens  (gráficos,  tabelas,  esquemas,  além  de  texto  escrito  na  língua  materna  e  outras 

linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas e dados). Ligada a essa competência, 

a BNCC traz a educação financeira contextualizada na habilidade conforme se lê: 

 Associar  as  representações  10%,  25%,  50%,  75%  e  100% 
respectivamente à décima parte, quarta parte, metade, três quartos e um 
inteiro,  para  calcular  porcentagens,  utilizando  estratégias  pessoais, 
cálculo  mental  e  calculadora,  em  contextos  de  educação  financeira, 
entre outros. (BNCC, 2017, p. 297) 

Já  na  competência  2,  a  proposta  é  desenvolver  o  raciocínio  lógico,  o  espírito  de 

investigação  e  a  capacidade  de  produzir  argumentos  convincentes,  recorrendo  aos 

conhecimentos matemáticos para compreender e atuar no mundo. Já em relação à habilidade, o 

documento prescreve: 

Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  porcentagens,  como  os  que 
lidam com acréscimos e decréscimos simples, utilizando estratégias pessoais, 
cálculo mental e calculadora, no contexto de educação financeira, entre outros. 
(BNCC,2017, p. 309) 

Na  Competência  5,  segundo  a  BNCC  estão  relacionadas  a  habilidades  de  utilizar 

processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis, para modelar 

e  resolver  problemas  cotidianos,  sociais  e  de  outras  áreas  de  conhecimento,  validando 

estratégias e resultados. E mais uma vez é contextualiza a educação financeira: 

(EF09MA05).  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  porcentagens, 
com a ideia de aplicação de percentuais sucessivos e a determinação das taxas 
percentuais, preferencialmente com o uso de tecnologias digitais, no contexto 
da educação financeira. (BNCC, 2017, p.319) 

Analisando  conjunto  de  Habilidades  e  Competências  específicas  da  Matemática 

envolvendo educação financeira, tema transversal da BNCC, notamos as maiores atribuições 

do tema ao professor de Matemática, devido à proximidade do tema com a disciplina e constante 

relação com o conhecimento de Matemática Financeira. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
12 

Mas  vale  lembrar  que,  segundo  a  BNCC,  esse  tema  é  propício  para  estudos 

interdisciplinares  envolvendo  as  dimensões  culturais,  sociais,  políticas  e  psicológicas, 

econômica, sobre as questões do consumo, trabalho e dinheiro. Por exemplo, um projeto com 

a História, pode ser desenvolvido para se estudar o dinheiro e seu papel na sociedade, a relação 

entre  dinheiro  e  tempo,  os  impostos  em  sociedades  diversas,  o  consumo  em  diferentes 

momentos históricos, incluindo estratégias atuais de marketing. 

A BNCC de Educação Infantil e Ensino Fundamental ficou determinada implementação 

ocorreria em 2020, mas devido a pandemia COVID-19, isso não aconteceu completamente. 

Mas segundo João Paulo Derocy, consultor Pedagógico da BNCC, informa que a BNCC 

teve o papel de apoiar o planejamento no ensino remoto. E acrescenta que mais de 28 redes 

públicas do país monitoradas, dentro das adaptações necessárias, houve avanços no treinamento 

intensivo da Base. 

2.3 Surgimento da educação financeira 

Até  o  ano  de  2010  eram  pouquíssimas  as  ações  voltadas  para  educação  financeira, 

contudo pode-se afirmar que a educação Financeira no Brasil teve como primeira ação pública 

a criação do Comitê de Regulação e Fiscalização dos Mercados Financeiros, de Capitais, de 

Seguros, de Previdência e Capitalização (Coremec), que foi instituído pelo Decreto 5.685 de 

25/01/2006 e com a finalidade de promover a coordenação e aprimoramento da atuação das 

entidades da administração pública federal que regulam e fiscalizam as atividades relacionadas 

a captação pública da poupança popular. 

 Já em 31 de maio de 2007 o Coremec, com o intuito de melhorar o grau de educação 

financeira  da  população  brasileira,  constituiu  o  Grupo  de  Trabalho  (GT)  que  tinha  como 

principal objetivo propor uma estratégia nacional de Educação Financeira. 

Art. 1º Fica aprovada a criação de um Grupo de Trabalho - GT a fim de 
desenvolver  e  propor,  no  prazo  de  6  (seis)  meses  a  contar  de  sua 
instalação e sob a coordenação da Comissão de Valores Mobiliários - 
CVM, uma "Estratégia Brasileira de Educação Financeira". (BRASIL, 
2007)  

 Para  auxiliar  na 

implementação  da  ENEF,  é 

lançado  em  2008,  o  site 

(<www:vidaedinheiro:gov:br>),  com  o  objetivo  inicial  de  cadastrar  ações  de  educação 

financeira, gratuitas e de conteúdo não comercial, existentes no Brasil, permitindo a formação 

de lista nacional. 

 
 
 
 
 
 
Em  22  de  dezembro  de  2010  a  Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira  (ENEF) 

passa a ser uma política nacional de caráter permanente, e suas características principais são a 

garantia de gratuidade das iniciativas que desenvolve ou apoia e sua imparcialidade comercial. 

Art. 1° Fica instituída a Estratégia Nacional de Educação Financeira -ENEF 
com  a  finalidade  de  promover  a  educação  financeira  e  previdenciária  e 
contribuir para o fortalecimento da cidadania, a eficiência e solidez do sistema 
financeiro  nacional  e  a  tomada  de  decisões  conscientes  por  parte  dos 
consumidores. (BRASIL, n.p, 2010) 

A  estratégia  foi  formulada  por  meio  da  articulação  de  nove  órgãos  e  entidades 

governamentais  e  quatro  organizações  da  sociedade  civil,  que  juntos  integram  o  Comitê 

Nacional de Educação Financeira - CONEF. 

Art. 3° Com o objetivo de definir planos, programas, ações e coordenar a execução 
da ENEF, é instituído, no âmbito do Ministério da Fazenda, o Comitê Nacional de 
Educação Financeira - CONEF [...] (BRASIL, n.p,2010) 

A  criação  da  ENEF  atende  às  recomendações  de  fóruns  globais  como  o  G20  e  a 

Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE). O estabelecimento 

de  estratégias  em  nível  nacional  é  uma  das  melhores  formas  de  assegurar  a  eficiência  e  a 

relevância de programas de educação financeira e seus impactos de longo prazo. A partir daí a 

Educação Financeira começou a ganhar repercussão nacional, inclusive no âmbito escolar.  

 Desta forma, em 2011 foi criado um programa de Educação Financeira para o Ensino 

Médio, implementado em caráter experimental em seis escolas públicas dos seguintes estados 

brasileiros: São Paulo, Rio de Janeiro, Ceará, Tocantins, Minas Gerais e Distrito Federal. 

O principal objetivo da proposta da ENEF nas escolas (BRASIL, 2011) foi a educação 

das  crianças  e  adolescentes,  afim  de  instruí-los  no  uso  consciente  do  dinheiro,  cultivando 

hábitos e comportamentos mais adequados para a sua saúde financeira e bem-estar social.  A 

proposta parte do pressuposto que as pessoas educadas financeiramente podem contribuir de 

forma mais efetiva para a formação de uma sociedade mais responsável e comprometida com 

o futuro. 

A  partir  de  2014,  elaborou-se  o  programa  de  Educação  Financeira  para  o  Ensino 

Fundamental.  Participaram,  em  caráter  experimental,  algumas  escolas  da  rede  municipal  de 

duas cidades brasileiras: Joinville (SC) e Manaus (AM). 

Em  20  de  dezembro  de  2017  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC) 

(BRASIL,2017) foi homologada pelo ministro da Educação, Mendonca Filho.  

 
 
 
 
 
 
 
14 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  é  um  documento  de  caráter 
normativo  que  define  o  conjunto  orgânico  e  progressivo  de  aprendizagens 
essenciais  que  todos  os  alunos  devem  desenvolver  ao  longo  das  etapas  e 
modalidades da Educação Básica, de modo a que tenham assegurados seus 
direitos  de  aprendizagem  e  desenvolvimento,  em  conformidade  com  o  que 
preceitua o Plano Nacional de Educação (PNE). (BRASIL, 2017, p. 7). 

A inclusão da Educação Financeira como tema transversal na Base Nacional Comum 

Curricular (BNCC) favorece ainda mais a proliferação em massa da Educação Financeira no 

Brasil. 

Porém, cabe aos sistemas e redes de ensino, assim como as escolas, em suas 
respectivas esferas de autonomia e competência, incorporar aos currículos e 
às propostas pedagógicas a abordagem de temas contemporâneos que afetam 
a vida humana em escala local, regional e global, preferencialmente de forma 
transversal  e  integradora.  Entre  esses  temas,[...]  educação  para  o  consumo, 
educação financeira [...] (BRASIL, 2017,. 19 e 20). 

Essa  transversalidade  possibilita  o  diálogo  entre  a  Educação  Financeira  e  outros 

assuntos correlatos, como a educação econômica e a educação para o consumo em quatro áreas 

de conhecimento: Linguagem e suas tecnologias, Matemática e suas tecnologias, Ciências da 

Natureza e suas tecnologias e Ciências Humanas e suas tecnologias.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  IMPORTÂNCIA DA EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

Neste  capítulo,  destacamos  as  mudanças  que  vivenciamos  nas  últimas  décadas, 

especialmente no setor econômico. Essa análise contribui para a percepção de um cenário que 

aponta para a importância dessa discussão nas salas de aula. 

 O Brasil viveu um longo período de instabilidade econômica e as décadas de 80 e 90 

foram  marcadas  por  picos  de  hiperinflação  e  nem  mesmo  os  planos  econômicos:  Cruzado 

(1986), Bresser (1987), Verão (1989), Collor I (1990) e Collor II (1991) conseguiram a inflação. 

Naquela época, os brasileiros viviam todos os dias com a necessidade de consumo imediato 

devido à perda de poder de compra, afinal, era comum o reajuste de preço no mesmo dia. A 

inflação literalmente corroía as oportunidades de comprar, além de comprometer a capacidade 

de planejamento financeiro a longo prazo. 

Assim, até o final dos anos 1990, o tema educação financeira se limitava às dicas de 

investimento de especialistas em produtos do mercado financeiro, ensinando como preservar 

ou multiplicar os seus recursos, porém, essas dicas tinham como público alvo pessoas que já 

possuíam algum recurso que poderia ser investido por certo tempo. Claramente, nesses casos, 

o foco nunca foi de orientar as pessoas a planejar suas finanças ou mostrar o caminho para a 

organização de um plano que resultasse em poupar. 

 A  inflação  foi  uma  praga  que  afligiu  o  país  causando  o  empobrecimento  dos  mais 

pobres, a confusão na contabilidade das empresas, a incapacidade de prever e planejar, de fazer 

qualquer  previsão  e  planejamento,  tudo  ficou  insustentável.  De  fato,  neste  cenário,  o 

planejamento era muito difícil, mesmo a curto prazo. 

Convivendo com altas taxas de inflação, para a população não era adequado ficar com 

dinheiro guardado em casa. Alguns buscavam aplicações financeiras. No entanto, uma parcela 

significativa da população, principalmente os de menor poder aquisitivo, não tinham acesso ao 

sistema  bancário.  Era  preciso  correr  aos  supermercados  para  transformar  o  dinheiro  em 

alimentos. 

Alguns autores entendem que esses períodos de inflação alta influenciam a tomada de 

decisão  do  consumidor  ainda  hoje,  contribui  para  uma  perspectiva  de  consumo  imediata: 

mesmo  com  preços  estáveis,  algumas  pessoas  continuam  estocando  determinados  produtos. 

Além  disso,  é  importante  notar  a  dificuldade  dessas  pessoas  fazerem  planejamento  a  longo 

prazo. Para D’Aquino (2014, p.10), 

 
 
 
 
 
 
16 

Duas  consequências  gestada  nessa  confusão  monetária  nos  alcançam 
em  cheio  ainda  hoje.  E  primeiro  lugar,  o  fato  de  que  vários  de  nós, 
adultos sobreviventes desse período, de alguma maneira, continuamos 
assombrados  pelo  fantasma  da 
instabilidade.  São  marcas  de 
desconfiança  em  relação  ao  dinheiro  –  cicatrizes  –  que  perduram.  É 
como se lá no fundo, bem escondido, a gente desconfiasse que uma hora 
dessas o “barco do real vai virar”. Resultado prático dessa disposição 
de espírito é a dificuldade que muitas pessoas encontram em controlar 
o impulso para comprar imediatamente o que querem, em detrimento 
da  possibilidade  de  planejar  a  compra  ao  longo  prazo.  É  um 
comportamento temerário, que coloca em risco qualquer orçamento. 

A partir de 1994 veio a estabilidade da moeda, observou-se um aumento da inclusão 

social,  contribuindo  para  a  expansão  do  mercado  de  consumo  interno.  Principalmente  os 

indivíduos pertencentes às classes C e D puderam passar a consumir mais. Este fato contribuiu 

para que o Brasil se tornasse um mercado de consumo de massas. E notadamente, no governo 

Lula, ocorreu uma grande expansão do crédito. Cresceu entre 2002 e 2008 de 22% do PIB para 

quase  40%,  uma  porcentagem  ainda  pequena  quando  comparada  com  outros  países,  mas 

crescendo rapidamente. 

Hoje não temos a mesma estabilidade, de acordo com  Baccarin e Oliveira (2021) no   

Brasil, entre   2007 e 2019, houve manifestação da inflação de alimentos. Enquanto o Índice de 

Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) crescia 103,5%, um de seus nove grupos, o Índice de 

Preços  de  Alimentação  e  Bebidas  (IPAB),  expandia-se  em  155,7%.  Sob  os  impactos  da 

Pandemia, este fato continuou a se registrar. 

Diante da percepção de todo contexto do país, acena para a importância da discussão de 

uma proposta de educação financeira no Brasil. Definida pela OCDE (2005), como um processo 

pelo qual os indivíduos melhoram sua compreensão dos produtos financeiros e riscos, para que, 

com  informações  e  recomendações  claras,  possam  desenvolver  habilidades  e  confiança 

necessária para tomar decisões fundamentadas e seguras que melhoram a qualidade de vida. 

De acordo com Saito (2007), a educação financeira é mais do que simplesmente fornecer 

informações financeiras e conselhos. Dessa forma o processo estimula o desenvolvimento de 

conhecimentos,  habilidades  e  aptidões,  formando  cidadãos  críticos,  informados  sobre  os 

serviços  financeiros  disponíveis  e  preparado  para  administrar  com  sucesso  suas  finanças 

pessoais. 

Porém, no Brasil em 2021 cerca de 74,6% das famílias brasileiras possuem algum tipo 

de dívida, segundo o levantamento da Confederação Nacional do Comércio (CNC), realizado 

em setembro de 2021. 

 
 
 
 
Frankenberg (1999) alerta que no Brasil, pouca ou nenhuma educação financeira, anos 

de  inflação,  desinformação  e  erros  cometidos  por  sucessivos  governos  levaram  a  noções  de 

finanças,  em  conceitos  financeiros  equivocados,  são  absorvidos  sem  objeção  e  com  total 

passividade financeira. Em um País, mesmo com avanços, educação financeira é ainda pouco 

encorajada, a discussão sobre o assunto é de grande importância. 

Para Saito et al (2007) na presente sociedade, os indivíduos necessitam dominar uma 

série de propriedades formais que proporcione uma compreensão lógica e perfeita das forças 

que  afetam  seu  ambiente  e  as  suas  relações  com  os  demais.  O  domínio  de  parte  dessas 

propriedades é adquirido por meio da educação financeira, é entendida como um processo de 

transmissão de conhecimento que permite o desenvolvimento de habilidades nos indivíduos, 

para que eles possam tomar decisões fundamentadas e seguras, aprimorando no gerenciamento 

de  suas  finanças  pessoais.  Á  medida  que  melhoram  essas  competências  e  capacidades,  os 

indivíduos  tornam-se  mais  integrados  socialmente  e  mais  ativos  na  esfera  financeira, 

aumentando assim o seu bem-estar. 

Soares  e  Sobrinho  (2008)  apontam  que  no  contexto  brasileiro,  onde  há  grandes 

desigualdades na distribuição da renda, em que um grande número de pessoas vive exclusas 

dos serviços financeiros, avanços recentes sobre níveis de emprego e de renda, provocaram um 

gradual e consistente aumento das classes de menor renda. Reagindo a esse fenômeno, o sistema 

bancário tradicional brasileiro tem aumentado a oferta de serviços financeiros para populações 

antes não atendidas. 

Mesmo com cenário acima, estudo do Ipea evidenciou que 47% do declínio recente na 

desigualdade,  e  isso  se  deve  à  melhor  distribuição  da  renda  do  trabalho,  ou  seja,  de  menos 

disparidade  salarial,  em  parte  explicada  pelo  crescimento  econômico  com  a  criação  de 

empregos no setor formal da economia. 

Na  área  social,  os  programas  de  combate  à  pobreza,  como  os  de  transferência 

condicionada, explicariam 35% da redução observada na disparidade da renda. Outros fatores, 

como melhor qualificação dos trabalhadores, respondem por 18% dos resultados obtidos 

 Portanto, Savoia et al (2007) defendem que o consumo das famílias por si só não pode 

estimular os investimentos, gerar empregos e aumentar de renda. E ainda mais grave que os 

indivíduos estão cada vez mais atraídos por crédito fácil, e muitas vezes fora do orçamento, 

acarretando em endividamento. Constata-se que o aumento do poder aquisitivo estimulou as 

pessoas  a  comprarem  mais,  mas  como  um  segmento  da  população  não  tinha  educação 

financeira, isso torna-se um agravante pois elas acabam fazendo mal-uso do dinheiro.  

 
 
 
 
18 

Como  resultado,  a  gama  de  produtos  financeiros  disponíveis  aos  consumidores  e 

investidores  se  expandiu,  aumentando  as  opções  dos  indivíduos,  e,  ao  mesmo  tempo, 

aumentado  a  responsabilidade  nas  escolhas  que  fazem.  A  ascensão  econômica  de  novos 

consumidores  expõe  esses  indivíduos  a  instrumentos  e  operações  financeiras,  sem  devido 

preparo para compreendê-los e lidar com eles. Não só as informações são de difícil acesso, mas 

também a falta conhecimento para compreender as características, os riscos e as oportunidades 

envolvidos em cada decisão. 

 A falta de controle financeiro e o endividamento das famílias devido elevados padrões 

de consumo, não afeta apenas a saúde financeira pessoal, mas também o desenvolvimento das 

economias e sua sustentabilidade a longo prazo. Assim, controlar é, acima de tudo, condição 

para que gerações futuras tenham um melhor controle financeiro.   

A  pesquisa  nacional  sobre  o  grau  de  conhecimento  sobre  o  campo  financeiro  dos 

brasileiros, realizada pelo Instituto Data Popular para desenvolvimento da ENEF, mostra que, 

ao  contrário  da  abordagem  em  que  o  dinheiro  é  visto  como  capital,  uma  ferramenta  para 

aumentar a riqueza, a população considera o dinheiro somente como meio de pagamento, para 

resolver problemas do dia a dia.  

Ao mesmo tempo, se para alguns especialistas, investir significa alocar recursos para 

aumentar  a  capacidade  produtiva  da  economia,  para  a  população,  investir  significa  comprar 

bens: imóveis, carros, eletroeletrônicos, educação, em especial dos filhos, roupas, entre outros. 

Excluindo  juízos  de  valor  a  propósito  dessas  questões  (imóveis  e  educação,  por  exemplo, 

podem ser vistos como investimentos), o fato é que existe distância entre o entendimento desses 

conceitos por parte dos técnicos e da população, que os enxerga sob a lógica da razão prática e 

da experiência cotidiana, sem preocupação de fazer reserva financeira. 

 A falta de habilidade na gestão de recursos, refletida no aumento  do  endividamento 

familiar, ou a falta de planejamento financeiro a curto, médio ou longo prazo, é um exemplo 

dessa situação. A esse respeito Cabral (2013, p. 6) afirma:  

O consumo desenfreado de bens e serviços estimula o aumento do preço 
dos produtos, que por sua vez elevam o nível de inflação, desvalorizam 
a renda pessoal disponível e lançam os consumidores aos empréstimos 
pessoais,  aos  cartões  de  crédito,  a  utilização  de  limites  de  cheque 
especial,  que  no  final  desse  ciclo  terão  um  grande  desiquilibro 
financeiro. Adotar o consumo consciente e evitar situações de risco em 
transações  financeiras  no 
investimentos,  empréstimos  e  outras 
cotidiano, impedirá que no futuro comprometa sua vida pessoal ou o 
equilíbrio financeiro da sociedade. 

 
 
 
 
Para  Cabral  (2013),  aplicar  o  consumo  consciente  e  evitar  situações  de  risco  em 

investimentos,  empréstimos  e  outras  transações  financeiras  no  cotidiano,  ajudará  a  não 

comprometer  sua  vida  pessoal  ou  o  equilíbrio  financeiro  da  sociedade.  Percebe-  se  que  ao 

atingir o equilibro financeiro no que diz respeito ao consumo consciente, é possível garantir os 

pagamentos de contas, uma reserva de dinheiro e assim planejar novas metas para o futuro. É 

importante que as pessoas tenham consciência disso hoje, para que futuramente possa ter uma 

vida financeira tranquila e estável.  

Não ignorando que a formação de reservas pelos indivíduos depende, de alguma forma, 

da existência de produtos financeiros adequados ao consumidor, é certo que a decisão de poupar 

ou de consumir é influenciada por fatores psicológicos e culturais. Assim, ao conscientizar os 

indivíduos quanto aos fatores internos e externos que influenciam suas escolhas, a educação 

financeira pode contribuir para o equilíbrio entre necessidade e desejos, submetidos aos apelos 

imediatos do consumo, com os objetivos de longo prazo. ENEF (2017) 

Em  geral,  as  pessoas  poupam  pouco  por  diferentes  motivos:  falta  de  informações  e 

conhecimentos básicos sobre finanças, desconforto com a ideia de investir, dificuldade de abrir 

mão de gratificações imediatas e problemas decorrentes de dívidas contraídas. 

 Mankiw apud Freitas (2014) ressalta que o investimento em educação é tão importante 

quanto o investimento em capital físico para o sucesso econômico a longo prazo de um país. 

Percebe-se que a educação financeira é imprescindível para que a população se torne menos 

vulneráveis  ao  consumismo,  para  que  possam  tomar  decisões  financeiras  cientes  das 

consequências que essas possam trazer.  

A importância do planejamento financeiro pode ser conscientizada através da educação 

financeira, para que desenvolvam uma relação equilibrada com o dinheiro e adotarem decisões 

financeiras e consumo de qualidade. Também pode estimular a população de ter sua poupança. 

Vieira et al (2011) apontam que a crescente da complexidade das operações e serviços 

financeiros, a globalização, os avanços tecnológicos, os novos canais de distribuição eletrônica 

e  a  integração  do  mercado  exigem  dos  cidadãos  uma  cultura  financeira  mais  adequada  e 

conscientização, para que possam se integrar a essas transformações e que os resultados obtidos 

sejam  para  melhor  qualidade  de  vida,  particular  e  para  a  sociedade.  No  Brasil,  a  situação  é 

preocupante, pois  não é algo que se encaixe na vida das pessoas de uma forma que ajude a 

propagação de conceitos.  

Savoia et al (2007) diz que no Brasil, há uma situação preocupante no setor da educação 

financeira,  o  que  exige  a  urgência  de  abranger  o  assunto  em  todas  as  áreas,  até  porque 

considerando a desequilibrada distribuição de renda desse país, onde representativa parte dos 

 
 
 
 
20 

recursos  produtivos  é  repassada  ao  Estado,  o  que  torna  a  excelência  na  gestão  de  recursos 

escassos, imprescindível para parte da população.  No entanto, a responsabilidade não é apenas 

do poder público, mas de um amplo leque de ações, que envolve principalmente a família.  

 Para D’Aquino (2014), a função da educação financeira deve ser tão-somente criar as 

bases  para  que  na  vida  adulta  os  filhos  possam  ter  uma  relação  saudável,  equilibrada  e 

responsável  com  relação  ao  dinheiro.  Pode-se  dizer,  que  quando  se  tem  uma  base  de 

conhecimento necessário para o futuro, o indivíduo cria um equilíbrio de um orçamento familiar 

pode proporcionar uma independência financeira. Porém para que isso aconteça é necessário 

que desde primeiros anos de vida a educação financeira seja algo constante e presente ao longo 

da vida. 

A  discussão  sobre  educação  financeira  se  fez  ainda  mais  necessária  depois  de  2020, 

onde  vivemos  um  momento  particular  na  nossa  história,  depois  de  quase  dois  anos  de 

isolamento social provocado pela pandemia do COVID-19. Período que mudou drasticamente 

a rotina da população, obrigando o fechamento de diversos empreendimentos. Como resultado, 

instaurou-se  uma  crise  econômica  sem  precedentes,  uma  vez  que  as  empresas  sem  receita, 

reduziram o quadro de funcionários, muitos profissionais autônomos e informais ficaram sem 

fonte de renda e parte população permanece sujeita a auxílios governamentais. 

O atual contexto econômico deixa claro a necessidade de se repensar os gastos em casa, 

gerenciar melhor os recursos e, acima de tudo, ter um controle financeiro eficaz. Afinal, saber 

o quanto se gasta e com o quê, possibilita identificar para onde o dinheiro está indo e, assim, 

adequar melhor as ações em prol de uma saúde financeira.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4  EDUCAÇÃO FINANCERIA INFANTIL 

Administrar  as  finanças  pessoais  é  um  desafio  que  grande  parte  dos  adultos  não 

consegue enfrentar com sucesso. Para que pessoas adultas se tornem indivíduos adequadamente 

responsáveis por suas finanças é preciso uma base de conceitos e, por isso, a importância da 

educação financeira infantil.  A criança educada financeiramente desde os primeiros anos de 

vida  se  tornará  uma  pessoa  consciente  e  responsável  financeiramente  no  futuro.  Segundo 

D’Aquino  (2014,  p.  15),  “a  função  da  educação  financeira  infantil  deve  ser  somente  criar  a 

bases  para  que  na  vida  adulta  nossos  filhos  possam  ter  uma  relação  saudável,  equilibrada  e 

responsável em relação ao dinheiro”. 

4.1 Importância da educação financeira infantil 

De  acordo  com  Andrade  (2021),  a  Neurociência  tem  se  dedicado  ao  estudo  de 

processos  de  aprendizagem  e  desenvolvimento  do  ser  humano  ao  longo  da  vida.  Em  suas 

pesquisas,  ela  percebe  a  plasticidade  do  cérebro  em  cada  fase  da  vida.  Constatou-se  que  a 

primeira infância é onde ocorre o período de maior plasticidade, ou seja, crianças até os 6 anos 

apresentam  maior  capacidade  de  aproveitamento  da  aprendizagem,  por  meio  de  estímulos 

positivos ou não, são responsáveis por estruturar o cérebro a longo prazo. 

Para  muitos  responsáveis,  a  educação  financeira  não  se  trata  de  uma  questão 

importante, visto que a criança não tem o conhecimento monetário na fase infantil. Porém, o 

que  não  se  percebe  é  que  essa  criança  um  dia  se  tornará  adulta  e,  quanto  mais  cedo  lhe 

apresentarmos  uma  conduta  positiva  em  relação  aos  recursos  financeiros,  melhor  e  mais 

saudável será a sua vida no futuro, na qual terá consciência e capacidade de planejamento para 

distribuição dos seus recursos financeiros. 

Educar uma criança financeiramente é favorecer para que elas tenham relações de ética 

com o dinheiro, demonstrar maneiras de como gastar, poupar, fazer escolhas conscientes que 

irão influenciar seu bem-estar pessoal.  

 O principal objetivo de educar os filhos em relação ao dinheiro deve 
ser levá-los a atingir a maturidade financeira, ou seja, a capacidade de 
adiar os desejos de agora em função de futuros benefícios. Como é a 
natureza humana buscar a satisfação imediata para todos os desejos e 
necessidades,  a  maturidade  financeira  é  muito  pouco  natural. 
(D’Aquino, 2014, p. 18) 

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

A  educação  financeira  infantil  ajudará  a  criança  a  tornar-se  um  adulto  consciente 

através das informações adquiridas ao longo da vida, contribuindo a uma melhor qualidade de 

vida. 

 Segundo D’Aquino (2014), a relação com dinheiro é algo construído a longo prazo. 

Raramente, esse modelo será decidido com uma única frase ou uma cena impactante.  

Para Cerbasi (2019), dinheiro deve fazer parte do cotidiano da criança para que não 

sejam criados bloqueios capazes de dificultar seu uso na vida adulta 

 A  educação  financeira  para  as  crianças  deve  propiciar  diferenciar  necessidades  de 

desejos  e  perceber  as  possibilidades  limitadas  que  o  dinheiro  pode  atender,  aprendendo  que 

podem  sonhar  com  um  futuro  financeiro  melhor.  Mas,  para  que  isso  aconteça,  terão  que 

aprender  a  fazer  escolhas,  a  aproveitar  oportunidades,  a  buscar  formação  e  informação 

compatíveis com suas aspirações e muitas vezes a adiar desejos momentâneos para a realização 

de algum objetivo importante. Devem desenvolver hábitos financeiros saudáveis para mantê-

las longe do consumismo desenfreado, mas ao mesmo tempo encorajá-las a desfrutar do prazer 

que o dinheiro possa proporcionar, sem se tornarem escravas dele.  

Cerbasi (2019) aponta que tomar iniciativas corretivas precocemente é a chave para 

distinguir  um  milionário  de  um  endividado.  Portanto,  é  necessário  criar  competências 

suficientes  para  criar  seus  próprios  recursos  de  forma  a  ser  independente  em  menos  tempo. 

Observa-se que ter uma boa relação com o dinheiro no dia a dia ajudará nas escolhas futuras da 

criança,  cultivando  conhecimentos  necessários  para  que  essas  sejam  capazes  de  fazerem 

escolhas adequadas na sua trajetória financeira. 

Para  Kioyosaki  (2018),  a  alfabetizar  financeiramente  é  essencial  na  formação  das 

crianças,  que  devem  não  só  aprender  e  entender  as  letras,  mas  também  aprender  e  entender 

números. Daí a necessidade de se criar estímulos para que a criança seja influenciada e leve 

isso para o seu dia a dia. Não há regras para educar financeiramente uma criança, cada família 

possui uma cultura, cada escola passa os seus ensinamentos de uma forma. E, claramente, as 

pessoas que pertencem ao seu círculo cultural influenciarão de forma diferente. Embora existam 

apenas perspectivas de que crianças estimuladas à educação financeira apontem para mudança 

de comportamento futuro, não há pesquisas que comprovem. 

A educação financeira pode ser realizada por meio da família, na escola, na comunidade 

na religião e nos meios de comunicação, pois esses são os ambientes em que toda criança pode 

circular, ao longo da vida. Assim, nesses espaços, ela pode aprender, de forma implícita ou não, 

a maneira de lidar com o dinheiro. 

 
 
 
Após  a  exposição  à  educação  financeira,  as  crianças  mudam  totalmente  seu 

comportamento.  É  fácil  perceber  sua  atitude  cautelosa  em  relação  a  seus  brinquedos,  suas 

roupas e seu dinheiro. Todas passam a adotar cofrinhos, atentam aos preços das coisas, muitas 

abandonam ou reduzem  o hábito de colecionar figurinhas e preencher álbuns, preocupam-se 

mais ao combate ao desperdício, prestam mais atenção nas questões ambientais, combatem mais 

desperdícios  como  a  água,  a  energia  e  os  alimentos,  demonstram  maior  maturidade  e 

consciência com a importância da poupança para o seu futuro Modernell (2009, apud Pereira et 

al).  

Para D’ Aquino, as crianças devem ser informadas que de que a alegria de poupar é 

similar  ao  que  se  obtém  ao  gastar  dinheiro.  São  prazeres  que  se  complementam.  Para  essa, 

autora (2014, p. 62), “saber gastar é uma habilidade tão importante quanto saber poupar”. Por 

isso, a importância do equilíbrio de poupar e gastar, já que os dois conceitos se complementam. 

A  educação  financeira  poderá  criar  toda  uma  base  para  que  o  indivíduo  consiga  um  futuro 

promissor, tanto na vida pessoal, quanto na profissional. O suporte principal para a educação 

financeira infantil será a família, em especial, os pais, que estão presentes na vida dos filhos 

desde quando eles nascem e acompanham toda sua evolução com o decorrer dos anos. 

4.2 

Influência dos pais na educação financeira 

Conforme D’Aquino (2014), a construção das bases de nossa relação ao dinheiro vai 

até os 5 anos. A partir desta idade, tendemos a repetir padrões de comportamento aprendidos, 

sem conseguir fazer mudanças consideráveis, a tendência é consolidá-los. Portanto, as bases da 

educação  financeira  são  transmitidas  no  cotidiano  familiar,  no  relacionamento  entre  pais  e 

filhos. Atitudes do dia a dia ajudam a criança a preparar-se para postergar desejos e suportar a 

espera em nome de benefícios no futuro. 

 A família é a maior responsável na transferência de valores culturais e éticos para as 

crianças. As decisões e o futuro dos filhos são influenciados diretamente pela família.  

Segundo  Frankenberg  (2009),  os  pais  são  os  maiores  modelos  para  os  filhos,  tanto 

positiva ou negativamente, pois o que aprendemos na infância, de uma forma ou outra, ficará 

gravado em nossos cérebros. Os pais são sempre chamados, pois é deles o dever de educar seus 

filhos. 

 Nesse sentido, Cerbasi (2006) enfatiza que é responsabilidade dos pais ensinar valores 

aos seus filhos. As crianças começam a agir de acordo com o exemplo dos pais. Dessa forma, 

 
 
 
 
 
 
24 

eles são os que mais influenciam a vida das crianças, por isso, é importante que tomem decisões 

consistentes para não influenciarem indevidamente seus filhos. 

Embora o dinheiro seja um dos tópicos de que mais falamos em nosso cotidiano, ele 

ainda é considerado um sério tabu em nossa cultura – o que pode, muitas vezes, dificultar a 

maneira como  lidamos  com  ele. Em muitas famílias, o silêncio  em  relação ao dinheiro só é 

quebrado quando surge uma grande necessidade, que pode não ser o melhor momento.  

É por isso D’Aquino (2014) sugere que o melhor momento para falar sobre dinheiro é 

quando  você  o  tem.  Esse  é  um  bom  momento  para  ensinar  orçamento,  discutir  sobre  as 

prioridades da família ou mesmo educar sobre investimentos. Observou-se que, mesmo sendo 

algo comum no dia a dia das pessoas, o dinheiro pode se tornar algo de uma complexidade 

inexplicável. Portanto é aconselhável começar a discutir esse assunto com antecedência para 

que não se torne confuso e desconhecido. 

Por esse motivo, Kiyosaki (2018) enfatiza que a educação financeira deve ser ensinada 

a todas as crianças desde os primeiros anos de vida. E não é preciso esperar muito para ensinar 

aos filhos sobre educação financeira. O quanto antes falar sobre o assunto com eles, melhor 

será o entendimento ao logo da vida.  

 Cerbasi (2006) diz que, quando as crianças são pequenas, mesmo quando começam a 

se  comunicar,  elas  não  compreendem  completamente  o  ato  de  consumo.  Elas  simplesmente 

querem algo e sabem que conseguirão o que querem de seus pais. É a fase do EU QUERO!, 

que dura de 1 a 2  anos  de idade. Por essa razão, o papel  dos pais  no processo  de educação 

financeira se torna importante – é a hora deles começarem a dizer não e assumir o controle dos 

desejos de seus filhos. Ao fazer esse controle, as crianças têm grande chance de não se tornarem 

consumistas. Nesse sentido, para que elas aprendam  a se controlar, é interessante explicar a 

diferença entre desejos e necessidades. Portanto, ensinar aos filhos a administração do dinheiro 

é importante, tanto quanto ajudá-los a ter objetivos e metas realistas. Ao estabelecer metas, as 

crianças aprendem a economizar uma certa quantia para adquirir coisas que desejam. 

4.2.1  Mesada 

A  mesada  é  um  instrumento  dos  pais  ensinar  as  crianças  e  adolescentes  a  serem 

responsáveis e amadurecerem ao administrar seu próprio dinheiro. 

De acordo com D’Aquino: 

 
 
 
 
 
 
Em primeiro lugar, a função primordial da mesada deve ser possibilitar 
que a criança seja igualmente capaz de ordenar um orçamento, definir 
escolhas  para  o  dinheiro  e  desenvolver  um  plano  de  poupança.  Em 
segundo lugar, a mesada é apenas uma dentre várias outras maneiras de 
se apresentar aos filhos o be-a-bá das finanças. D’Aquino (2014, p. 52)  

Se a mesada não for dada com regularidade, seu efeito é quase nulo. Por isso, deve-se 

estabelecer o dia e  a quantia combinados para  que a criança planeje seus gastos, organize  e 

tenha controle de sua poupança. O cálculo recomendado para esta idade é de R$1,00 por idade, 

por semana. Jamais usar este instrumento como forma de: “Se você não melhorar suas notas, 

eu corto sua mesada” ou “Só lhe darei a mesada se você me ajudar a arrumar a casa”. O objetivo 

é  ensinar  a  criança  a  poupar  e  deixá-la  viver  as  primeiras  escolhas  em  relação  ao  dinheiro 

(D’Aquino, 2014, p. 52)  

Para Cerbasi (2006), as crianças devem compreender que o direito de decidir sobre o 

dinheiro  é  uma  responsabilidade  importante  de  que  terão  direito  se  se  mostrarem 

suficientemente  maduros  e  assumirem  responsabilidade  que  lhes  é  atribuída.  Nota-se  que  a 

mesada ajuda para que haja uma maior aproximação dos filhos, mas é importante deixar claro 

que não é a recompensa por um serviço prestado. A mesada não deve ser usada como ferramenta 

de  chantagem  e  nem  mesmo  deve  ser  interpretada  como  uma  recompensa  por  bom 

comportamento.  

D’Aquino (2014) contrapõe essa ideia ao ressaltar que boa parte dos pais teme que, ao 

dar mesada sem exigir o cumprimento de alguma obrigação doméstica, os filhos acabem por 

absorver a ideia de que na vida não é preciso esforço para se ganhar dinheiro. Convicções desse 

tipo espelham bem  a miopia que tantas vezes distorce e complica  a execução da mesada. É 

importante deixar isso explícito para os filhos para que não ocorram desentendimentos e até 

mesmo  brigas.  E  outros  acordos  devem  ser  discutidos  de  forma  prévia  também.  Por  isso,  a 

importância de se decidir qual dos adultos se encarregará de entregar o dinheiro à criança. Isso 

é importante para que, no decorrer do tempo, a mesada não deixe de ser função de ninguém, 

bem como com qual quantia e regularidade será dada. 

   A mesada não tem regras definidas, pode variar de acordo com cada família, ambiente 

socioeconômico e idade. No entanto, os pais devem se preocupar com o tempo, pois o tempo é 

muito importante. As crianças pequenas têm mais dificuldade em entender, planejar e projetar 

período de tempo. Portanto, a melhor maneira de começar seriam as semanadas, aumentando 

gradativamente até, finalmente, as mesadas, sempre avaliando a maturidade das crianças. 

 
 
 
 
 
 
26 

Por  isso,  Cerbasi  (2006)  sugere  aos  pais  uma  conversa  longa  a  respeito  do  assunto. 

Fazendo  necessário  estimativas  da  quantia  adequada,  esclarecendo  que  há  limites  na  renda 

familiar e que a gestão do dinheiro faz parte da responsabilidade. A mesada, portanto, deve ser 

avaliada pelos pais, deixando sempre regras claras e orientações para que a disciplina aconteça 

por parte de ambos, filhos e pais. Estes devem respeitar os prazos e valores para ser exemplo 

para os filhos.  

D’Aquino (2014) sugere que, dos 3 aos 5 anos, a função da semanada seja para habituá-

los a esperar para receber e para gastar o dinheiro. Dos 6 aos 10 anos, os pais devem estimular 

a criança a registrar, todos os dias, seus gastos em um caderno que será usado somente para 

isso. “Tal registro possibilitará à criança dar concretude ao vai-e-vem financeiro” D’Aquino 

(2014,  p.  58).  A  maioria  das  pessoas  não  detecta  o  motivo  de  suas  dificuldades  financeiras 

porque não entende os fluxos de caixa (Kioyosaki).  

A partir dos 11 anos, pode-se induzir a mesada aos filhos. Nessa fase, a noção de tempo 

é maior. E, por isso, é importante acompanhar o valor da mesada com a idade. A sugestão é a 

mesma: R$1,00 por idade, por semana (vezes 4 agora porque é mensal). Uma das vantagens de 

uma mesada, bem administrada e em doses suficientes, é de permitir a criança susto e angústia 

de  falir.  Tendo  aprendido  as  consequências  do  uso  precipitado  ou  displicente  do  tão  pouco 

dinheiro,  os  filhos  serão  ensinados  a  evitar,  no  futuro,  tropeços  mais  graves,  com  somas 

significativamente maiores (D’Aquino, 2014).  

4.3 Educação financeira nas escolas 

De  acordo  com  D’Aquino,  é  preciso  reconhecer  que  o  mundo  mudou  e  as  escolas 

precisam se atualizar. Elas não podem deixar de discutir a interdependência que assola países, 

nem fechar os olhos para a necessidade de atualizar os conteúdos educacionais. Mas, acima de 

tudo,  as  escolas  não  têm  o  direito  de  continuar  a  negligenciar  as  suas  responsabilidades 

essenciais: ensinar fluência na leitura e escrita correta. Diante das falhas do país nessa área, 

dados  da  Unesco  indicam  que  75%  da  população  é  vítima  de  analfabetismo  funcional,  a 

principal ação educativa nas escolas é justamente ensinar a ler e escrever. 

Atualmente, parece haver um consenso das escolas assumirem o processo de educar 

crianças e jovens em relação ao dinheiro. D’Aquino vê com preocupação o grande número de 

atribuições que esperam ser cumpridas pelas escolas no Brasil – mesmo que seja claro que o 

 
 
 
 
 
ambiente escolar deve atuar como local de reflexão e transformação dos alunos. No entanto, 

em todo mundo, a educação financeira é antes de tudo um assunto familiar.  

 Ewald apud Avila (2010) também defende que a família é a principal responsável pela 

educação  financeira,  especialmente  porque  é  a  principal  fonte  de  exemplos.  No  entanto,  a 

família  sozinha  nem  sempre  é  capaz  de  garantir  condições  para  realizar  a  alfabetização 

financeira. Por isso, o autor reconhece que a escola, ao criar e desenvolver projetos de educação 

financeira,  deve  aproximar  os  pais,  apresentando  a  proposta  de  trabalho  e  mostrar  que  o 

exemplo vem de casa. Dessa forma, fica claro que a família deve receber da escola o apoio 

necessário  para  desenvolver  a  sua  função,  aprendendo  como  administrar  as  crianças  em 

situações que envolvem finanças e orçamento doméstico. 

 Cerbasi  ressalta  que  a  escola  dá  estrutura,  ferramentas,  reflexão  formal  e  faz  já 

ponderações  debatidas.  É  nelas  que  a  educação  financeira  deve  ser  entendida,  mas  só  será 

absorvida na prática dos ensinamentos.  E essa prática deve ser estimulada pelos pais, que não 

foram educados financeiramente. Segundo Cerbasi, à escola, caberia a posição de provocar aos 

pais  atividades  que  façam  com  que  repensem  suas  escolhas,  ponderem  a  qualidade  do  que 

consomem, sua eficiência.    

 D’Aquino diz cabe às escolas a responsabilidade de reforçar a formação que recebem 

em casa. Porém, no Brasil, a educação financeira não está disponível nas famílias ou ainda não 

chegou  nas  escolas.  As  consequências  desse  fato  são  crucias  para  uma  vida  repleta  de 

turbulências econômicas, com consequências nefastas tanto para a vida das pessoas quanto para 

o país. 

A OCDE (2012) sugere que, para que a abordagem da educação financeira nas escolas 

seja  eficaz  em  escalas  mais  abrangente,  ela  deve  fazer  parte  de  uma  estratégia  nacional 

direcionada à capacitação financeira da população, e não a uma estratégia isolada. A instituição 

defende que a educação financeira seja essencial do currículo escolar, pois muitas vezes ainda 

é tratada como disciplina isolada. O ideal seria que ela interagisse com outras disciplinas do 

currículo escolar, proporcionando uma base ainda maior para as crianças na vida real. 

Segundo Macedo (2016), a escola pode e deve, por exemplo, estimular o pensamento 

crítico nos alunos, tendo obrigação de conscientizá-los sobre escolhas que fazem. Todos esses 

aspectos  são  princípios  da  educação  financeira.  Percebe-se  que,  mesmo  que  a  escola  não 

influencie tanto quanto a família, ela ainda pode ajudar as crianças a se tornarem adultos mais 

conscientes.  Contudo,  a  disciplina  de  educação  financeira  infantil  é  algo  escasso  e  fora  da 

realidade das escolas brasileiras.  

 
 
 
 
28 

Para  D’Aquino,  para  organizar  esse  assunto  em  sala  de  aula,  deve-se  combinar  a 

necessidade  cultural  e  as  diferenças  de  rendas  em  relação  as  famílias.  Compreender  essas 

diferenças  é  papel  principal  do  professor.  A  autora  alerta  sua  preocupação  com  possível 

constrangimento  do  aluno  devido  à  sua  realidade  financeira.  Como  exemplo,  pode-se  citar 

atividades que estimulem os alunos fazerem pesquisas relacionadas à renda dos pais.  

 Uma  das  maneiras  com  a  qual  a  escola  pode  contribuir  para  uma  história  mais 

saudável  das  crianças  em  relação  ao  dinheiro  é  na  construção  de  um  espírito  crítico.  E  os 

professores podem usar exemplos fictícios, para que as crianças não se sintam desnudadas em 

sala de aula, ou que as famílias se sintam desafiadas pela escola a tomarem um papel que só 

cabem a elas.  

O papel  da escola é formar nos  alunos pensamento  crítico em  relação ao consumo, 

também crítico na colocação do dinheiro como centro da cena, colocando-o em um papel maior 

que ele tem. 

De maneira geral, D’Aquino (2014, p. 14) relata que o processo de educar as crianças 

para lidar com dinheiro deve abarcar quatro grandes áreas:  

●  Como  ganhar:  É  saber  que  o  dinheiro  não  vem  dos  pais  e  sim  do 

trabalho. É fundamental para as crianças entenderem que ele é recebido 

em troca de alguma atividade, de algum esforço. Ganhar dinheiro é a 

capacidade de resolver problemas; 

●  Como poupar: As crianças devem ser levadas a perceber que o prazer 

de  poupar  é  semelhante  ao  que  se  obtém  ao  gastar  dinheiro.  São 

prazeres complementares. Tomar cuidado com o apego exagerado ao 

dinheiro, que também é prejudicial na fase adulta. Ensinar a reconhecer 

a dualidade desses prazeres. Como em quase tudo que diz respeito ao 

modo de como a mentalidade de uma pessoa é formada, quanto menor 

a criança, mais fácil será;  

●  Como gastar: As crianças estão expostas à situação de consumo o tempo 

todo. Elas precisam saber que consumir é um processo de escolhas com 

consequências. Ensinar os filhos a discernir as consequências de seguir 

 
 
 
 
 
 
essa ou aquela opção torna-os responsáveis pelo destino que constroem. 

Gastar é capacidade de fazer escolhas;  

●  Como  doar:  A  doação  de  dinheiro  é  a  forma  mais  fácil  e 

descomprometida de generosidade. Contudo, é na doação de tempo e 

talento  que  se  entrega  de  fato.  É  essencial  ensinar  às  crianças  que  o 

ganho e o uso do dinheiro devem ser obrigatoriamente regulados pelos 

preceitos  da  ética  e  da  responsabilidade  social.  Sem  essa  condição 

principal, nada mais do que seja ensinado em relação ao dinheiro faz 

qualquer sentido ou vale realmente a pena.  

Já para Cerbasi (2019, p. 55), a educação financeira infantil deve seguir seis princípios:  

●  Valorizar: Ensinar que o ter não é mais importante que o ser, 

que as coisas mais importantes e valiosas da vida de qualquer 

ser humano não custam nada: como carinho, atenção, respeito. 

Com isso, na fase adulta os sentimentos são mais importantes 

que o material;  

●  Celebrar:  Presentear  constantemente  a  criança,  sem  que  haja 

realmente  uma  necessidade  da  criança,  a  induz  a  ser  adulto 

consumista e insatisfeito. Crie significado para cada conquista, 

presenteie  somente  quando  houver  motivo  ou  quando  surgir 

uma  “real”  necessidade  da  criança.  Assim,  no  futuro,  se 

formarão jovens que sabem distinguir a diferença entre querer 

e precisar, e não jovens insatisfeitos com tudo, buscando sua 

satisfação em drogas e afins. Encher a  criança de brinquedos 

não é uma boa estratégia. Ela deve aprender a oportunidade de 

ocasiões e datas para ganhá-los. Deve perceber não ser possível 

satisfazer todos os desejos;  

●  Orçar:  A  criança  sabe  que,  para  consumir,  ela  precisa  de 

dinheiro e trabalhar para ter esse dinheiro. Com o tempo, ela 

vai  aprendendo,  com  os  adultos,  que  pode  ter  mais  que  seu 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

dinheiro  pode  comprar  através  dos 

financiamentos  e 

empréstimos.  Entender  o  significado  da  palavra  orçar,  na 

infância,  é  estimular  o  planejamento  e  controle.  Isso 

proporciona uma vida boa, na fase adulta, com a consciência 

de que, se poupar hoje uma certa quantia por mês, a juros de 

tantos por cento, daqui a tantos anos, eu comprarei uma casa e 

não  precisarei  entrar  em  um  financiamento  pagando  juros 

absurdos que comerão boa parte do meu salário por 30 anos da 

minha vida, por exemplo, ou que não preciso ir ao shopping e 

comprar  20  pares  de  sapato  de  uma  só  vez  porque  não  sou 

centopeia  (absurdo?  Nem  tanto,  conheço  várias  pessoas  que 

fazem isso e depois se arrependem porque o dinheiro do mês 

não deu para pagar tudo);  

●  Investir:  Quando  os  pais  valorizam  demais  o  emprego  e  se 

esquecem  de  valorizar  os  empreendimentos,  estão  formando 

adultos  que  serão,  no  futuro,  escravos  do  dinheiro.  A  única 

forma  de  enriquecer  e  ter  uma  vida  tranquila  não  é  somente 

trabalhando. Usar a sabedoria, aplicando uma parte do salário 

em algum investimento, é mais acertado. Criança que sabe que 

o  dinheiro  poupado  cresce  sozinho  sabe  diferenciar  duas 

situações  bem  distintas  encontradas  nos  bancos:  “Juros 

trabalham para nós, aumentando nossa riqueza, quando usamos 

os  serviços  de  investimentos  dos  bancos”.  “Nós  trabalhamos 

para  os  juros  diminuindo  nossas  riquezas  quando  usamos 

serviços de empréstimos e financiamentos”; 

●  Negociar: Faça de cada compra ao lado de seu filho um evento 

marcante, diferencie as idas ao shopping a lazer das idas para 

compras.  Recomenda  uma  postura  mais  fria  e  calculista  nas 

situações  de  consumo.  Negociação  é  a  capacidade  de 

convencer um vendedor, na hora da compra, de que o seu real 

vale  mais  que  o  real  do  outro  cliente.  Isso  acontece  somente 

 
 
 
 
 
quando a própria pessoa sabe o real valor do seu dinheiro e a 

conscientização  de  que:  um  real  economizado  hoje  mais  um 

economizado  amanhã  dão  um  montante  de  dois  reais  (seu 

dinheiro dobrou);  

●  Equilibrar: A falta de cada um dos princípios acima é um peso 

a mais a puxar nossos jovens para o mundo  das dificuldades 

financeiras.  No  entanto,  os  excessos  podem  ser  tão  danosos 

quanto a falta. O equilíbrio é aprendido com o tempo. Uma vida 

financeira saudável inclui capacidade de poupar e também de 

consumir, ambos em equilíbrio.  

OCDE  (2012)  destaca  que  é  primordial  que  os  professores  sejam  capacitados  para  o 

desenvolvimento  do  projeto.  Para  que  isso  aconteça,  é  importante  que  esses  educadores 

recebam formação contínua, acesso a materiais e ferramentas didáticas de qualidade. 

A  aplicação  dos  conceitos  acima  é  uma  tarefa  árdua  e  lenta,  já  que  é  algo  novo  nas 

escolas  brasileiras,  porém  algumas  instituições  podem  complementar  o  ensino  da  educação 

financeira  com  palestras,  atividades  extraclasses,  pois,  embora  a  escola  não  seja  a  principal 

responsável  pela  educação  financeira  das  crianças,  ela  tem  a  importante  tarefa  de  transmitir 

conhecimento e ser elemento transformador nas vidas dos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

5  ENSINANDO EDUCAÇÃO FINANCEIRA EM SALA DE AULA  

Este  capítulo  traz  recursos  disponibilizados  pela  Enef,  através  do  site  “vida  e 

dinheiro”,  para  o  ensino  da  educação  financeira  nas  escolas.  Além  disso,  apresenta 

atividades para colaborar com professor em sala de aula com o objetivo de auxiliá-lo na 

introdução da educação financeira dos seus alunos, pois se percebe escasso o número de 

orientações  a  respeito  do  tema.  Não  se  trata  de  um  guia  apresentando  passos  a  serem 

seguidos, mas uma tentativa de aproximar a nossa pesquisa de profissionais que atuam na 

Educação Básica. 

Nossa intenção é sinalizar outra perspectiva à abordagem do dinheiro no currículo, tendo 

em vista a formação do estudante, tomando como base as instruções da BNCC. 

5.1 Estrutura pedagógica apresentada pela Enef 

A  inclusão  da  educação  financeira  nas  escolas  é  justificada  por  diversas  razões 

fortemente promovidas por países estrangeiros que já acumulam experiência na área, dentre as 

quais se destacam os benefícios de se conhecer o universo financeiro e, utilizando-se desses 

conhecimentos, tomar decisões financeiras adequadas, que fortaleçam o comando autônomo da 

própria vida e, por extensão, do âmbito familiar e comunitário.  

O Enef entende que, para a criança aprender a ser educada financeiramente, também é 

necessário  que  entenda  que  os  recursos  que  ela  usa  ou  que  uma  sociedade  dispõe  não  são 

infinitos. Além disso, o conceito de economia vai dizer que existem infinitos produtos, mas há 

uma  quantidade  finita  de  recursos  para  obter  os  produtos,  assim  como  nas  relações  com  os 

recursos naturais, como alimentos, água, energia, combustível, todos esses recursos são naturais 

e provenientes de caros processos, cobrados no custo final ao consumidor e prejuízos causados 

ao meio ambiente. 

O conceito de educação financeira adotado pela Enef a identificou como um processo a 

ser desenvolvido por meio de três vertentes – Informação, Formação e Orientação.  Informação 

e  Formação  são  como  base  para  o  desenvolvimento  do  tema  no  contexto  escolar. 

Por informação, entende-se o provimento de fatos, dados e os conhecimentos específicos para 

tornar  as  pessoas  atentas  às  oportunidades  e  escolhas  financeiras,  bem  como  às  suas 

consequências.   A  vertente deformação  trata  de  desenvolver  valores  e  das  competências 

necessárias  para  entender  termos  e  conceitos  financeiros  por  meio  de  ações  educativas  que 

 
 
 
 
preparem  as  pessoas  para  empreender  projetos  individuais  e  sociais.  Na  figura  abaixo, 

destacam-se os objetivos e as competências trazidos pelo programa: 

Figura 1- Objetivos espaciais e temporais 

Os objetivos estão ligados às competências da disciplina a fim de formar perspectivas 

tangíveis,  para  o  professor  que  ministrará  esse  tipo  de  aula.  Esses  objetivos  orientarão  os 

cidadãos a conhecerem seus direitos e deveres. 

Ensina a consumir e economizar de forma consciente e responsável, por meio de ações 

e  decisões  financeiras  sociais  e  ambientais,  buscando  através  da  leitura  ser  participativos 

fornecendo  ferramentas  para  tomada  de  decisões  individuais,  para  que  o  nosso  universo 

financeiro possa se multiplicar através de reais necessidades.  

 
 
 
 
 
 
 
34 

Figura 2- Ligações entre as competências 

As ligações que as dez competências transmitem entre seus ensinamentos orientam todo 

processo  de aprendizagem  que é estipulado pelo  professor. Observa-se que as competências 

pré-estabelecidas conversam entre si em vários sentidos. Portanto, independente do sentido que 

o  professor  utilize  dentro  desses  quatro  eixos,  o  aluno  vai  aprender  a  educação  financeira, 

usando esse método do Enef, com base em diferentes situações-problema e as mais diversas 

disciplinas, desde sustentabilidade até português. Assim, educação financeira fica vinculada à 

matemática como metodologia transversal a todas as matérias possíveis. 

O programa disponibiliza livros para todo o Ensino Fundamental e Ensino Médio, que 

poderão ser baixados no site Vida e Dinheiro. A tabela a seguir faz parte do livro Educação 

Financeira, que  é  direcionado  aos  alunos  do  Ensino  Fundamental  dos  primeiros  anos.  Esse 

gráfico mostra a metodologia usada e os resultados esperados para o ensino desse eixo temático 

em sala de aula.  

Figura 1. Quatro eixos temáticos para ensino financeiro na infância 

 
 
 
 
Figura 3 - Quatro eixos temáticos para ensino financeiro na infância 

Os Livros do aluno do 1º ao 4º ano encontram-se alinhados ao desenho curricular do 

programa de Educação Financeira para os anos iniciais do Ensino Fundamental. Fundamentam-

se nos eixos temáticos, com suas respectivas indagações, perpassando os quatro anos iniciais. 

Os quatro eixos temáticos lançam os pilares de formação necessários à vida financeira 

saudável e aproximam os educandos dos conteúdos de Educação Financeira.  

Produção e consumo  

Esse  eixo  temático  estuda  e  discute  a  trajetória  dos  produtos  até  chegar  ao  uso  pelo 

consumidor e continua refletindo, inclusive, sobre seus descartes, os requisitos a longo prazo 

para  compreensão  geral  de  tal  trajetória.  Cada  ano  letivo  contempla  um  produto  ou  uma 

categoria  de  produtos  diferentes.  A  ideia  é  permitir  que  os  alunos  conheçam  e  pensem 

criticamente a respeito de como a sociedade se organiza para produzir, transportar e descartar 

produtos naturais e industrializados e qual o custo financeiro e socioambiental desse processo. 

Organização 

 A organização faz parte do nosso dia a dia e é uma atitude importante para uma vida 

financeira saudável. Esse eixo temático consegue estimular a organização de aspectos cada vez 

mais  complexos  da  vida  pessoal  dos  alunos  e  os  leva  a  conhecer  como  outras  pessoas  se 

organizam. A ideia é passar do âmbito pessoal para o social, no qual veremos como a sociedade 

 
 
 
 
 
 
 
36 

vem  organizando  a  sua  vida  financeira,  do  escambo  às  instituições  financeiras  e  aos  órgãos 

reguladores dos mercados. 

Cuidados  

Este eixo temático pretende despertar as crianças para a necessidade de se cuidar daquilo 

que é partilhado por todos. Isso inclui a responsabilidade pessoal e social pelos espaços e bens 

comuns. Para atingir a tais objetivos, lança as bases do pensamento de longo prazo, essencial 

aos 

conceitos  que 

envolvem 

a  dimensão  de 

futuro 

(trocas 

intertemporais, 

previdência/investimentos, seguro etc.). 

Planejamento  

Este eixo possibilita o engajamento dos educandos em preparativos necessários para se 

planejar e executar um evento, desde as primeiras ideias até o dia de sua realização. Oferece 

diversas oportunidades de exercitar, em ocasiões reais, modalidades simples de planejamento, 

com cálculos aritméticos crescentemente complexos. 

Livros 

O livro 1 está organizado em 4 projetos. O primeiro projeto questiona de onde vem e 

para onde vai a batata, mostrando seu ciclo de produção, desde a plantação até o descarte de 

seus restos, seu preço e como é consumida. Dessa forma, estimula a responsabilidade que se 

deve ter sobre o consumo e descarte de um alimento.  

No  segundo  projeto,  questiona  como  se  organiza  a  sala  de  aula,  a  importância  da 

organização, do pensar na coletividade – proposta que ajuda a criar hábitos saudáveis no campo 

financeiro e na vida. Entre outras atividades, é feita a planta baixa da sala de aula, estimulando 

a descoberta das cores e seus significados poéticos e sociais. A experiência da sala de aula serve 

como base para elaboração de futuros orçamentos.  

O  projeto  3  questiona  quem  cuida  da  natureza,  das  pessoas  e  da  sociedade.  Com  o 

objetivo  de  despertar  a  consciência  para  a  conservação  de  uma  espécie  ou  bem  coletivo,  o 

cultivo dessa prática de cuidar dos primeiros passos do conceito de proteção.  

O projeto 4 argumenta sobre como planejar e realizar um evento. A educação financeira 

depende  de  uma  base  de  planejamento.  Quando  planejamos  um  evento  e  seus  custos  com 

antecedência,  podemos  pesquisar  melhor  preço  e  evitar  despesas  de  última  hora  que  geram 

prejuízo. Uma das atividades deste projeto, os alunos devem planejar uma festa e, para isso, 

 
 
 
 
 
 
 
criar uma lista de brinquedos convidados para a festa, itens a serem comprados e seus preços. 

Além disso, devem decidir que brinquedo levar para festa e inventar suas histórias. São também 

levados a pensar sobre os brinquedos que não foram à festa. Será que estão sendo usados? Será 

que não seriam mais úteis nas mãos de outras crianças? Assim, aprendem o conceito de doação. 

O livro 2 também é dividido em 4 projetos. O primeiro projeto questiona de onde vem 

e para onde vai o leite, mostrando como é feita a coleta até o descarte das caixinhas deste. Os 

projetos dos livros transversalizam os conhecimentos, podendo o professor iniciar a dinâmica 

perguntando aos alunos de onde vem o leite, o preço e quais alimentos contém. É analisado e 

contextualizado o quadro A leiteira, de Johannes Vermeer. Os alunos deverão ser apresentados 

à unidade de medida utilizada na produção de leite. Há também uma atividade de dramatização 

para a história “A leiteira e o balde”, permitindo-lhes adquirir noções práticas de conceitos de 

planejamento financeiro, receita e despesas.  

No  segundo  projeto,  é  questionado  como  se  organizam  as  coisas.  Aprende-se  a 

importância da organização pessoal e suas ferramentas – um excelente caminho para hábitos 

saudáveis, inclusive na vida financeira futura. Primeiramente, foca-se na organização da própria 

mochila, depois na organização da coletividade e sua importância em criar hábitos saudáveis 

no  campo  financeiro.  Os  alunos  são 

incentivados  a 

terem  responsabilidade  pelo 

acompanhamento dos seus pertences e pela relação deles com as atividades de cada dia, tendo 

contanto com a referência de tempo. 

No  projeto  3,  serão  realizados  debates  sobre  quem  cuida  da  casa,  não  só  sobre  a 

organização e o funcionamento de nosso lar, mas também nas conexões entre a vida pessoal e 

o meio ambiente. O cultivo desde cedo do hábito de cuidar planta bases do conceito de proteção 

e abre a perspectiva de futuro, já que a pessoa, o animal, o projeto ou o espaço que recebem 

cuidados tende a ter sua vida estendida no tempo. Há também atividades para que os alunos 

pensem sobre questões relativas à energia elétrica, de onde vem, como é produzida e porque é 

importante economizá-la. Além disso, aprendem a ler e interpretar os vários textos de contas de 

consumo, descobrindo a relação entre consumo e custo. 

No projeto 4, questiona-se sobre o planejamento de um evento – uma vez que a educação 

financeira depende de uma boa base de planejamento. Ensina-se que, quando planejamos um 

evento e os custos com  antecedência, podemos pesquisar preços e evitar despesas de última 

hora. Os alunos devem planejar uma festa no dia das crianças, para isso, devem tomar decisões, 

levantar preços, calcular quantidades e pensar em consumo e descarte. 

O livro 3 contém 4 projetos. O primeiro projeto diz respeito a de onde vem e para onde 

vai a bola que se usa nas brincadeiras. Mostra que o mesmo processo começa com o uso da 

 
 
 
 
38 

matéria prima até seu final de vida, quando retorna à natureza em forma de lixo. Além disso, 

há  um  estudo  interdisciplinar:  na  Matemática,  é  debatido  o  formato  da  bola  em  diferentes 

esportes; em História, pode-se debater sobre quem inventou a bola; e, em Geografia, debate-se 

quais países já sediaram a Copa do mundo. 

O projeto 2 traz o questionamento sobre como se organizam as despesas de casa. Na 

atividade “O castelo de Tereza”, os alunos são levados a organizar as despesas de sua casa em 

envelopes, dividindo-os em determinadas categorias, e a planejar uma poupança para realizar 

uma viagem – atividades que funcionam como base para futuras realizações de orçamentos. 

No terceiro projeto, debate-se sobre quem cuida da escola. Nesse momento, os alunos 

entram em contato com o mundo do trabalho. A partir dos profissionais que cuidam da escola, 

é feito levantamento de quantos são, a proporção entre os alunos, entre outros. As contas de 

consumo são revisitadas no âmbito escolar e pode ser feita comparação entre orçamento e gastos 

familiar e os da escola. 

No quarto projeto, destaca-se o planejar e organizar de evento. Os alunos devem planejar 

o dia do livro. Dentre suas funções, eles devem decidir na arrumação dos livros, construir um 

sistema de troca entre si e trabalhar na divulgação do evento. 

O livro 4 traz também 4 projetos, nos quais o primeiro questiona de onde vem e para 

onde vai o dinheiro. É proposto para questionar as crianças se conhecem as cédulas, seus nomes, 

valores e, a partir disso, mostrar o processo desde a produção até a reciclagem ou seu descarte. 

Temas  transversais  são  sugeridos:  história  da  moeda,  linguagem  cotidiana  relacionada  ao 

dinheiro  e  às  dimensões  das  cédulas.  Aprende-se  como  o  trabalho  traz  dinheiro  para  o 

orçamento familiar, uma vez que, entrando neste, deve-se decidir se o dinheiro será gasto ou 

poupado. 

No segundo projeto, debate-se como a sociedade se organiza hoje e como se organizava 

antigamente,  bem  como  funcionava  a  economia  antes  da  criação  do  dinheiro,  que  era  feita 

através  do  escambo.  Além  disso,  analisa-se  a  fábula  “A  cigarra  e  a  formiga”,  ajudando  a 

compreender  as  trocas,  mostrando  que  atitudes  de  hoje  definem  o  futuro  que  terão.  Outra 

atividade proposta é o dia do escambo, dia em que os alunos trazem brinquedos, que não usam 

mais, para serem trocados entre sim. 

No  projeto  3,  questiona-se  quem  cuida  da  cidade.  Estudam-se  a  organização  e  o 

funcionamento de uma cidade, as conexões entre nossa vida pessoal e a esfera pública, como 

impostos e taxas custeiam serviços públicos. Apresenta também situações que permitem aos 

alunos compreenderem  a necessidade de planejamento, organização e sistema de regras que 

 
 
 
permitem  um  bom  funcionamento  das  cidades,  propondo  a  criação  de  um  jogo  a  partir  dos 

conhecimentos obtidos. 

O  Projeto  4  permite  a  realização  e  o  planejamento  de  um  evento.  Os  alunos  são 

instruídos  a  planejar  um  evento  sobre  folclore.  Para  isso,  precisam  calcular  o  tempo  das 

atividades e produzir cartazes, aprendem a apreciar a manifestação folclórica de cada região 

brasileira, suas histórias, significações, valorizando a identidade nacional. Assim, as ideias de 

cuidado, respeito e preservação, indispensáveis na educação financeira, são marcadas. 

Assim, podemos observar que a Enef se preocupa em trazer uma educação financeira 

que  baseia  em  tomar  decisões  com  base  em  conhecimento  e  atitudes  responsáveis,  os  quais 

trazem os efeitos sobre a própria vida, a vida de outras pessoas e sobre o meio ambiente. 

5.2 Sequência didática 

O significado da palavra sequência significa ação de seguir, portanto, pode-se dizer que 

sequência didática forma um conjunto de “etapas continuadas" referentes a um determinado 

tema, que auxilia professores no processo de ensino/aprendizagem, tornando a abordagem mais 

significativa para os alunos. A sequência didática constitui uma alternativa de organização ao 

modelo  tradicional  de  ensino,  que  Zabala  (1998)  caracteriza  por  quatro  etapas,  que  são: 

“comunicação  da  lição;  estudo  individual;  repetição  do  conteúdo  sem  discussão  ou  ajuda 

recíproca; avaliação para julgamento quantitativo (nota) e sanção administrativa." (p. 54). 

Zabala (1998) propõe organizar o ensino estruturado como uma sequência didática: “[...] 

um  conjunto  de  atividades  ordenadas,  estruturadas  e  articuladas  para  a  realização  de  certos 

objetivos  educacionais,  que  tem  um  princípio  e  um  fim  conhecidos  tanto  pelos  professores 

como pelos alunos." (p. 18). 

Assim,  a  sequência  didática  deve  apresentar  atividades  ordenadas  e  sequenciadas, 

dispostas a atender ao objetivo  educativo pedagógico pretendido. Portanto,  no planejamento 

dessa sequência, precisamos definir desde as atividades iniciais até aquelas que marcarão sua 

conclusão. Além  disso,  é importante que todos conheçam  os objetivos educacionais de uma 

sequência didática, do professor aos alunos, aos quais ela se destina. 

Ao desenvolver uma sequência didática, o primeiro passo é criar um plano de aula. Esse 

plano é caracterizado por uma descrição detalhada do trabalho docente durante as aulas. Seus 

elementos  são:  título,  caracterização  (alunos,  escola,  ambiente  escolar),  objetivo  geral, 

metodologia de ensino e tempo de duração, que pode ser em uma ou mais aulas.  

 
 
 
 
 
 
40 

Em geral, o plano de aula se limita a registrar seus objetivos, as atividades e a avaliação. 

Por outro lado, a sequência didática adiciona o material de apoio ao plano de aula. Assim, a 

essa  sequência  representa  a  junção  entre  o  plano  de  aula  e  o  material  de  apoio  que  são 

disponibilizados  aos  alunos.  Este  trabalho  propôs  construir  duas  sequências  didáticas,  que 

compõem ações promovidas para escola na busca do ensino da educação financeira. 

Sobre os planos de aula de educação financeira 

A educação financeira faz parte da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) como um 

dos temas transversais que deve ser explorado e trabalhado de forma simultânea aos demais 

componentes curriculares. Segundo a Base, a educação financeira não deve se limitar ao ensino 

cru da matemática. “Essa unidade temática favorece um estudo interdisciplinar envolvendo as 

dimensões culturais, sociais, políticas e psicológicas, além da econômica, sobre as questões do 

consumo, trabalho e dinheiro”. Pretende-se, com os planos de educação financeira, fazer com 

que os estudantes reflitam sobre ações individuais e coletivas que podem impactar sua vida e a 

da sociedade.  

Os  planos  de  educação  financeira  têm  como  objetivo  promover  um  trabalho  inter  e 

transdisciplinar,  já  que  as  habilidades  destacadas  para  cada  componente  curricular  se 

correlacionam com o tema transversal.  

Em resumo, a produção das sequências didáticas teve por objetivo estimular a produção 

de significados dos estudantes do 1º ao 5º ano do Ensino Fundamental a partir das atividades 

elaboradas associadas à educação financeira.  

5.2.1 Sequência didática 1 

Ano: 1º ano do Ensino Fundamental 

Tema: Sistema monetário, Educação financeira 

Habilidade da BNCC: (EF01MA19). Reconhecer e relacionar valores de moedas e cédulas do 

Sistema monetário brasileiro para resolver situações simples do cotidiano do estudante. 

Objetivos: Refletir sobre o sistema financeiro nacional e relações de seu uso no dia a dia. 

Objetivos específicos: Compreender ideias de composição de valores do Sistema de Monetário 

Nacional através de situações do cotidiano. 

Recursos  necessários:  Atividade  impressa,  moedas  impressas,  lápis,  borracha,  caderno  e 

projetor.  Folha de papel  A4 branca;  Atividades impressas em folhas,  coladas no caderno ou 

não; Canetinhas; Fita crepe/adesiva; Montes de cédulas e moedas de imitações das verdadeiras 

(existem materiais para recorte, geralmente nos anexos de livros didáticos consumíveis e que 

 
 
 
 
 
poderão ser previamente recortados e guardados, individualmente em envelopes, para serem 

utilizados  em  diversas  aulas  sobre  o  Sistema  Monetário  Brasileiro).  É  interessante  que  as 

moedas que representam os centavos também estejam disponíveis no envelope do aluno. As 

imitações das cédulas e moedas devem estar em quantidade dobrada ou triplicada, para melhor 

manuseio e maior possibilidade de representações. 

Conhecimentos que a turma deve dominar 

Ideias  em  construção  acerca  do  Sistema  de  Numeração  Decimal:  números,  quantificação, 

sequência crescente e decrescente, contagem de um em um, de dois em dois, de cinco em cinco, 

de dez em dez etc; 

Ideias acerca do Campo Aditivo: quantos a mais, quantos a menos, noção de acrescentar. 

Conhecimentos de números na casa da centena. 

Atividade 1 

Introdução 

Tempo sugerido: 2 minutos. 

Orientação: Projete ou leia o objetivo para a turma. 

Propósito: Compartilhar o objetivo da aula. 

Desenvolvimento: 

Tempo sugerido: 6 minutos, sendo um minuto para a leitura do objetivo da aula. 

Orientação: Proponha aos alunos pensar em benefícios a respeito do conhecimento do sistema 

monetário  nacional,  no  uso  de  cédulas  e  moedas  em  situações  de  nosso  cotidiano.  Com  a 

questão das possibilidades do uso consciente do dinheiro em situações de compra, bem como a 

pesquisa visando a economia, estabeleça perguntas que possam motivar esse pensamento. 

Propósito: Utilizar  cédulas  e  moedas  em  situações  do  cotidiano,  combinando  grandezas  na 

representação de valores, pensando nas aprendizagens geradas. 

Discuta com a turma: 

É importante saber usar cédulas e moedas? 

É importante saber comprar? 

Por que devemos ter responsabilidades no uso do dinheiro? 

O que é fazer economia? 

É importante planejar quando vamos sair para uma situação de compra? 

 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Atividade 2 

Tempo sugerido: 18 minutos. 

Orientação: Alunos  em  duplas  em  situação  de  esforço  produtivo.  É  importante  terem  o 

envelope de dinheirinho e o bloquinho de anotações e a atividade impressa para cada dupla. 

Exponha a seguinte questão: Roberta possui R$60,00 da lista de produtos disponíveis, poderá 

escolher apenas 6 itens, pois precisa economizar para as compras da próxima semana. O que 

Roberta pode comprar? Some os valores dos produtos escolhidos e apresente qual seria o troco. 

Propósito: Escolher produtos de acordo com  suas próprias ideias, pensando em  economizar 

valores. 

Discuta com a turma: O que devo levar em consideração ao escolher os produtos? 

Posso pensar no que seria mais necessário para Roberta? 

Atividade 3 

Tempo sugerido: 20 minutos. 

Orientação: Alunos  em  duplas  em  situação  de  esforço  produtivo.  É  importante  terem  o 

envelope de dinheirinho e o bloquinho de anotações e a atividade impressa para cada dupla. 

Realizar a leitura da lista para que as duplas façam suas escolhas de produtos. 

Propósito: Escolher produtos de acordo com  suas próprias ideias, pensando em  economizar 

valores. 

Discuta com a turma: 

O que devo levar em consideração ao escolher os produtos? 

Posso pensar no que seria mais necessário para Roberta? 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 – lista de produtos disponíveis 

Atividade 4 

Figura 5 – lista de preços 

Tempo sugerido: 20 minutos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Orientação: Alunos  em  duplas  em  situação  de  esforço  produtivo.  É  importante  terem  o 

envelope de dinheirinho e o bloquinho de anotações e a atividade impressa para cada dupla. 

Realizar a leitura da lista para que as duplas façam suas escolhas de produtos. 

Propósito: Escolher produtos de acordo com  suas próprias ideias, pensando em  economizar 

valores. 

Discuta com a turma: 

O que devo levar em consideração ao escolher os produtos? 

Posso pensar no que seria mais necessário para Roberta? 

Discussão de Soluções 

Tempo sugerido: 10 minutos. 

Orientação: Cada dupla deverá apresentar suas listas, a soma dos produtos comprados, o troco 

recebido. Logo, deverão dizer se conseguiram economizar e justificar a escolha dos produtos 

da lista. 

Discuta com a turma: 

Como vocês pensaram a escolha dos produtos da lista? 

O que ajuda a economizar quando saímos em situações de compra? 

Devemos pesquisar preços? 

É importante planejar? 

É importante economizar? 

Sistematização do conceito 

Tempo sugerido: 2 minutos. 

Orientação: Retome as ideias da aula, elencando os principais pontos de forma breve e pontual. 

Discuta com a turma: 

Quais os pontos principais da aula de hoje? 

Como é possível economizar em situações de nosso cotidiano? 

O que é ter responsabilidade nos momentos de compra? 

Encerramento 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tempo sugerido: 3 minutos. 

Orientação: Encerre a atividade retomando com os alunos que utilizamos cédulas e moedas 

para formar valores diferentes, em situações de nosso dia a dia. 

Atividade extra 

Figura 6 – Preço em mercados diferentes 

Tempo sugerido: 10 minutos. 

Orientação: Retome  a  informação  de  que  a  atividade  será  individual.  Apresente  a  nova 

atividade aos alunos lendo-a em voz alta. Durante a resolução, faça as intervenções necessárias. 

5.2.2 Sequência didática 2 

Ano: 4º e 5º ano do Ensino Fundamental.  

Tema: Consumismo e consumo consciente. 

Habilidades da BNCC: (EF04MA25) resolver e elaborar problemas que envolvam situações 

de  compra  e  venda  e  formas  de  pagamento,  utilizando  termos  como  troco  e  desconto, 

enfatizando  o  consumo  ético,  consciente  e 

responsável, 

(EF05MA06) associar  as 

representações 10%, 25%, 50%, 75% e 100%, respectivamente, à décima parte, quarta parte, 

metade, três quartos e um inteiro, para calcular porcentagens, utilizando estratégias pessoais, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

cálculo  mental  e  calculadora,  em  contextos  de  educação  financeira,  entre  outros, 

(EF04GE08) descrever e discutir o processo de produção (transformação de matérias-primas), 

circulação e consumo de diferentes produtos e (EF05CI05) construir propostas coletivas para 

um  consumo  mais  consciente  e  criar  soluções  tecnológicas  para  o  descarte  adequado  e  a 

reutilização ou reciclagem de materiais consumidos na escola e/ou na vida cotidiana. 

Objetivos  de  aprendizagem:  Identificar  práticas  de  consumismo  e  consumo  consciente  na 

sociedade moderna. Planejar ações que reflitam sobre como o consumo consciente é necessário 

para a vida em sociedade. 

Recursos necessários: caneta hidrocor, tesoura, cola, papel colorido formato A4 e cartolina; 

computador,  tablet  ou  celular;  texto  para  a  leitura  dos  grupos: Consumo  consciente  (2014); 

revistas, livros, jornais para a pesquisa do grupo.  

Competências gerais: Conhecimento, pensamento científico, crítico e criativo, comunicação, 

trabalho  e  projeto  de  vida,  argumentação,  autoconhecimento  e  autocuidado,  empatia  e 

cooperação, responsabilidade e cidadania. 

Conhecimentos que a turma deve dominar: Sugere-se que, antes desta aula, a turma já tenha 

trabalhado com alguma habilidade da BNCC que esteja contemplada neste plano e que aborde 

o tema “consumismo e consumo consciente”. Caso ela ainda não tenha sido contemplada em 

seu plano de trabalho, faça uma breve introdução.  

Introdução 

Tempo sugerido: 8 minutos. 

Orientações: Organize a turma em círculo e diga-lhes que irão discutir sobre algo que todos 

nós fazemos e que é essencial para a vida em sociedade. Apresente-lhes as imagens sugeridas 

e peça para dizerem sobre o que estão vendo. As imagens estão divididas em dois grupos: 1. 

Consumismo e 2. Consumo consciente. Os alunos não devem ser comunicados sobre esses dois 

grupos.  

O que propor?  

Proponha aos alunos as questões sugeridas a seguir. Caso queira, crie outras questões 

que possam dizer mais sobre o seu trabalho com o grupo.  

Guie as discussões para que, ao final, os alunos consigam enxergar que elas tratam de 

formas diferentes de consumo.  

Quando chegarem a essa conclusão, diga-lhes que irão resolver um problema que gira 

em torno de formas de consumo mais conscientes.  

 
 
 
  
É importante que todos percebam e discutam o consumismo para além das práticas de 

compras de artigos pessoais, alimentação e eletrônicos, por exemplo, mas também em hábitos 

diários que incluem o uso de serviços essenciais como a água e a energia. 

O que as imagens despertam em você? 

Grupo1

Grupo 2 

Perguntas norteadoras 

● 

● 

● 

Quais temas poderíamos trabalhar/discutir a partir dessas imagens? 

Esses temas estão relacionados entre si? 

Você  costuma  fazer  suas  compras  da  mesma  forma  com  que  aparecem  em 

algumas imagens? 

● 

● 

não utiliza? 

Quais as suas percepções sobre essas formas de compra? 

O que você costuma fazer com frascos, recipientes, roupas e outros produtos que 

Sugestões de adequação  

Traga  outras  imagens  para  seu  grupo.  Utilize  recortes  ou  projete  mais  imagens  que 

ajudem a promover a discussão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Problematização 

Tempo sugerido: 26 minutos. 

Orientações:  Ainda  de  acordo  com  as  imagens  apresentadas,  discuta  com  o  grupo  sobre 

práticas de consumo consciente e aquelas que mostram consumo excessivo.  

Projete o vídeo para o grupo, pausando quando necessário e fazendo questionamentos sobre as 

práticas de consumo consciente e consumismo. 

Vídeo: Consumo x Consumismo. Disponível em: 

https://www.youtube.com/watch?v=LYfYNiERaiU 

Explique  aos  alunos  que  eles  irão,  em  grupos,  solucionar uma  questão fazendo  a  leitura  do 

material disponibilizado e pesquisando outras fontes, se quiserem. Divida os alunos em grupos 

de até 5 integrantes e diga-lhes que cada um irá desempenhar um papel diferente, de modo que 

todos tenham uma função bem definida no grupo, conforme a sugestão a seguir: 

● 

Pesquisador  –  responsável  pela  leitura  do  material,  seleção  dos  itens  mais 

importantes e partilha com o grupo; 

● 

Escritor/redator  –  responsável  pelo  registro  de toda  a  discussão  do  grupo, 

fazendo também as considerações necessárias; 

● 

Criador/ designer – responsável por selecionar as imagens, fazer os recortes e 

organizar as informações, seja em papel ou on-line; 

● 

Apresentador/ repórter – responsável por partilhar as ideias discutidas no grupo 

com toda a turma; 

● 

Controlador do tempo e dos materiais – responsável por selecionar os materiais 

a serem usados e controlar o tempo de realização da atividade e de suas etapas. 

O que propor? 

Provoque o grupo com a seguinte questão: Como podemos propor ações de consumo 

consciente para a nossa comunidade escolar? 

Para resolver essa questão, entregue o texto Consumo consciente (2014) para o grupo e 

partilhe revistas e imagens que mostram diversas práticas de consumo, sejam elas conscientes 

ou não. Permita aos alunos que pesquisem tanto em materiais pré-selecionados como em algum 

dispositivo móvel ou conectado à internet. Leve para a sala de aula diferentes materiais que irão 

servir de apoio para os estudantes.  

 
 
 
 
 
 
Explique aos grupos que, após a leitura do texto, eles devem montar um cartaz, folder 

ou  apresentação  on-line  (PPT  ou  Google  apresentações)  para  mostrarem  aos  colegas  as 

propostas de consumo consciente.  

Sugestões de adequação:  Você pode propor outras formas de apresentação para os  grupos, 

assim como ampliar a temática, debatendo outras maneiras de consumo consciente com foco 

em recursos da natureza, receitas da casa, entre outras. 

Sistematização 

Tempo sugerido: 8 minutos. 

Orientações: Peça para cada grupo apresentar resumidamente as ideias de consumo consciente 

que  desenvolveram  a  partir  da  pesquisa  proposta.  Solicite  a  um  aluno  de  cada  grupo  que 

sintetize  as  ideias  apresentadas,  por  meio  de  registro  em  um  quadro  coletivo.  Você  pode 

disponibilizar esse quadro no mural da sala de aula e entregar para cada integrante dos grupos 

um pincel para que eles façam os registros. 

O que propor? 

Enquanto ouvem as apresentações, informe aos alunos que eles deverão registrar uma 

opinião  sobre  o  que  cada  grupo  apresentou.  Devem  fazer  uma  apreciação  crítica  dentro  de 

alguns  critérios  como  clareza  nas  informações,  relevância  e  conhecimento  do  tema,  por 

exemplo. 

Aprendizado 

Tempo sugerido: 8 minutos. 

Orientações: Proponha uma avaliação coletiva para o grupo. Explique que, coletivamente, eles 

farão uma avaliação da aprendizagem e deverão eleger os conceitos mais relevantes aprendidos 

na aula. 

O que propor? 

Entregue para cada grupo uma folha com alguns itens para serem preenchidos. Explique 

que eles precisarão estabelecer uma nota para cada item a ser avaliado. 

Participação dos integrantes:  

1 – O grupo não entendeu a proposta e não trabalhou junto na resolução do problema. 

2 – A participação de todos no trabalho não foi igual. 

3 – Participação ativa de todos integrantes.  

Aprendizagem do grupo: 

 
 
 
 
 
 
 
50 

1 – O grupo não compreendeu todos os conceitos trabalhados.  

2 – O grupo compreendeu parcialmente os conceitos trabalhados.  

3 – O grupo compreendeu os conceitos trabalhados.  

Ações de consumo consciente que o grupo adotaria. 

Após o preenchimento,  discuta com  cada um  dos grupos  em  particular as avaliações 

realizadas por eles e discutam se os registros feitos são condizentes com sua percepção.  

5.2.3 Sequência didática 3 

Ano: 3º, 4º e 5º ano do Ensino Fundamental. 

Tema: Sensibilização para o consumo e descarte consciente. 

Habilidades BNCC:(EF03MA06) resolver e elaborar problemas de adição e subtração com os 

significados  de  juntar,  acrescentar,  separar,  retirar,  comparar  e  completar  quantidades, 

utilizando  diferentes  estratégias  de  cálculo  exato  ou  aproximado,  incluindo  cálculo  mental; 

(EF03MA24) resolver e elaborar problemas que envolvam a comparação e a equivalência de 

valores monetários do sistema brasileiro em situações de compra, venda e troca; (EF03MA07) 

resolver  e  elaborar  problemas  de  multiplicação  (por  2,  3,  4,  5  e  10)  com  os  significados  de 

adição  de  parcelas  iguais  e  elementos  apresentados  em  disposição  retangular,  utilizando 

diferentes  estratégias  de  cálculo  e  registros;  (EF03GE05)  identificar  alimentos,  minerais  e 

outros produtos cultivados e extraídos da natureza, comparando as atividades de trabalho em 

diferentes lugares;  

Objetivo:  Construir,  de  forma  colaborativa,  produções  para  sensibilizar  os  familiares  dos 

alunos para o consumo. 

Objetivos  específicos:  Refletir  sobre  consumo  doméstico  e  trabalhar  educação  financeira  a 

partir da vivência simulada de compra, venda e/ou troca de produtos de consumo cotidiano. 

Componentes: Geografia, Matemática e Ciências. 

Recursos Necessários: Embalagens descartáveis trazidas pelos estudantes e fita adesiva para 

precificar os produtos. 

Organização das aulas: essa sequência pode acontecer no contexto de um único componente 

(Geografia, Matemática ou Ciências) ou combinar encontros de dois ou três deles. Sugerimos 

que  cada  plano  de  aula  seja  realizado  em  aulas  sequenciadas,  no  mesmo  dia,  por  exemplo, 

casando um horário de Geografia com outros de Matemática ou Ciências. Se não for possível, 

os  professores  podem  organizar  as  aulas  de  outra  forma,  tendo  em  conta  os  objetivos  e  as 

especificidades da sequência. 

 
 
 
 
 
Ação prévia: solicite aos estudantes que levem para a primeira aula embalagens descartáveis 

de produtos domésticos já utilizadas e em bom estado, para que construam o ambiente simulado 

de  um  supermercado,  mercearia  ou  quitanda.  Além  de  levar  tais  objetos,  espera-se  que  os 

estudantes confiram com os familiares os valores médios desses produtos, que conversem sobre 

a importância deles para a família e a quantidade média de consumo (por exemplo: por que o 

arroz é importante em nossa casa e quantos pacotes consumimos por mês? Qual o valor de um 

pacote?). Peça que os estudantes registrem essas informações nos cadernos ou agendas, pois 

serão úteis para a atividade. Dessa forma, poderão refletir com mais conhecimento e de forma 

mais embasada na realidade em que vivem sobre a importância e o preço desses produtos. 

Alinhamento da sequência com a Educação Empreendedora: a sequência coloca em pauta 

sustentabilidade,  responsabilidade  e  ética  nas  relações  de  consumo.  A  autonomia  e  o 

protagonismo são trabalhados na medida em que os estudantes têm um forte papel na escolha 

do produto em foco no plano de aula 2 e na formulação da sensibilização prevista no plano de 

aula 3. Também incentiva o desenvolvimento da iniciativa e pensamento crítico no trabalho por 

busca  de  informações  na  investigação  guiada.  Por  fim,  o  último  plano  de  aula  trabalha  o 

desenvolvimento  da  criatividade,  para  que  a  turma  construa  um  modo  de  sensibilizar  os 

familiares. 

Introdução 

Atividade 1 

Tempo sugerido: 10 minutos 

 
 
 
 
 
 
 
52 

Orientações: a  pergunta  geradora  tem  função  mobilizadora,  para  já  iniciar  a  aula  com  um 

momento de fala da turma, criando um ambiente de abertura, escuta e acolhimento. Deixe que 

alguns  estudantes mostrem  rapidamente  as  embalagens  que trouxeram  de  casa. Em  seguida, 

realize a apresentação do percurso de aprendizagem proposto pelo plano de aula e, nos casos 

em que os 3 planos forem realizados, dê toda a sequência. Explique quais são os objetivos, as 

expectativas de aprendizagem e a trajetória que a turma vivenciará nessa e nas próximas aulas. 

Saber de antemão sobre esses aspectos contribui para que os estudantes se engajem no processo 

e compreendam o que se espera deles. 

Atividade 2 

Tempo sugerido: 25 minutos. 

Orientações: o  objetivo  desse  momento  é  contar  com  a  colaboração  da  turma  para 

contextualizar as  embalagens que trouxeram.  Como  ação prévia, foi solicitado que, além de 

trazerem as embalagens, conversassem com os familiares sobre o valor daqueles produtos, a 

importância deles para o consumo familiar e a quantidade de uso. Para exemplificar, peça que 

alguns estudantes falem sobre o produto que trouxeram, apresentando as informações coletadas 

com os parentes. Como não haverá tempo para que todos se apresentem, sugira que as falas 

contemplem  produtos  de  diferentes  categorias  –  alimentação,  limpeza  e  outras  utilidades 

domésticas –, criando, assim, um sentido de relevância para todas elas. 

Como  adequar  à  sua  realidade: pode  acontecer  de  alguns  estudantes  não  levarem 

embalagens, ou até mesmo de a maioria dos produtos pertencer a uma única categoria. Uma 

opção para lidar com essa situação é preparar previamente uma apresentação de slides, ou uma 

página impressa, com figuras de produtos diversos e algumas informações básicas sobre eles. 

Nesse caso, busque contemplar produtos que sejam de fato consumidos na região onde vivem 

e que estejam alinhados com a condição socioeconômica média das famílias da turma. Dessa 

forma, os estudantes poderão se familiarizar mais facilmente com esses exemplos. 

Atividade 3 

 
 
 
 
 
Tempo sugerido: 25 minutos. 

Orientações: proponha a questão da pergunta acima para a turma e verifique se alguém 

sabe indicar um valor aproximado e por quê. Não é esperado que os estudantes tenham uma 

resposta definitiva, apenas que sejam provocados a refletir sobre ela. Além disso, tenha em vista 

que, ao questionar sobre os itens considerados importantes, levará  em  conta as informações 

apresentadas pelos familiares dos estudantes sobre quais produtos são mais relevantes. 

A partir das respostas, busque costurar um comentário sobre como os gastos domésticos, 

especialmente  com  alimentação,  consomem  uma  fatia  considerável  das  rendas  familiares. 

Explique  que  é  importante  que  os  estudantes,  ao  longo  da  trajetória  escolar,  desenvolvam 

conhecimentos  para  consumir  de  forma  equilibrada  e  consciente,  apoiando  as  famílias  a 

fazerem  o  mesmo.  Importante  destacar  que  há  alguns  itens  que  podem  ser  considerados 

essenciais pelas famílias, mas que não são industrializados e, muitas vezes, não têm embalagem, 

como frutas, legumes e verduras. 

Desenvolvimento 

 
 
 
 
 
 
 
54 

Tempo sugerido: 60 minutos. 

Orientações: a  turma,  dividida  em  grupos,  vai  vivenciar  uma  simulação  de  compras  no 

supermercado com o objetivo de construir uma resposta para a situação-problema colocada na 

etapa anterior: “Quanto gasta uma família de quatro pessoas para consumir alguns itens básicos 

durante uma semana?” Para isso, são indicados alguns passos: 

A turma deve organizar  as  embalagens  trazidas em  um  espaço da sala. A disposição 

pode ser feita de acordo com as categorias discutidas anteriormente (alimentação, limpeza e 

outras utilidades domésticas). 

Os  estudantes  devem  precificar  os  produtos  conforme  as  informações  que  coletaram 

com os familiares. Para isso, podem colar um pedaço de fita adesiva sobre cada embalagem e 

anotar sobre ela o valor aproximado. 

A turma deve dividir-se em grupos de 5 estudantes. A organização pode ser livre – por 

afinidade – ou seguir algum critério sugerido por você, de acordo com o que conhece da turma. 

Caso,  nas  etapas  anteriores  do  plano  de  aula,  alguns  estudantes  tenham  demonstrado  maior 

conhecimento  sobre  as  dinâmicas  de  consumo  familiar,  é  interessante  que  eles  se  liguem  a 

diferentes agrupamentos. 

Cada  grupo  deve  indicar  os  produtos  que  considera  necessários  para  uma  família  de 

quatro  pessoas  consumir  em  uma  semana.  Além  disso,  deve  indicar  a  quantidade  de  cada 

produto e, ao final das “compras”, calcular o gasto total. Nesse processo, estarão exercitando 

competências matemáticas relacionadas à soma, subtração, multiplicação e divisão. 

A colaboração entre os estudantes é elemento central da Educação Empreendedora. Por 

isso, nos momentos de trabalho em grupo, destaque para a turma a relevância de que todos se 

empenhem  na  atividade,  apoiem  os  colegas  de  grupo  na  construção  das  aprendizagens,  se 

corresponsabilizem pelas ações e deem o melhor de si para que, juntos, desenvolvam um bom 

trabalho. 

Como adequar à sua realidade: nas orientações, foi proposta a simulação de compras em um 

supermercado.  Considere  que,  em  algumas  comunidades,  distritos  e  cidades,  o  consumo  de 

produtos domésticos é feito, sobretudo, em vendas e mercearias. Em alguns casos, em vez de 

compras, são realizadas também trocas e escambos. 

Nenhuma  dessas  situações  altera  a  estruturação  da  atividade.  Fique  atento  para  as 

palavras que serão usadas na orientação da turma. No caso das trocas e dos escambos, em vez 

de indicar os custos em reais, oriente os estudantes a mencionarem os produtos ou serviços que 

são utilizados nessas transações. 

 
 
 
Sobre  a  lista  de  compras: o  consumo  de  uma  família  de  quatro  pessoas  varia  bastante 

conforme região, classe social e outros critérios. Não se espera, portanto, que os grupos saibam 

exatamente  o  que  e  quanto  consome  uma  família  de  quatro  pessoas,  mas  que,  a  partir  da 

conversa com os familiares e das vivências cotidianas, estimem esses valores e quantidades. 

Ajude a turma a construir parâmetros para as listas de compras. Um bom modo de fazer 

isso é partir dos itens previstos em uma cesta básica, calculada tendo em vista o consumo de 

uma  família  de  quatro  pessoas  (dois  adultos  e  duas  crianças)  para  um  mês.  A  seguir,  estão 

listados os produtos de uma cesta básica com quantidades estimadas de consumo semanal. Além 

disso, a lista conta com alguns produtos de limpeza adicionais. Para fazer a mediação, confira 

previamente os preços desses produtos em um supermercado/venda da sua cidade. 

- Carne 2 kg 

- Leite 4 l 

- Feijão 1 kg 

- Arroz 1 kg 

- Farinha 0,5 kg 

- Batata 2 kg 

- Legumes (tomate) 2 kg 

- Pão 1,5 kg 

- Café em pó 0,2 kg 

- Frutas (banana) 20 unid 

- Açúcar 1 kg 

- Óleo/banha 0,5 kg 

- Manteiga 0,2 kg 

- Papel higiênico 4 unid 

- Detergente 1 unid 

- Desinfetante 1 unid 

Fechamento 

 
 
 
 
 
56 

Tempo sugerido: 30 minutos. 

Orientações: peça para alguns grupos apresentarem para o restante da turma parte dos 

produtos que compraram e o valor total das listas deles. Durante as falas, intervenha de forma 

a problematizar as escolhas: 

– Por que escolheram esses produtos? E essa quantidade? 

– A conversa com suas famílias ajudou vocês a refletirem sobre quais produtos levar? 

Averigue se os grupos fizeram escolhas intencionais e quais critérios tinham em vista 

nos momentos de decisão. Observe se levaram em conta a situação-problema, suas orientações 

e o contexto de consumo em que vivem. Caso as apresentações dos grupos não contemplem 

esses aspectos, apresente algumas perguntas para estimular que reflitam sobre eles, como: 

●  O que pensaram ao escolher esses produtos? 

●  Por que consideram que eles são suficientes para uma família de quatro pessoas? 

●  Por que consideram que eles são importantes para o consumo de uma família? 

A  partir  das  apresentações,  dialogue  com  a  turma  sobre  as  semelhanças  e  diferenças 

entre as listas. Se considerar que alguma delas está muito desalinhada às reais necessidades e 

possibilidades  de  uma  família  de  quatro  pessoas  que  viva  uma  realidade  próxima  à  dos 

estudantes, converse com a turma e explique o porquê disso. A lista, baseada em uma cesta 

básica, apresentada anteriormente, pode servir como parâmetro para sua avaliação. Pergunte: 

“Qual  a  importância  de  comprar  uma  quantidade  de  produtos  adequada  ao  contexto  e  ao 

consumo da família?” Construa com a turma a ideia de que comprar produtos a mais, a não ser 

que  a  família  tenha  se  planejado  para  isso,  pode  acarretar  no  desperdício  de  dinheiro  ou  de 

produtos, e que é sempre importante fazer as contas das compras, sejam elas semanais, sejam 

mensais, para que a família faça uso mais consciente do dinheiro. 

 
 
 
 
Por  fim,  explique  à  turma  de  estudantes  que  a  melhor  forma  de  conferirem  se  a 

proposição  de  compras  que  fizeram  está  de  acordo  com  a  situação-problema  apresentada  é 

conversando com as famílias. Sugira que levem a lista de compras para casa e dialoguem com 

os parentes sobre as atividades vivenciadas nessas duas aulas. Indique que podem fazer algumas 

perguntas aos familiares, como: 

– Os produtos que escolhemos são necessários? 

– Os preços estão corretos ou próximos da realidade? 

– Está faltando algum item essencial na nossa lista? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Desde a criação do dinheiro, vemos a necessidade de falar sobre ele. A necessidade de 

controle  de  gastos,  em  remuneração  adequada,  atentar-se  para  o  custo/benefício  do  que  se 

consome,  planejar  para  investimentos.  Mas  esse  conjunto  de  elementos  que  envolvem  a 

educação financeira, incluindo  o pensar a longa prazo, não é realidade para  grande parte da 

população brasileira, pois somos filhos da instabilidade econômica, que durou décadas. 

Assim, devido à carência de conhecimentos dos cidadãos para lidar com seus recursos, 

viu-se  a  necessidade  de  trazer  esse  conhecimento  às  salas  de  aulas.  Este  presente  trabalho 

propôs trazer o caminho percorrido, até então, da educação financeira no Brasil, destacando os 

desafios para implementação da educação financeira nas escolas e sua importância, em especial 

na educação dos mais novos.  

A escola está preparada para educar financeiramente seus alunos? Em resposta a isso, 

especialistas dizem que não, por conta de três motivos principais: 1) falta de especialização dos 

professores sobre o assunto; 2) a maior responsabilidade da escola é a leitura e a escrita dos 

alunos, e pesquisa mostra que 75% dos brasileiros são analfabetos funcionais; 3) os pais, estima-

se, são os maiores responsáveis pela educação financeira dos filhos.  

Mas, diante de tudo isso, podemos perceber os grandes desafios que as escolas têm pela 

frente. Mas por outro lado, sabemos da responsabilidade da escola como agente transformador 

nas vidas dos futuros cidadãos. Assim, a escola tem o compromisso de criar maneiras para que 

essa transformação se concretize. E a educação financeira é de extrema importância para que 

isso  aconteça.  Autores  sugestionam  que  as  escolas  devam  trazer  os  pais  para  a  discussão  e 

também capacitar os professores deve ser prioridade. 

A  discussão  sobre  o  dinheiro  nas  escolas  é  de  grande  importância,  levando  em 

consideração  de  que  falar  sobre  dinheiro  é  um  tabu  em  casa  e  em  toda  sociedade, 

principalmente,  na  infância,  onde  pais  creem  que  crianças  devem  ficar  totalmente  alheias  a 

questões financeira da família. 

É um assunto novo no ambiente escolar, vale muito a discussão sobre o tema. E este 

trabalho é mais uma contribuição para o debate. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ALVES, M. C. Quem poupa sempre tem. Nova escola. Acesso em: fevereiro de 2022. 
Disponível em: https://planosdeaula.novaescola.org.br/fundamental/1ano/matematica/quem-
poupa-sempre-tem/1491 

ASSIS, M. R. da S.; GIORDANO, C. C. Educação financeira e a base nacional comum 
curricular. Em Teia, v. 10, n.3, 2019 

AVILA, M. A importancia da educacão financeira no contexto escolar e familiar. 2015. 
Acesso em: 24 de janeiro. Disponível em: 
https://www.academia.edu/38159173/A_importancia_da_Educacao_Financeira_no_contexto_
escolar_e_familiar 

BACCARIN, José Giacomo; DE OLIVEIRA, Jonatan Alexandre. Inflação de alimentos no 
Brasil em período da pandemia da Covid 19, Continuidade e Mudanças. Segurança 
Alimentar e Nutricional, v. 28, p. e021002-e021002, 2021. 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular, 2017. Acesso em: 22 janeiro de 2022. 
Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf. 

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB). Brasília, 1996. 
Acesso em: 20 janeiro de 2022. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm  

BRASIL. PCN: Parâmetros Nacionais de Qualidade para a Educação Infantil. Brasília, 2006. 
Acesso em: 21 janeiro de 2022. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/Educinf/eduinfparqualvol1.pdf 

BRASIL. ENEF-Estratégia Nacional de Educação Financeira. 2011. Acesso em: 20 de janeiro 
de 2022. Disponível: https://www.vidaedinheiro.gov.br/wp-content/uploads/2017/08/Plano-
Diretor-ENEF-Estrategia-Nacional-de-Educacao-Financeira.pdf 

CABRAL. B. B. Educação financeira: O primeiro passo para o consumo consciente. 
Acadêmico mundo Multidisciplinar. Bahia, ano 01, n. 2, out. 2013. Acesso em: 23 de 
janeiro de 2021.Disponível em: https://silo.tips/download/educaao-financeira-o-primeiro-
passo-para-consumo-consciente 

CAMPOS, M. B. Educação financeira na matemática do ensino fundamental: uma análise 
da produção de significados. Dissertação (Mestrado Profissional em Educação Matemática) - 
Instituto de ciências exatas, Universidade federal de juiz de fora, Juiz de Fora, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

CERBASI, G. Pais inteligentes enriquecem seus filhos. Rio de Janeiro: Sextante, 2019. 
Ebook. 

CERBASI, Gustavo. Filhos inteligentes enriquecem sozinhos: Como preparar seus filhos para 
lidar com o dinheiro. São Paulo: Editora Gente, 2006. 

CORDEIRO, N. J. N.; COSTA, M. G. V.; DA SILVA, M. N. Educação Financeira no Brasil: 
uma perspectiva panorâmica. Ensino da Matemática em Debate, v. 5, n. 1, p. 69-84, 2018. 

D’AQUINO, C. de. Escola. Acesso em: 20 de janeiro de 2022. Disponível em: 
https://educacaofinanceira.com.br/escola/ 

D’AQUINO, C. de.  Como falar de dinheiro com seu filho. 1. Ed. São Paulo: Saraiva, 2014. 
Ebook. 

DE SOUZA, D. P. A importância da educação financeira infantil. 2012. Dissertação 
(Bacharel em Ciências Contábeis) - Faculdade de Ciências Sociais Aplicadas, Centro 
Universitário Newton Paiva, Belo Horizonte, 2012. 

FEDERAL, S. Constituição federal de 1988. Brasília. Acesso em: 20 de janeiro de 2022 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm 

FRANKENBERG, Louis. Seu futuro financeiro. 16. Ed. Rio de Janeiro: Campus, 1999. 

 FREITAS, T. C.C. Educação financeira para crianças e adolescentes, 2014. Dissertação 
(Bacharel em Administração de empresas). Faculdade Estácio de Sá, Juiz de Fora, 2014 

GERHARDT, T. E.; SILVEIRA, D. T. Métodos de pesquisa1. Ed.: Plageder, 2009. 

GIL, Antônio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 4 ed. São Paulo: Atlas, 2002. 

GONÇALVES, J. P. A história da matemática comercial e financeira. Acesso 15 de janeiro de 
2022. Disponível em: https://www.somatematica.com.br/historia/matfinanceira4.php. 

GRANDO, N. I.; SCHNEIDER, I. J. Matemática financeira: alguns elementos históricos e 
contemporâneos. Zetetike, v. 18, n. 1, 2010. 

G1. Endividamento bate novo recorde e atinge 74,6% das famílias, aponta CNC. 04 nov de 
2021. Acesso 30 de janeiro de 2022. Disponível em: 
https://g1.globo.com/economia/noticia/2021/11/04/endividamento-bate-novo-recorde-e-
atinge-746percent-das-familias-aponta-cnc.ghtml  

IFRAH, G. História universal dos algarismos: a inteligência dos homens contada pelos 
números e pelo cálculo. 2. Ed. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997. 

KIYOSAKI, R. T. Pai rico, pai pobre: o que os ricos ensinam a seus filhos sobre dinheiro. 
Tradução de Maria José Cyhlar Monteiro. Rio de Janeiro: Alta Books, 2018. Ebook. 

MARTINS, L. Consumo consciente: o que é e como aplicar no dia a dia? Finanças pessoais e 
outras coisas. (2014). Disponível em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
https://docs.google.com/document/d/126iUoPstoBz3KVq0nTLfHbCQEEwtwRFycoEEz1VTJ
nk/edit  

MENDES, R. de A. Educação financeira infantil sob a perspectiva da neurociência. Revista 
Primeira Evolução, v. 1, n. 15, p. 89-98, 2021. 

MORAIS, L. C. C.; CARNEIRO, L. F. R. A importância da educação financeira no contexto 
escolar e familiar. Encontro Internacional de Gestão, Desenvolvimento e Inovação 
(EIGEDIN), v. 1, n. 1, 2017. 

MODERNELL, A. Afinal, o que é educação financeira? 2011. Acesso em: 23 de janeiro de 
2022. Disponível em: https://ucho.info/2011/09/08/afinal-o-que-e-educacao-financeira/ 

OCDE. Organização de Cooperação e de Desenvolvimento Econômico. The importance of 
financial education. 2006. Acesso em: janeiro de 2022. Disponível em: 
https://www.oecd.org/finance/financial-education/37087833.pdf  

OCDE. Recommendation on principles and good practices for financial education and 
awareness.2005. Acesso em: janeiro de 2022. Disponível em: 
https://www.oecd.org/finance/financial-education/35108560.pdf 

PEREIRA, D. H. Educação financeira infantil seu impacto no consumo 
consciente,2009. Dissertação (Bacharelado em Administração) –Faculdades Integradas 
Campos Salles, São Paulo, 2009 

RIBEIRO, Débora Cristina B.; EWALD, Ariane Patrícia. Ética e publicidade 
infantil. Comunicação & Inovação, v. 11, n. 20, 2010. 

ROBERT, J. A origem do dinheiro. 2. ed. São Paulo: Global, 1989. 

SAITO, A. T. Uma contribuição ao desenvolvimento da educação em finanças pessoais 
no Brasil. 2007. Dissertação (Mestrado em Administração). Universidade de São Paulo, São 
Paulo, 2007. 

SALAS, P. Como fica a BNCC no planejamento 2021? 11 nov de 2020.Nova escola. Acesso 
em:31 de janeiro de 2022. Disponível em: https://novaescola.org.br/conteudo/19943/como-
fica-a-bncc-no-planejamento-de-2021 

SAVOIA, J. R. F.; SAITO, A. T.; SANTANA, F. de A. Paradigmas da educação financeira 
no Brasil. Revista de Administração pública, v. 41, p. 1121-1141, 2007 

SOARES, M. M.; SOBRINHO, M.; MICROFINANÇAS, AD O papel do Banco Central do 
Brasil e a importância do cooperativismo de crédito. Brasília: BCB, 2008. 

SOUZA, T. C. A. Educação financeira no ensino médio: da escola para a vida. 2020. 
Dissertação (Mestrado em Matemática) - Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Gerais PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, Belo 
Horizonte, 2020. 

TORRES, F. S., FLOHR L. C. Sociedade e meio ambiente. Ed: Uniasselvi, 2013 

VIEIRA, S. F. A.; BATAGLIA, R. T. M.; SEREIA, V. J. Educação financeira e decisões de 
consumo, investimento e poupança: uma análise dos alunos de uma universidade pública do 
Norte do Paraná. Revista de Administração da UNIMEP, São Paulo, v.9, n.3, p. 61-84, 
2011. 

WEATHERFORD, J. A história do dinheiro. São Paulo: Negócio Editora, 1999. Acesso em: 
21 de janeiro de 2022. Disponível em: https://www.portalconservador.com/livros/Jack-
Weatherford-A-Historia-do-Dinheiro.pdf. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
