UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
CENTRO DE CIˆENCIAS EXATAS E DA TERRA
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL

PROFMAT

RODRIGO RICARDO CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE

O JOGO DOS DISCOS: O USO DA EXPERIMENTAC¸ ˜AO COMO SUPORTE

PARA O ENSINO DA PROBABILIDADE

orientador:

Professora D´ebora Borges Ferreira

Natal/RN - 2015

RODRIGO RICARO CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE

O JOGO DOS DISCOS: O USO DA EXPERIMENTAC¸ ˜AO COMO

SUPORTE PARA O ENSINO DA PROBABILIDADE

Disserta¸c˜ao apresentada ao Corpo

Docente do Mestrado Proﬁssional em

Matem´atica

em Rede Nacional

-

PROFMAT -CCET - UFRN, como re-

quisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo

de Mestre em Matem´atica.

Orientador

Profa. Dra. D´ebora Borges Ferreira.

Natal/RN - 2015

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
CENTRO DE CIˆENCIAS EXATAS E DA TERRA
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL

PROFMAT

RODRIGO RICARDO CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE

O JOGO DOS DISCOS: O USO DA
EXPERIMENTAC¸ ˜AO COMO SUPORTE PARA O
ENSINO DA PROBABILIDADE

Comiss˜ao Examinadora:

Profa Dra. D´ebora Borges Ferreira (PROFMAT/UFRN - Orientador)

Prof◦

Profa.

Natal/RN - 2015

Catalogação da Publicação na Fonte. UFRN / SISBI / Biblioteca Setorial  
Centro de Ciências Exatas e da Terra – CCET. 

Albuquerque, Rodrigo Ricardo Cavalcanti de. 

O jogo dos discos: o uso da experimentacão como suporte para o ensino da 

probabilidade / Rodrigo Ricardo Cavalcanti de Albuquerque. - Natal, 2015. 

50 f.: il. 

Orientadora: Profa. Dra. Débora Borges Ferreira. 

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Centro 
de Ciências Exatas e da Terra. Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede 
Nacional. 

1. Probabilidade geométrica – Dissertação. 2. Jogos matemáticos – Dissertação. 

3. Experimentação – Dissertação. I. Ferreira, Débora Borges. II. Título. 

RN/UF/BSE-CCET 

                                                CDU: 519.212.3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos

A Deus, que est´a sempre presente em todos os momentos de minha vida, dando sa´ude, for¸ca,

sabedoria, sem os quais nada teria feito.

Aos meus, pais Ricardo Luiz Cavalcanti de Albuquerque (in memorian) e Rivelsa Medeiros

Cavalcanti, que possibilitaram meu crescimento pessoal e proﬁssional, apoiando-me e ensinando-

me em todos os momentos.

Aos meus irm˜aos, em especial a Ricardo Luiz Cavalcanti de Albuquerque J´unior, que, muito

mais que irm˜ao, ´e um verdadeiro pai para mim. Um exemplo de homem e proﬁssional brilhante

que deve ser seguido e no qual me espelho diariamente.

A minha esposa e minha ﬁlha, que nos momentos dif´ıceis s˜ao o meu porto seguro no qual

encontro carinho e for¸cas para continuar a caminhada.

A minha orientadora D´ebora Borges Ferreira, que sempre esteve dispon´ıvel para me ajudar,

demostrando empenho, dedica¸c˜ao e apoio total na elabora¸c˜ao desta disserta¸c˜ao.

Dedicat´oria

Dedico esta disserta¸c˜ao `a minha es-

posa e a minha ﬁlha, que ajudaram a tor-

nar esse sonho realidade, proporcionando-me

for¸cas para que eu n˜ao desistisse de ir atr´as

do que eu buscava para minha vida. Muitos

obst´aculos foram impostos para mim durante

esses ´ultimos anos, mas, gra¸cas a vocˆes, eu

n˜ao fraquejei. Obrigado por tudo.

Resumo

No presente trabalho, apresentamos uma proposta de aula para a introdu¸c˜ao do ensino

de probabilidade por meio do Jogo dos Discos, que ´e baseado no conceito de probabilidade

geom´etrica e consiste em determinar a probabilidade de um disco n˜ao interceptar as linhas de

uma superf´ıcie quadriculada, quando lan¸cado aleatoriamente. O problema foi proposto a uma

turma de 3a s´erie do Instituto Federal de Educa¸c˜ao Ciˆencia e Tecnologia do Rio Grande do

Norte, campus Jo˜ao Cˆamara, cujos alunos deveriam construir um tabuleiro quadriculado de

forma que o percentual de ˆexito do jogador fosse previamente deﬁnido por eles. Uma vez o

tabuleiro constru´ıdo, os alunos deveriam veriﬁcar se aquele percentual teoricamente predetermi-

nado correspondia com a realidade obtida por meio de experimenta¸c˜ao. Os resultados obtidos

e a postura dos alunos em aulas posteriores sugerem um maior envolvimento desse aluno com

a disciplina, tornando o ambiente prop´ıcio para a aprendizagem.

Palavras chaves: probabilidade geom´etrica, jogos matem´aticos, experimenta¸c˜ao.

Abstract

In this paper we propose a class for introducing the probability teaching using the game

discs which is based on the concept of geometric probability and which is supposed to determine

the probability of a disc randomly thrown does not intercept the lines of a gridded surface. The

problem was posed to a group of 3nd year of the Federal Institute of Education, Science and

Technology of Rio Grande do Norte - Jo˜ao Cˆamara. Therefore, the students were supposed to

build a grid board in which the success percentage of the players had been previously deﬁned

for them. Once the grid board was built, the students should check whether that theoretically

predetermined percentage corresponded to reality obtained through experimentation. The re-

sults and attitude of the students in further classes suggested greater involvement of them with

discipline, making the environment conducive for learning.

Key-words: geometric probability; mathematical games; experimentation.

Lista de Figuras

2.1 Regi˜ao B contida em regi˜ao A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.2 Exemplo de moedas lan¸cadas em ladrilhos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

2.3 Lan¸camentos favor´aveis `a MESA (esquerda) e lan¸camentos favor´aveis ao desaﬁ-

ante (direita).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.4

lan¸camentos favor´aveis de discos de raio d/2 em um ladrilho de lado L . . . . .

30

3.1 Figura para orienta¸c˜ao nos c´alculos dos alunos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Figura para orienta¸c˜ao nos c´alculos dos alunos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Moedas que podem ser lan¸cadas e seus diˆametros.

. . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4

Ilustra¸c˜ao da folha de cartolina ﬁxada por ﬁta adesiva.

. . . . . . . . . . . . . .

3.5 Modelo de tabela para registro dos lan¸camentos das moedas

. . . . . . . . . . .

3.6 C´alculos para a determina¸c˜ao dos lados do quadriculado do tabuleiro para o

lan¸camento de moedas de R$ 0, 10 com probabilidade de ganho de 40%. . . . . .

3.7 Alunos trabalhando nos c´alculos e na confec¸c˜ao dos tabuleiros quadriculados. . .

3.8 Modelo de tabuleiro j´a pronto. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.9 Resultados obtidos nos experimentos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

40

40

41

42

43

44

44

45

45

8

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Jogos e o ensino de matem´atica

2 Probabilidade e o jogo dos discos

2.1 Probabilidade: limite e possibilidades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.1 A probabilidade cl´assica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.2 A probabilidade frequentista ou frequencista . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.3 A probabilidade axiom´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.4 A probabilidade geom´etrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 A probabilidade no ensino b´asico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 O jogo dos discos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3.1 Maneira 01 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3.2 Maneira 02 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Proposta de aula e resultados

11

14

20

20

21

21

22

23

24

27

28

28

32

3.1 AULAS 01 e 02 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3.1.1 Teoria dos Erros Experimentais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.2 Probabilidades na F´ısica Estat´ıstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

35

35

3.1.3 Probabilidades na F´ısica Quˆantica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

3.1.4 A inferˆencia estat´ıstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

3.1.5 O delineamento dos experimentos cient´ıﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.6 A correla¸c˜ao entre vari´aveis

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.7 Teoria das Filas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.8 Teoria da Informa¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37

37

38

38

9

3.1.9 Teoria do Risco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 AULAS 03, 04, 05 e 06 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 AULA 07 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 AULA 08 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Considera¸c˜oes ﬁnais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

39

39

42

46

47

49

10

Introdu¸c˜ao

Ao observar nosso dia-a-dia, percebemos que o jogo tem presen¸ca marcante. Quando crian¸ca,

temos as brincadeiras inocentes, como bola de gude, bambolˆe, pique-esconde, amarelinha, pular

el´astico e, `a medida que vamos crescendo, o jogo n˜ao nos abandona. Passamos a ter as palavras

cruzadas, War, Imagem & A¸c˜ao, Banco Imobili´ario, Jogo da Vida, entre outros.

De acordo com essa perspectiva, Grando (2000) coloca que

[...]

os jogos, as brincadeiras, enﬁm, as atividades

l´udicas exercem um papel fundamental para o desenvol-

vimento cognitivo, afetivo, social e moral das crian¸cas,

representando um momento que necessita ser valorizado

nas atividades infantis. (GRANDO ,2000, p.3)

Se o jogo desperta tanta curiosidade e se coloca num papel importante auxiliando oa crian¸cas

a desenvolverem habilidades e competˆencias que podem e dever˜ao ser usadas no futuro, por

que n˜ao adapt´a-lo e lev´a-lo para a sala de aula, com o objetivo de melhorar o processo de

ensino-aprendizagem, em especial o de matem´atica?

´E claro que, se a inten¸c˜ao ´e utilizar os jogos com um ﬁm pedag´ogico, uma adapta¸c˜ao se faz

necess´aria. O jogo pelo jogo, destacando-se apenas o lado l´udico e de forma descontextualizada,
n˜ao trar´a benef´ıcios para o aprendizado do aluno. ´E necess´ario que o professor tenha em

mente, de forma clara e criteriosa, quais os objetivos que se deseja alcan¸car e elaborar um bom

planejamento para ter ˆexito.

Ao utilizar jogos como recursos pedag´ogicos, o professor deve ter como objetivo n˜ao apenas o

despertar do aluno para a matem´atica, mas tamb´em deve incentivar a descoberta de conceitos,

o est´ımulo `a investiga¸c˜ao e o est´ımulo ao racioc´ınio l´ogico-dedutivo. Esses elementos, ao serem

lan¸cados em sala de aula atrav´es de um jogo escolhido pelo professor, devem servir como

facilitadores no processo de ensino e aprendizagem.

11

A probabilidade ´e um, entre os mais variados t´opicos da matem´atica, que podem ser aborda-

dos atrav´es do uso de jogos. Este relevante tema do ensino m´edio merece uma aten¸c˜ao especial

principalmente por estarmos inseridos em um mundo no qual somos literalmente bombardea-

dos por informa¸c˜oes, gr´aﬁcos, tabelas cujas an´alises permitem e norteiam tomadas de decis˜oes

importantes. Nesse contexto a probabilidade se torna um elemento forte e essencial `a forma¸c˜ao

do jovem.

Nessa ´otica, Bernardes (1987) destaca

“E o ensino de Matem´atica se deve ocupar mais de

uma forma de pensar do que de uma forma de escre-

ver f´ormulas ou numerais, se o ensino da Matem´atica

se deve ocupar mais da tomada consciente de decis˜oes

do que do estrito c´alculo, ent˜ao a teoria das probabilida-

des ´e fundamental”. (BERNARDES, 1987, p.13)

Observando os v´arios temas que permeiam a matem´atica no ensino b´asico, a probabilidade

tem se mostrado sistematicamente um dos temas que gera maior aﬂi¸c˜ao no aluno e algo precisa

ser feito para tentar mudar essa realidade. O ensino tradicional de probabilidade, baseado na

resolu¸c˜ao de atividades que priorizam a simples memoriza¸c˜ao de f´ormulas, pode n˜ao ser uma

ferramenta eﬁcaz nesse combate, pois o aluno tende a criar certa resistˆencia ao conte´udo.

O trabalho como tutor em certa disciplina de uma especializa¸c˜ao no ensino de matem´atica

para o ensino m´edio me proporcionou o primeiro contato com os jogos dos discos. Ele se

apresenta como um jogo baseado na matem´atica experimental o qual tem como elemento central

o conte´udo de probabilidade. Nessa ocasi˜ao, percebemos uma boa oportunidade para tentar

mudar essa rela¸c˜ao de inseguran¸ca existente entre os alunos e a probabilidade, o que culminou

nesta disserta¸c˜ao que tem por objetivo apresentar uma proposta did´atica para a introdu¸c˜ao

desse tema de uma maneira l´udica e mais leve.

No que diz respeito a esta disserta¸c˜ao, temos a sua divis˜ao em trˆes cap´ıtulos. No primeiro,

tratamos da importˆancia dos jogos para o ensino da matem´atica. Trazemos `a discuss˜ao o que

os Parˆametros Curriculares Nacionais dizem sobre o ensino de matem´atica e o que a literatura

nos oferece sobre a uni˜ao do ensino de matem´atica e jogos.

No segundo cap´ıtulo, falamos um pouco sobre probabilidade e suas diferentes abordagens

(cl´assica, frequentista, axiom´atica e geom´etrica), dando um tratamento especial `a chamada

12

probabilidade geom´etrica. As diﬁculdades que, `as vezes, alguns professores e alunos encontram

a respeito do processo de ensino e aprendizagem de probabilidade e a importˆancia que a proba-

bilidade tem para diversas ´areas do conhecimento tamb´em s˜ao tratados nesse cap´ıtulo. No ﬁm

do cap´ıtulo, apresentamos o Jogo dos Discos como uma alternativa vi´avel para se introduzir o

tema probabilidade em sala de aula.

No terceiro e ´ultimo cap´ıtulo, tratamos especiﬁcamente do Jogo dos Discos e apresentamos

uma proposta de aula a ser aplicada, cujo objetivo ´e fazer com que os conceitos que permeiam a

probabilidade apare¸cam de forma natural. Neste cap´ıtulo relatamos ainda a experiˆencia obtida

com a aplica¸c˜ao da referida proposta na turma do 3a s´erie de Administra¸c˜ao do Instituto Federal

de Educa¸c˜ao, Ciˆencia e tecnologia do Rio Grande do Norte, campus Jo˜ao Cˆamara, cuja ideia

era introduzir o conte´udo de probabilidade de uma forma l´udica, buscando levar o aluno a ter

uma rela¸c˜ao positiva com o tema.

13

Cap´ıtulo 1

Jogos e o ensino de matem´atica

O professor de matem´atica precisa estar ciente de que, t˜ao importante quanto ensinar ma-

tem´atica, ´e fazer com que o aluno se torne um cidad˜ao cr´ıtico que seja capaz de interpretar e

manipular informa¸c˜oes matem´aticas de acordo com as necessidades do seu dia-a-dia. Para que

essa “transforma¸c˜ao” ocorra, ´e necess´aria a participa¸c˜ao ativa de um professor bem preparado

e que utilize todos os recursos dispon´ıveis ao seu alcance, criando um ambiente que possibilite

ao aluno prazer em aprender atrav´es da investiga¸c˜ao, dedu¸c˜ao, cria¸c˜ao e participa¸c˜ao.

A utiliza¸c˜ao de jogos como um recurso pedag´ogico no ensino de conceitos matem´aticos se

apresenta como uma boa maneira para a cria¸c˜ao desse ambiente favor´avel `a aprendizagem.

Os Parˆametros Curriculares Nacionais (1998) ressaltam a importˆancia do uso dos jogos como

suporte pedag´ogico.

Os jogos constituem uma forma interessante de propor

problemas, pois permitem que sejam apresentados de

modo atrativo e favorecem a criatividade na elabora¸c˜ao

de estrat´egias de resolu¸c˜ao e busca de solu¸c˜oes. Propicia

a simula¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema que exigem solu¸c˜oes

vivas e imediatas o que estimula o planejamento das

a¸c˜oes, possibilitam a constru¸c˜ao de uma atitude positiva

perante os erros, uma vez que as situa¸c˜oes sucedem-se

rapidamente e podem ser corrigidas de forma natural no

decorrer da a¸c˜ao sem deixar marcas negativas. (BRA-

SIL, 1998, p. 46).

14

Ainda sobre os olhos dos Parˆametros Curriculares Nacionais (1998), n˜ao existe uma ´unica

forma para o ensino da matem´atica. Por´em, ´e fundamental para o professor conhecer os v´arios

caminhos existentes, para que ele possa construir a sua pr´atica de forma segura e consistente.

Nesse contexto, o uso dos jogos podem surgir como um dos recursos dispon´ıveis para o professor.

Os Parˆametros Curriculares Nacionais (1998) destacam ainda “o jogo como uma atividade

natural no desenvolvimento dos processos psicol´ogicos b´asicos” e ainda aponta que “um aspecto

relevante no uso dos jogos ´e o desaﬁo genu´ıno que eles provocam no aluno, que gere interesse e

prazer”.

J´a em Grando (2004), a autora aﬁrma que:

Ao analisarmos os atributos e/ou caracter´ısticas do jogo

que pudessem justiﬁcar sua inser¸c˜ao em situa¸c˜oes de

ensino, evidencia-se que este representa uma atividade

l´udica, que envolve o desejo e o interesse do jogador pela

pr´opria a¸c˜ao do jogo, e mais, envolve a competi¸c˜ao e o

desaﬁo que motivam o jogador a conhecer seus limites

e suas possibilidades de supera¸c˜ao de tais limites, na

busca da vit´oria, adquirindo conﬁan¸ca e coragem para

se arriscar. (GRANDO, 2004,p.26)

Nesta perspectiva, os jogos matem´aticos, por trabalharem com racioc´ınio l´ogico-dedutivo,

se apresentam como uma interessante forma de se introduzir conceitos, pois levam os alunos a

pensar, reﬂetir e testar situa¸c˜oes sobre o jogo, ajudando assim a produzir conhecimento.

Mas o que seria um jogo matem´atico? Uma deﬁni¸c˜ao interessante foi dada por Agranionih

e Smaniotto (2002):

[...] uma atividade l´udica e educativa, intencionalmente

planejada, com objetivos claros, sujeita a regras cons-

tru´ıdas coletivamente, que oportuniza a intera¸c˜ao com

os conhecimentos e os conceitos matem´aticos, social e

culturalmente produzidos, o estabelecimento de rela¸c˜oes

l´ogicas e num´ericas e a habilidade de construir es-

trat´egias para a resolu¸c˜ao de problemas.

(Agranionih

e Smaniotto, 2002, p16)

15

Assim, os jogos matem´aticos, al´em de deixarem as aulas de matem´atica mais interessantes

e dinˆamicas, podem servir de ferramenta para o professor perceber as principais diﬁculdades

dos seus alunos e ainda servirem de diagn´ostico de aprendizagem.

Partindo das vis˜oes de Grando, Agranionih e Smaniotto, notamos que usar jogos/jogos

matem´aticos em sala de aula com ﬁnalidades pedag´ogicas permite aos discentes obter e desen-

volver competˆencias e habilidades, principalmente na disciplina de matem´atica. A utiliza¸c˜ao

desses jogos tem por objetivo n˜ao apenas motivar e, sim, auxiliar esses alunos a transporem

obst´aculos nos mais variados campos da matem´atica. Atrav´es do uso de jogos, estimulamos

nossos alunos a utilizarem o racioc´ınio l´ogico-dedutivo, a criatividade, a investiga¸c˜ao, a reﬂex˜ao

e a concentra¸c˜ao na busca pela solu¸c˜ao de um problema, estabelecendo uma rela¸c˜ao entre os

elementos que comp˜oem o jogo e os conceitos matem´aticos estudados.

Ainda lan¸cando um olhar sobre os Parˆametros Curriculares Nacionais, percebemos que o

ensino da matem´atica no n´ıvel m´edio tem objetivos bem deﬁnidos, tais como:

• compreender os conceitos, procedimentos e es-

trat´egias matem´aticas que permitam a ele de-

senvolver estudos posteriores e adquirir uma

forma¸c˜ao cient´ıﬁca geral;

• aplicar seus conhecimentos matem´aticos a si-

tua¸c˜oes diversas, utilizando-os na interpreta¸c˜ao da

ciˆencia, na atividade tecnol´ogica e nas atividades

cotidianas;

• analisar e valorizar informa¸c˜oes provenientes

de diferentes fontes, utilizando ferramentas ma-

tem´aticas para formar uma opini˜ao pr´opria que lhe

permita expressar-se criticamente sobre problemas

da Matem´atica, das outras ´areas do conhecimento

e da atualidade;

16

• desenvolver as capacidades de racioc´ınio e re-

solu¸c˜ao de problemas, de comunica¸c˜ao, bem como

o esp´ırito cr´ıtico e criativo;

• utilizar com conﬁan¸ca procedimentos de resolu¸c˜ao

de problemas para desenvolver a compreens˜ao dos

conceitos matem´aticos;

• estabelecer conex˜oes entre diferentes temas ma-

tem´aticos e entre esses temas e o conhecimento

de outras ´areas do curr´ıculo;

• promover a realiza¸c˜ao pessoal mediante o senti-

mento de seguran¸ca em rela¸c˜ao `as suas capacida-

des matem´aticas, o desenvolvimento de atitudes de

autonomia e coopera¸c˜ao. (PCN, 1998, p.42)

V´arios alunos tˆem apresentado diﬁculdades em alcan¸car alguns desses objetivos deﬁnidos

pelos Parˆametros Curriculares Nacionais. Desse modo, acredito que, para esses alunos, seria

interessante e motivador explorar alguns conte´udos atrav´es de jogos matem´aticos. A introdu¸c˜ao

desses jogos no ensino da matem´atica visa a auxiliar o desenvolvimento de habilidades e com-

petˆencias matem´aticas, levando esses alunos a terem um melhor entendimento do conte´udo

abordado e fazendo com que consigam atingir os objetivos propostos.

Alguns autores como Josefa Fernandes Sucasa e Angel Alsina defendem a integra¸c˜ao dos

jogos matem´aticos dentro dos conte´udos program´aticos da matem´atica, pois os consideram um
recurso extremamente importante. ´E ´obvio que a utiliza¸c˜ao de jogos matem´aticos precisa estar

em consonˆancia com o planejamento anual do professor e que seu uso n˜ao deve ser trabalhado de

forma solta ou descontextualizada com os conte´udos que se deseja ensinar. Assim, um criterioso

processo de sele¸c˜ao deve ser feito, a ﬁm de escolher o jogo a ser aplicado, bem como deﬁnir

claramente quais os objetivos que se deseja alcan¸car com a aplica¸c˜ao do jogo e como avali´a-lo

de uma forma correta.

Existe uma grande quantidade de jogos que o professor poder´a aplicar nos mais variados

campos da matem´atica. Trabalhando de forma correta, al´em da motiva¸c˜ao gerada nos alunos,

os jogos ter˜ao um potencial para descobrir conceitos, solidiﬁcar conhecimentos e estimular a

17

capacidade cr´ıtica do aluno atrav´es das rela¸c˜oes criadas durante a sua realiza¸c˜ao.

De acordo com BORIN,

“Outro motivo para a introdu¸c˜ao de jogos nas aulas

de matem´atica ´e a possibilidade de diminuir bloqueios

apresentados por muitos de nossos alunos que temem a

Matem´atica e sentem-se incapacitados para aprendˆe-la.

Dentro da situa¸c˜ao de jogo, onde ´e imposs´ıvel uma ati-

tude passiva e a motiva¸c˜ao ´e grande, notamos que, ao

mesmo tempo em que estes alunos falam Matem´atica,

apresentam tamb´em um melhor desempenho e atitudes

mais positivas frente a seus processos de aprendizagem”.

(BORIN,2004,p.10).

Muitos pesquisadores tˆem produzido estudos sobre as possibilidades que os jogos ma-

tem´aticos podem oferecer no processo de ensino-aprendizagem da disciplina de matem´atica

e ressaltam ainda a importˆancia deste recurso em sala de aula. Atividades propostas atrav´es

de jogos surgem como uma importante ferramenta, pois se trata de uma maneira interessante

de apresentar problemas para o aluno.

Grando (2004) coloca que o jogo pode ser usado como ferramenta para facilitar a apren-

dizagem de determinados conte´udos, muitas vezes de dif´ıcil compreens˜ao por parte do aluno.

Para ela, a utiliza¸c˜ao de jogos matem´aticos pode ser um recurso adequado aos v´arios n´ıveis

de ensino, desde que tenham objetivos bem deﬁnidos, proporcionem a sensa¸c˜ao de desaﬁo e

estejam adequados ao n´ıvel cognitivo do aluno.

A jun¸c˜ao entre o aspecto recreativo dos jogos matem´aticos e a sua fun¸c˜ao como recurso

pedag´ogico pode gerar benef´ıcios para a aprendizagem do aluno. Por´em, o professor dever´a ter

cuidado na escolha do jogo, pois um jogo considerado muito f´acil far´a com que o aluno perca o

interesse rapidamente, visto que o“esfor¸co”empregado para resolvˆe-lo n˜ao ser´a grande. J´a um

jogo considerado muito dif´ıcil tamb´em pode gerar desinteresse, uma vez que, sem as condi¸c˜oes

necess´arias para resolvˆe-lo, o aluno pode se sentir desestimulado.

Uma vez escolhido o jogo matem´atico a ser aplicado na aula, faz-se necess´ario que o profes-

sor determine uma metodologia a ser desenvolvida durante essas aulas, para que os objetivos

18

tra¸cados sejam alcan¸cados de maneira satisfat´oria. Muitos autores citam a Resolu¸c˜ao de Pro-

blemas como a metodologia mais adequada para essa situa¸c˜ao.

Para Grando (2004), o jogo, quando relacionado com a resolu¸c˜ao de problemas, traz vanta-

gens para o processo de ensino-aprendizagem, pois ele pode ser abordado como um problema

em que conceitos s˜ao constru´ıdos de forma motivadora e estimulante.

Defendemos a inser¸c˜ao dos jogos no contexto educaci-

onal numa perspectiva de resolu¸c˜ao de problemas, ga-

rantindo ao processo educativo os aspectos que envol-

vem a explora¸c˜ao, explicita¸c˜ao, aplica¸c˜ao e transposi¸c˜ao

para novas situa¸c˜oes-problema do conceito vivenciado.

(GRANDO, 2004, p. 29)

De acordo com a autora, devido ao aspecto competitivo do jogo, ele se mostra como uma

ferramenta capaz de criar situa¸c˜oes e problemas instigantes para o aluno, ajudando-o a superar

poss´ıveis diﬁculdades dentro disciplina de matem´atica.

Uma vez exposto o papel importante que o jogo possui quando envolvido de maneira correta

no processo de ensino-aprendizagem na disciplina de matem´atica, destacaremos, no pr´oximo

cap´ıtulo, um jogo (Jogo do Disco) como uma maneira alternativa de se introduzir o conte´udo

de probabilidade no ensino m´edio.

19

Cap´ıtulo 2

Probabilidade e o jogo dos discos

2.1 Probabilidade: limite e possibilidades

O tema “PROBABILIDADE”´e, paradoxalmente, de extrema simplicidade, por´em, n˜ao ra-

ramente, ´e classiﬁcado, por alunos, como dif´ıcil de ser aprendido e, por docentes, complexo

de ser ensinado. Para resolver problemas que envolvem a probabilidade ´e necess´ario que o

aluno pense, reﬂita e investigue caminhos, para que consiga chegar `a solu¸c˜ao, por mais simples

que eles sejam. Isso n˜ao ocorre em muitos conte´udos do ensino b´asico. H´a alguns assuntos

da matem´atica do ensino m´edio, como por exemplo o c´alculo de ´areas e progress˜oes, que s˜ao

pautados na aplica¸c˜ao de f´ormulas e/ou na mecaniza¸c˜ao de solu¸c˜oes, atrav´es da repeti¸c˜ao de

modelos. Talvez por esse motivo ´e que alguns alunos e professores sintam-se desconfort´aveis ao

se deparar com esses assuntos, seja para aprendˆe-lo ou ensin´a-lo.

Em conversas com colegas professores de matem´atica, frequentemente escuto que ensinar e

aprender probabilidade n˜ao tem sido uma tarefa simples e que grandes s˜ao os medos e desaﬁos

encontrados durante esse processo. Acreditamos que esses desaﬁos e/ou barreiras a serem

ultrapassadas n˜ao s˜ao gerados apenas pela suposta complexidade do conte´udo ou pela falta

de bagagem cognitiva do aluno, mas que existe um forte componente a ser considerado, que

´e a forma como esse conte´udo ´e apresentado. A vantagem que a probabilidade apresenta em

rela¸c˜ao a outros assuntos da matem´atica ensinados no ensino m´edio ´e que, por fazer parte do

nosso cotidiano, ele pode ser contextualizado e trazido para a realidade do aluno, seja ela qual

for, de modo f´acil. Por´em, muitas vezes, ele ´e apresentado de uma forma desconectada dessa

realidade, como algo que n˜ao est´a presente no dia-a-dia do aluno e isso pode diﬁcultar ainda

20

mais a compreens˜ao desse assunto por parte do discente.

Probabilidade ´e o estudo de fenˆomenos que envolvem a incerteza e que possibilita a an´alise

racional de situa¸c˜oes que envolvem o acaso. O conceito de probabilidade foi aprimorado ao

longo dos anos e o que, inicialmente, era utilizado basicamente para se prever as possibilidades

de vit´oria em alguns jogos de azar ou jogos de cartas ganhou novas dimens˜oes. Atualmente,

percebemos que aquela vis˜ao inicial mudou quase que completamente e encontramos aplica¸c˜oes

para a teoria de probabilidade nos mais variados campos, como Medicina, Economia e Pol´ıtica,

permitindo diferentes tipos de abordagens. A cl´assica, a frequentista, axiom´atica e a geom´etrica

s˜ao alguns exemplos. Para uma melhor compreens˜ao da probabilidade e dessas abordagens,

deﬁniremos alguns conceitos b´asicos.

• EXPERIMENTO ALEAT ´ORIO: ´E todo experimento, que repetido v´arias vezes sob as

mesmas condi¸c˜oes, produz resultados imprevis´ıveis.

• ESPAC¸ O AMOSTRAL: ´E o conjunto formado por todos os resultados poss´ıveis de um

experimento aleat´orio.

• EVENTO: S˜ao todos os subconjuntos de um espa¸co amostral enumer´avel.

2.1.1 A probabilidade cl´assica

De acordo com Bernstein (1997), o primeiro a publicar sobre probabilidade usando uma

abordagem cl´assica foi Girolamo Cardano, no livro “Liber de ludo alea”, no ano de 1525. De

acordo com essa abordagem, seja P (A) a probabilidade de ocorrer um evento A, n(A) o n´umero

de resultados favor´aveis `a ocorrˆencia de A e n(S) o n´umero total de resultados em S, ent˜ao

P (A) =

n(A)
n(S)

.

Note que essa ´e uma abordagem simples, por´em s´o ´e v´alida em espa¸cos amostrais ﬁnitos e

equiprov´aveis, ou seja, espa¸cos amostrais nos quais se pode listar todos os poss´ıveis resultados

e que cada um desses poss´ıveis resultados tem a mesma chance de ocorrer.

2.1.2 A probabilidade frequentista ou frequencista

H´a v´arias situa¸c˜oes nais quais n˜ao se pode calcular a probabilidade atrav´es da forma cl´assica.

A probabilidade de um jovem ser assaltado na rua ou mesmo a probabilidade de um avi˜ao cair

21

s˜ao exemplos em que n˜ao podemos usar o caso cl´assico, pois uma maneira de aproximar essa

probabilidade ´e obter um grande n´umero de observa¸c˜oes e estar atento `a frequˆencia com que

essas situa¸c˜oes acontecem. Essa abordagem ´e chamada de frequentista ou frequencista e destaca

que o c´alculo de probabilidades pode ser realizado atrav´es de observa¸c˜oes de experimentos

aleat´orios que s˜ao repetidos n vezes com n tendendo ao inﬁnito. Por essa abordagem, se um

experimento aleat´orio ´e repetido n vezes e sendo n(A) o n´umero de resultados favor´aveis ao

evento A, podemos calcular a probabilidade do evento A ocorrer como sendo o seguinte limite:

lim
n→∞

n(A)
n

.

Segundo Coutinho (1996), uma abordagem frequentista aproxima a probabilidade do coti-

diano do aluno.

[...] o ensino do conceito de probabilidade pela vis˜ao

frequentista proporciona ao aluno uma liga¸c˜ao mais es-

treita com o mundo real, o mundo do cotidiano, uma vez

que este ensino ´e fundamentado na deﬁni¸c˜ao de proba-

bilidade como sendo a frequˆencia limite de um evento,

quando repetimos uma experiˆencia um grande n´umero

de vezes. (COUTINHO, 1996, p. 79)

2.1.3 A probabilidade axiom´atica

A abordagem cl´assica e a abordagem frequentista tˆem suas limita¸c˜oes e por muito tempo

existiu uma incans´avel procura por uma deﬁni¸c˜ao que pudesse ser usada e aceita amplamente

pela comunidade matem´atica. Na primeira metade do s´eculo XX, o matem´atico russo Kolmo-

gorov pˆos um ﬁm nessa busca, colocando o estudo da probabilidade sob bases axiom´aticas. A

abordagem axiom´atica diz que a probabilidade ´e uma fun¸c˜ao P que associa a cada evento A

do espa¸co amostral S um n´umero real chamado de P (A) pertencente ao intervalo [0, 1] e que

satisfaz trˆes axiomas:

1. 0 ≤ P (A) ≤ 1

2. P (S) = 1

22

3. Se A e B s˜ao eventos mutuamente exclusivos podemos aﬁrmar que P (A ∪ B) = P (A) +

P (B).

Como consequˆencia do terceiro axioma, temos que, se A e Ac s˜ao eventos complementares,

ent˜ao podemos aﬁrmar que P (A) + P (Ac) = 1.

2.1.4 A probabilidade geom´etrica

O estudo da probabilidade no ensino m´edio muitas vezes ´e feito de uma maneira um pouco

restrita. Basicamente esse estudo se d´a atrav´es da contagem de casos favor´aveis e dos casos

poss´ıveis em situa¸c˜oes equiprov´aveis, por´em h´a outras situa¸c˜oes que se mostram extremamente

interessantes e que podem ser exploradas pelo professor em sua sala de aula.

O portal TERRA de not´ıcias, em abril de 2015, trazia uma reportagem cujo t´ıtulo era

“Asteroide de 40 metros pode atingir a Terra em 2017”. A reportagem tratava sobre um

asteroide do tamanho da Est´atua da Liberdade que, segundo a astrˆonoma Judit Gy¨orgyey-Ries

do Observat´orio McDonald da Universidade do Texas, poderia causar janelas quebradas e certo

caos, dependendo de onde ele ca´ısse.

Exemplos como o da reportagem citada acima podem ser explorados em sala de aula, com

o objetivo de motivar os alunos para a probabilidade. Perguntas como “Admitindo que o

asteroide atinja a Terra, qual a probabilidade de ele n˜ao cair no oceano?” poderiam ser usadas

como ponto de partida para uma investiga¸c˜ao. Para isso, ´e preciso estender o conceito de

probabilidade a situa¸c˜oes que envolvam experiˆencias aleat´orias, nas quais os poss´ıveis resultados

sejam constitu´ıdos por conjuntos que possuem medidas de comprimento, ´areas ou volumes.

Ora, se chamarmos a superf´ıcie total do planeta Terra de S e sabendo que

3
4

dessa superf´ıcie

´e composta pelos oceanos, podemos admitir que probabilidade do asteroide n˜ao cair no oceano

´e:

Superf´ıcie do planeta f ormada por solo f irme
Superf´ıcie total do planeta

=

S
4
S

=

S
4

·

1
S

=

1
4

.

Tunala (1995), em um artigo que trata do tema probabilidade geom´etrica, diz que

23

Alguns problemas de probabilidade s˜ao equivalentes `a

sele¸c˜ao aleat´oria de pontos em espa¸cos amostrais re-

presentados por ﬁguras geom´etricas. Nos modelos em

quest˜ao, a probabilidade de um determinado evento se

reduz `a rela¸c˜ao - ou ao seu limite, caso exista - entre

medidas geom´etricas homogˆeneas, tais como: compri-

mento, ´area ou volume (TUNALA, 1995, p.16)

Wagner (1997) usa a seguinte deﬁni¸c˜ao para a probabilidade geom´etrica: dada uma ﬁgura

plana B contida em outra ﬁgura plana A, a probabilidade de um ponto qualquer da regi˜ao A

pertencer tamb´em `a regi˜ao B ´e diretamente proporcional `a ´area da regi˜ao B, n˜ao importando

a posi¸c˜ao que a ﬁgura B ocupa na ﬁgura A. Assim, temos que P (B) =

´area regi˜ao B
´area regi˜ao A

, como

mostra a ﬁgura 2.1.

Figura 2.1: Regi˜ao B contida em regi˜ao A.

Podemos concluir, ent˜ao, que a probabilidade geom´etrica ´e uma parte da probabilidade que

aborda elementos da geometria em seus c´alculos.

2.2 A probabilidade no ensino b´asico

Hoje, estamos imersos num mundo de informa¸c˜oes onde o jovem, cada vez mais cedo, depara-

se com ´ındices, tabelas e gr´aﬁcos que justiﬁcam e/ou embasam posicionamentos na defesa de

ideias. Assim, ´e preciso que a escola ofere¸ca ao estudante, logo nas primeiras s´eries do ensino

b´asico, elementos que ajudem esse jovem a fazer uma an´alise cr´ıtica dessas informa¸c˜oes.

24

Outro ponto importante do ensino da probabilidade ´e fazer com que o aluno consiga com-

preender que uma parte dos acontecimentos de sua vida est´a sujeita `as incertezas do acaso, mas

que, mesmo assim, ´e poss´ıvel encontrar prov´aveis resultados para eles. Al´em disso, espera-se

que esse aluno saiba ler e interpretar as informa¸c˜oes que s˜ao despejadas diariamente pela m´ıdia,

fazendo uma reﬂex˜ao cr´ıtica sobre o que essas informa¸c˜oes signiﬁcam realmente.

Mario Jorge Dias Carneiro, em uma proposta curricular apresentada pela Secretaria de

Educa¸c˜ao de Minas Gerais, diz que:

Provavelmente ´e no tratamento de dados que a ma-

tem´atica manifesta mais claramente a sua utilidade no

cotidiano. Hoje em dia a Estat´ıstica Descritiva e a

Probabilidade fazem parte do discurso jornal´ıstico e ci-

ent´ıﬁco cotidiano quando se trata, por exemplo, de pes-

quisas de inten¸c˜ao de voto, perﬁl socioeconˆomico da po-

pula¸c˜ao brasileira, as chances da cura de determinada

doen¸ca ou riscos de contra´ı-la. Espera-se, portanto,

que numa forma¸c˜ao b´asica do cidad˜ao, n˜ao apenas se

adquira a capacidade de ler e analisar dados expostos

em diversas formas, mas que se possa reﬂetir critica-

mente sobre os seus signiﬁcados e emitir ju´ızos pr´oprios.

Por essa raz˜ao, a an´alise de dados ´e escolhida como

um dos temas estruturadores da Matem´atica, pois pro-

porciona uma adequada contextualiza¸c˜ao sociocultural,

aproximando o conhecimento adquirido na Escola da

realidade do aluno. Este tema ´e importante tamb´em

por ser utilizado em quase todas as demais ´areas do

conhecimento, como, por exemplo, demograﬁa, sa´ude,

lingu´ıstica, possibilitando o desenvolvimento de v´arias

atividades integradas dentro da escola. (CBC Proposta

Curricular, 2005. p.35)

O ensino de probabilidade ´e recomendado pelos Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs)

desde o Ensino Fundamental. Ele surge no bloco de conte´udos chamado de “Tratamento de

25

Informa¸c˜ao” trazendo `a tona uma parte da matem´atica bem pr´oxima `a vivˆencia di´aria do aluno.

Com rela¸c˜ao `a probabilidade, a principal ﬁnalidade ´e a

de que o aluno compreenda que muitos dos acontecimen-

tos do cotidiano s˜ao de natureza aleat´oria e que se podem

identiﬁcar poss´ıveis resultados desses acontecimentos e

at´e estimar o grau de possibilidade acerca do resultado

de um deles. As no¸c˜oes de acaso e incerteza, que se

manifestam intuitivamente, podem ser exploradas na es-

cola, em situa¸c˜oes em que o aluno realiza experimentos

e observa eventos (em espa¸cos equiprov´aveis) (BRASIL,

1998, p.52).

Tamb´em encontramos recomenda¸c˜oes para o ensino de probabilidade no Ensino M´edio.

Estas recomenda¸c˜oes est˜ao nos Parˆametros Curriculares para o Ensino M´edio (PCNEM) que

dizem

As habilidades de descrever e analisar um grande

n´umero de dados, realizar inferˆencias e fazer predi¸c˜oes

com base numa amostra de popula¸c˜ao, aplicar as ideias

de probabilidade e combinat´oria a fenˆomenos naturais e

do cotidiano s˜ao aplica¸c˜oes da matem´atica em quest˜oes

do mundo real que tiveram um crescimento muito grande

e se tornaram bastante complexas. T´ecnicas e ra-

cioc´ınios estat´ısticos e probabil´ısticos s˜ao, sem d´uvida,

instrumentos tanto das Ciˆencias da Natureza quanto das

Ciˆencias Humanas. Isto mostra como ser´a importante

uma cuidadosa abordagem dos conte´udos de contagem,

estat´ıstica e probabilidade no Ensino M´edio, ampliando

a interface entre o aprendizado da matem´atica e as de-

mais ciˆencias. (BRASIL, 2000, p.44)

Notamos atrav´es destes documentos citados acima a importˆancia que a probabilidade tem

para as diversas ´areas do conhecimento. Percebe-se, ent˜ao, que a probabilidade deve ser enca-

26

rada como um grupo de procedimentos e ideias que nos possibilitam “ver” a matem´atica ser

aplicada em situa¸c˜oes do nosso dia-a-dia.

Diante desse quadro, os professores precisam criar meios pedag´ogicos que ajudem o processo

de ensino e aprendizagem. Estudos apontam alternativas que podem auxiliar o professor em

sua pr´atica di´aria e dessa forma melhorar ou pelo menos tornar mais signiﬁcativo e prazeroso

o ensino de Probabilidade. Carzola e Santana (2010) destacam a importˆancia de se ensinar

Probabilidade de forma conjunta com a Estat´ıstica. Van de Walle (2009) sugere que, atrav´es do

m´etodo de resolu¸c˜ao de problemas, os conceitos matem´aticos podem ser melhor compreendidos,

destacando ainda a importˆancia de se confrontar a probabilidade te´orica com a probabilidade

experimental. J´a para Corbal´an (2012), como a probabilidade ´e um conte´udo considerado dif´ıcil

para o aluno do Ensino M´edio, deveria haver um esfor¸co por parte do professor no sentido de

que esse t´opico seja apresentado a esse aluno de uma maneira l´udica. Ainda nessa linha, Grando

(2004) evidencia que, quando se relaciona algum jogo (aspecto l´udico) com a metodologia de

resolu¸c˜ao de problemas, os ganhos para o processo de ensino e aprendizagem s˜ao enormes.

Apoiado por essas ideias, acreditamos que uma boa maneira de introduzir o tema probabi-

lidade seja atrav´es do uso de jogos, em especial o “Jogo dos Discos”. A ideia ´e fazer com que

o aluno tenha o primeiro contato com a probabilidade de uma forma l´udica e dessa maneira

despert´a-lo para a investiga¸c˜ao das propriedades e conceitos matem´aticos que possam estar

envolvidos nesses jogos.

Segundo Borin (2004), o ato de jogar exerce um papel de destaque no desenvolvimento

de certas habilidades que s˜ao fundamentais para o aprendizado em Matem´atica, tais como o

racioc´ınio l´ogico, a criatividade e a concentra¸c˜ao. Nota-se que, durante o desenrolar do jogo, o

aluno torna-se o ator principal do seu processo de aprendizagem, saindo do posto de um simples

ouvinte.

A seguir, temos uma descri¸c˜ao do funcionamento do “Jogo dos Discos” e como ele pode ser

um fator de motiva¸c˜ao para o ensino da Probabilidade.

2.3 O jogo dos discos

De acordo com Paterlini e Caetano (2010), O Jogo dos Discos teve sua origem na Fran¸ca do

s´eculo XVIII. Nesse per´ıodo era comum ladrilhar jardins e os pisos dos castelos dando a sensa¸c˜ao

27

de se formar grandes tabuleiros. As crian¸cas da ´epoca, aproveitando esses tabuleiros que eram

criados, acabaram por inventar o Jogo dos Discos, no qual elas jogavam moedas aleatoriamente

e apostavam se essas moedas caiam inteiramente dentro dos ladrilhos, sem tocar os seus lados

como mostra a ﬁgura 2.2.

Figura 2.2: Exemplo de moedas lan¸cadas em ladrilhos.

A regra que norteia o Jogo dos Discos ´e b´asica. Neste trabalho, escolhemos duas maneiras

nas quais o jogo pode se apresentar.

2.3.1 Maneira 01

Dois ou mais jogadores arremessam uma moeda/disco por vez, aleatoriamente em uma

regi˜ao ladrilhada (s˜ao usados de maneira geral ladrilhos quadrados e de mesmo tamanho). Ser´a

declarado vencedor, ﬁcando com todas as moedas lan¸cadas at´e o momento, aquele que lan¸car

a moeda/disco e esta cair inteiramente no interior de um dos ladrilhos. Caso n˜ao se tenha

facilmente um piso ladrilhado, podemos adaptar o Jogo dos Discos para ser aplicado sobre uma

cartolina quadriculada.

Note que os ´unicos elementos que podem aumentar ou diminuir as chances de se encontrar

mais facilmente um vencedor s˜ao o diˆametro da moeda/disco e o comprimento do lado de cada

ladrilho.

2.3.2 Maneira 02

Uma outra maneira bem interessante de se aplicar o Jogo dos Discos seria atrav´es de

um desaﬁo proposto entre um grupo de alunos denominado MESA, que v˜ao montar os la-

28

drilhos/quadriculado e os discos/moedas que ser˜ao utilizados no jogo, e o restante da turma.

A ideia ´e que cada desaﬁante “compraria” da MESA uma ﬁcha que d´a o direito de fazer o

lan¸camento de uma moeda/disco. Caso a moeda caia inteiramente dentro de um ladrilho, a

MESA devolve, em dobro, o “dinheiro” da ﬁcha comprada pelo desaﬁante. Caso a moeda toque

algum dos lados de pelo menos um dos ladrilhos, o desaﬁante perde a jogada e a MESA ﬁca

com o dinheiro, como mostra a ﬁgura 2.3.

Figura 2.3: Lan¸camentos favor´aveis `a MESA (esquerda) e lan¸camentos favor´aveis ao desaﬁante

(direita).

Nessa segunda maneira em que o jogo se apresenta, ´e fundamental que os participantes do

grupo que ir˜ao compor a MESA percebam que a rela¸c˜ao entre o diˆametro da moeda/disco e

do lado do ladrilho deve ser decidida com cuidado. Se o diˆametro da moeda/disco for grande

em rela¸c˜ao ao lado do ladrilho isso favorecer´a a MESA, tornando o jogo muito dif´ıcil para

o desaﬁante ganhar, desestimulando assim a sua participa¸c˜ao no jogo. J´a se o diˆametro da

moeda/disco for pequeno em rela¸c˜ao lado do ladrilho, tamb´em n˜ao ´e uma situa¸c˜ao interessante,

pois, quanto menor o diˆametro da moeda/disco, maior ser´a a chance do desaﬁante vencer,

trazendo assim “preju´ızo” ao grupo que comp˜oe a MESA. A situa¸c˜ao ideal ´e que a MESA ache

a medida exata entre o diˆametro da moeda/disco e o lado do ladrilho para que se tenha o ganho

desejado.

Perceba que, ao aplicar o “Jogo dos Discos” em sala de aula, trabalhamos com o conceito

de probabilidade geom´etrica. Suponha ser L o lado de um dos ladrilhos quadriculados que

formam o piso sobre o qual o jogo ser´a aplicado e o diˆametro do disco que ser´a arremessado

29

sobre este piso, com 0 < d < L . Fazendo uma analogia entre o “Jogo dos Discos” e a deﬁni¸c˜ao

de Probabilidade Geom´etrica descrita por Wagner (1997), perceba que a regi˜ao do ladrilho

quadriculado funcionar´a como a regi˜ao A da deﬁni¸c˜ao. Note ainda que a posi¸c˜ao que o disco

ocupa no ladrilho ap´os ser arremessado est´a associada com a posi¸c˜ao que o centro desse disco

ocupa nesse mesmo ladrilho. Se ﬁzermos um grande n´umero de lan¸camentos e levarmos em

considera¸c˜ao apenas os lan¸camentos favor´aveis (aqueles cujo disco n˜ao intercepta a borda do

ladrilho), os centros dos discos arremessados formar˜ao o contorno de uma ﬁgura quadrada de

lado L − d (destacado em vermelho na ﬁgura 2.4) cuja regi˜ao interior funcionar´a como a regi˜ao

B da deﬁni¸c˜ao.

Figura 2.4: lan¸camentos favor´aveis de discos de raio d/2 em um ladrilho de lado L

Assim, chamando P (d) a probabilidade do lan¸camento de um disco ser favor´avel, temos que

essa probabilidade pode ser calculada por:

P (d) =

´area do quadrado menor de lado (L − d)
´area do ladrilho de lado L

=

(L − d)2
L2

.

Desenvolvendo a express˜ao, temos:

P (d) =

L2 − 2Ld + d2
L2

.

Podemos ainda reescrever a express˜ao da seguinte forma:

P (d) =

L2
L2 −

2Ld
L2 +

d2
L2 = 1 −

2d
L

+

d2
L2 .

Ou ainda:

30

P (d) =

1
L2 d2 −

2
L

d + 1 .

Note que d → L ⇒ P (d) → 0.

Neste momento, vale ressaltar que a probabilidade de um lan¸camento considerado favor´avel

´e interpretada como sendo uma fun¸c˜ao polinomial do 2◦ grau e tal fato pode tamb´em ser

explorado pelo professor.

No pr´oximo cap´ıtulo, apresentaremos uma proposta de atividade a ser desenvolvida, prefe-

rencialmente em turmas do 3a s´erie do Ensino M´edio, sobre a tem´atica Probabilidade, a qual

envolve o Jogo dos Discos, seguindo como modelo de jogo a segunda maneira apresentada neste

cap´ıtulo.

31

Cap´ıtulo 3

Proposta de aula e resultados

Neste cap´ıtulo, apresentamos uma proposta de aula para introduzir o tema probabilidade

atrav´es do Jogo dos Discos, a qual foi elaborada com base na turma de 27 alunos do turno

matutino da 3a s´erie do curso t´ecnico/integrado de Administra¸c˜ao do Instituto Federal de

Educa¸c˜ao, Ciˆencia e Tecnologia do Rio Grande do Norte - IFRN, campus Jo˜ao Cˆamara.

Os alunos que formam a comunidade discente do campus de Jo˜ao Cˆamara s˜ao oriundos,

al´em da pr´opria cidade de Jo˜ao Cˆamara, de 13 munic´ıpios vizinhos (Bento Fernandes, Cai¸cara

do Norte, Cear´a-Mirim, Janda´ıra, Jardim de Angicos, Parazinho, Pedra Grande, Po¸co Branco,

Pureza, S˜ao Bento do Norte, S˜ao Miguel do Gostoso, Taipu e Touros) e, devido a esse fato,

existe uma enorme diﬁculdade dos alunos deste campus desenvolverem atividades em grupo fora

do ambiente escolar. Pensando em superar esse tipo de diﬁculdade, planejamos a atividade para

ser desenvolvida em sala, com dura¸c˜ao de 8 encontros de 45 minutos cada um.

Basicamente, para a confec¸c˜ao do Jogo dos Discos, ser˜ao necess´arios moedas/discos de

diˆametros diferentes e um tabuleiro quadriculado, que poder´a ser confeccionado em cartolina

com os alunos, conforme a proposta que ser´a apresentada a seguir. Caso o piso da sala de

aula seja quadriculado, ele poder´a tamb´em ser usado como tabuleiro no lugar da cartolina. A

quantidade de moedas/discos de tamanhos distintos ´e que deﬁnir´a quantos grupos precisare-

mos para desenvolver a atividade. Quanto maior o n´umero de moedas/discos com diˆametros

diferentes, maior ser´a a quantidade de grupos necess´arios para o desenvolvimento da atividade.

Sugerimos que cada grupo n˜ao contenha mais do que seis alunos.

A seguir, descrevemos de forma detalhada os oito encontros sugeridos para o desenvolvi-

mento da atividade planejada.

32

3.1 AULAS 01 e 02

A sugest˜ao que damos ´e que o professor reserve os dois primeiros encontros para falar um

pouco sobre a hist´oria da probabilidade, expor o Jogo dos Discos para os alunos e deixar claras

as regras que devem ser seguidas durante a aplica¸c˜ao do jogo. O professor dever´a iniciar a

aula abordando a origem da probabilidade e sua evolu¸c˜ao com o passar dos anos. Explicar,

por exemplo, que, no per´ıodo que vai dos primeiros estudos sobre probabilidades at´e meados

do s´eculo XX, surgiram muitas aplica¸c˜oes para a Teoria das Probabilidades, tais como: os

c´alculos atuariais (especialmente os associados aos seguros de vida), os estudos demogr´aﬁcos

(aqui podemos destacar os estudos de incidˆencia de doen¸cas infecciosas e o efeito da vacina¸c˜ao,

como, por exemplo, a var´ıola) e a constru¸c˜ao das loterias nacionais. O professor pode des-

tacar tamb´em algumas aplica¸c˜oes que s˜ao chamadas de Aplica¸c˜oes Modernas para a Teoria

das Probabilidades. Algumas dessas aplica¸c˜oes est˜ao relacionadas com a F´ısica, Estat´ıstica e

Engenharia e dever˜ao ter o poder de mostrar ao aluno a grande importˆancia pr´atica e te´orica

que o estudo de probabilidades possui no mundo moderno.

A ideia de citar esses exemplos, ´e passar para o aluno uma no¸c˜ao sobre a Teoria da Proba-

bilidade e suas aplica¸c˜oes sem entrar em detalhes nos conceitos e deﬁni¸c˜oes formais visto que,

teoricamente, eles ainda n˜ao conhecem o tema.

Ap´os a fala inicial sobre a hist´oria de Teoria da Probabilidade, o professor dever´a expor para

os alunos o que ´e o Jogo dos Discos e suas regras, descri¸c˜ao essa que foi feita no Cap´ıtulo 2. Ele

precisar´a dividir a turma em grupos para dar sequˆencia `a atividade. Para a nossa proposta (a

turma na qual a proposta de aula foi baseada tinha 32 alunos), pensamos em dividir a turma

em seis grupos sendo quatro deles com 5 alunos e os outros dois restantes com 6 alunos, pois

sugerimos o uso de moedas com seis diˆametros diferentes. O professor deve ainda solicitar

aos alunos para que, no pr´oximo encontro, cada grupo se responsabilize por trazer um tipo

de moeda dentre as de R$ 0, 01, R$ 0, 05, R$ 0, 10, R$ 0, 25, R$ 0, 50 e R$ 1, 00 (m´aximo que

puderem trazer) e uma folha de cartolina padr˜ao de 50 cm por 66 cm.

Ao expor as regras do Jogo dos Discos, o professor deve junto com a turma deﬁnir qual

a chance percentual que o jogador desaﬁante deve ter para ganhar a partida e, dessa forma,

tornar o jogo atrativo. Uma vez deﬁnido esse percentual, dever´a questionar se todos os gru-

pos ter˜ao tabuleiros quadriculados com mesma medida para os lados de cada quadrado, quais

33

medidas/fatores inﬂuenciariam para a obten¸c˜ao do percentual desejado e discutir as respostas

com eles (lembrar-se de que cada grupo ser´a respons´avel por um tipo de moeda e elas possuem
diˆametros diferentes). ´E esperado que os alunos cheguem `a conclus˜ao de que cada tabuleiro

ter´a medidas diferentes para os quadrados e que os lados do quadriculado e o diˆametro da

moeda ser˜ao as medidas que, basicamente, deﬁnir˜ao o percentual de chance de ganho do jogo.

O professor dever´a aproveitar esse momento e propor que, no pr´oximo encontro, cada grupo,

baseado nas medidas da moeda pelo qual ﬁcou respons´avel, calcule algebricamente o valor que

o lado de cada quadrado do tabuleiro quadriculado deve ter para se obter o percentual de ˆexito
desejado. ´E necess´ario deixar claro que, por meio da atividade, eles ir˜ao comprovar experimen-

talmente, atrav´es do Jogo dos Discos, se o percentual de ganho calculado algebricamente por

eles estar´a correto.

´E importante deixar claro ainda que, se o professor desejar, poder´a trocar as moedas por

outros objetos circulares, tipo argolas, bot˜oes, cds ou an´eis de borracha, bem como poder´a

trocar o quadriculado feito na cartolina pelo quadriculado do piso da sala de aula, por exemplo.

Durante a explica¸c˜ao do jogo, ´e natural que algumas d´uvidas apare¸cam, tais como:

• A que distˆancia o lan¸camento deve ser feito?

• Quantos lan¸camentos precisar˜ao ser feitos para se ter a comprova¸c˜ao experimental do

percentual de ganho ﬁxado pela turma?

• As moedas/discos dever˜ao ser lan¸cadas uma por uma ou podemos “apressar” o experi-

mento lan¸cando mais de uma moeda por vez?

• Se uma moeda cair sobre outra o lan¸camento ser´a contabilizado ou repetiremos o lan¸camento?

Perguntas como essas podem surgir durante a fase de explica¸c˜ao do jogo e o professor dever´a

estar preparado para respondˆe-las. Daremos algumas sugest˜oes de resposta que o professor

poder´a complementar se desejar.

Em resposta `a primeira poss´ıvel d´uvida, podemos dizer que n˜ao h´a uma distˆancia prede-

terminada. O jogador deve ﬁcar a uma distˆancia tal que n˜ao permita a ele mirar para fazer

o lan¸camento nem apenas “soltar” a moeda verticalmente sobre o tabuleiro. Sugerimos que o

jogador desaﬁante ﬁque a uma distˆancia de 1, 20 m do tabuleiro quadriculado, caso seja usado

como tabuleiro uma cartolina de 50 cm por 66 cm.

34

Em resposta `a segunda poss´ıvel d´uvida, alguns pesquisadores, como o professor Roberto

Ribeiro Paterlini, sugerem que, com 200 lan¸camentos, j´a d´a para ter um resultado satisfat´orio,

mas, como quanto maior o n´umero de lan¸camentos mais conﬁ´avel ser´a o resultado, sugerimos

300 lan¸camentos.

A resposta da terceira poss´ıvel pergunta ´e sim. Podemos lan¸car mais de uma moeda por

vez. Ali´as, ´e interessante que se essa d´uvida n˜ao surgir, o professor fa¸ca uma provoca¸c˜ao sobre

essa quest˜ao. Como ser˜ao efetuados 300 lan¸camentos, a ideia ´e a de que de um grupo de seis

alunos, cada aluno fa¸ca 10 lan¸camentos com 5 moedas por vez.

Com rela¸c˜ao `a quarta poss´ıvel d´uvida, esclarecemos que se, por acaso, uma moeda cair sobre

a outra, devemos retirar a moeda que ﬁcou por cima e efetuar o lan¸camento novamente.

Nas subse¸c˜oes abaixo, citamos algumas aplica¸c˜oes modernas para a teoria da probabilidade

que podem ser exploradas pelo professor em sala e que foram retirados na ´ıntegra do site da

UFRGS. Neles, o professor Jos´e Francisco Porto da Silveira trata de forma resumida sobre essas

aplica¸c˜oes. Os trˆes exemplos a seguir s˜ao aplica¸c˜oes de probabilidade na F´ısica.

3.1.1 Teoria dos Erros Experimentais

A partir do s´eculo XVIII, o desenvolvimento e barateamento dos instrumentos de medida

em muito multiplicou as observa¸c˜oes quantitativas em laborat´orio e em campo. Logo os f´ısicos

deixaram de se contentar em ter conseguido medir, eles passaram a buscar a melhor medida

poss´ıvel. Em termos mais precisos, queriam a resposta do Problema Fundamental da Teoria

dos Erros. Esse problema foi exaustivamente estudado por Legendre, Laplace e Gauss, no ﬁnal

do s´eculo XVIII e in´ıcio de s´eculo XX.

3.1.2 Probabilidades na F´ısica Estat´ıstica

At´e a metade do s´eculo XIX, os f´ısicos viam a Teoria dos Erros como a ´unica utilidade

das probabilidades. Para isso era usado o seguinte argumento: ´e perfeitamente conceb´ıvel que

usemos probabilidades e estat´ıstica no estudo de fenˆomenos biol´ogicos e sociais, aﬁnal as pessoas

de uma popula¸c˜ao tˆem altura, peso, inteligˆencia diferentes; contudo, n˜ao h´a possibilidade de

esse tipo de varia¸c˜oes no mundo f´ısico: as propriedades de duas gotas de ´agua ou dois litros de

ar s˜ao absolutamente as mesmas.

35

Foi preciso um gˆenio do calibre de Maxwell para derrubar esse preconceito. Maxwell impli-

cara com o Princ´ıpio de Carnot, que diz que o calor n˜ao pode ﬂuir espontaneamente ( = sem

gasto de energia ) de um corpo frio para um quente. Usando que a temperatura ´e um efeito

m´edio das mol´eculas dos corpos, Maxwell acabou mostrando que era perfeitamente poss´ıvel

que uma inteligˆencia, a qual hoje chamamos de demˆonio de Maxwell, conseguisse fazer o calor

passar de um corpo frio para um quente, sem gasto de energia. Como um segundo est´agio de

suas ideias, passou a defender que as leis termodinˆamicas deveriam ter uma formula¸c˜ao pro-

babil´ıstica. Em 1860 deu ao mundo a primeira lei f´ısica de natureza probabil´ıstica: a lei de

Maxwell .

As ideias de Maxwell foram tornadas ao mesmo tempo pr´aticas e mais gerais ( pois que

aplic´aveis a fenˆomenos f´ısicos outros que os de calor ) com Josiah Wilard Gibbs, com seu

Principles of Statistical Mechanics, de 1902, uma das obras mais importantes j´a escritas em toda

a hist´oria da Humanidade e que verdadeiramente deu maturidade `a abordagem probabil´ıstica

dos fenˆomenos f´ısicos.

3.1.3 Probabilidades na F´ısica Quˆantica

A Mecˆanica Quˆantica, ao explicar os fenˆomenos de radia¸c˜ao em termos de probabilidades,

destruiu o ponto de vista cl´assico que pregava que todos os fenˆomenos eram deterministas.

Sob um ponto de vista mais pr´atico, permitiu uma muito f´ertil aproxima¸c˜ao entre o ponto

de vista dos f´ısicos e o dos qu´ımicos no estudo da mat´eria, disso resultando uma enorme

massa de resultados fundamentais tanto nos estudos te´oricos ( como uma adequada descri¸c˜ao

molecular da qu´ımica, e a interpreta¸c˜ao e previs˜ao de fenˆomenos de radia¸c˜ao em uma enorme

faixa de energias ) como na cria¸c˜ao de importantes tecnologias (como a eletrˆonica e a engenharia

nuclear).

O objetivo inicial da Mecˆanica Quˆantica era explicar as intera¸c˜oes entre mat´eria e energia

mas acabou tendo o papel de retiﬁcar e completar a F´ısica e Qu´ımica cl´assicas. No que toca aos

fenˆomenos macrosc´opicos, passou-se a pensar em termos de efeitos macrosc´opicos consequˆencia

do comportamento de uma enorme quantidade de microssistemas cujas leis s˜ao probabilistas.

Esses microssistemas n˜ao s˜ao totalmente independentes ( por exemplo, os ´atomos de um s´olido

obedecem rela¸c˜oes espaciais ), mas n˜ao podem ser individualizados e os c´alculos probabil´ısticos

envolvidos precisam levar isso em conta. Assim foi necess´ario um ponto de vista revolucion´ario

36

para descrever o comportamento dos microssistemas: as grandezas observ´aveis tˆem natureza

verdadeiramente probabilista.

A seguir, o professor Jos´e Francisco Porto da Silveira nos apresenta mais trˆes aplica¸c˜oes da

probabilidade agora no campo da estat´ıstica.

3.1.4 A inferˆencia estat´ıstica

Estuda t´ecnicas que permitem quantiﬁcar probabilisticamente as incertezas envolvidas ao

induzirmos para um universo observa¸c˜oes feitas numa amostra do mesmo. Por exemplo: uma

companhia de avia¸c˜ao deseja saber o tempo m´edio que seus passageiros gastam ao desembarca-

rem no aeroporto X. Numa amostra de 320 passageiros, o tempo m´edio foi de 23 minutos. Com

95% de chances de certeza, o que poder´a a companhia dizer sobre o erro cometido ao aﬁrmar

que o tempo m´edio de desembarque de seus passageiros ´e de 23 minutos, no aeroporto X?

Os pais da Inferˆencia Estat´ıstica s˜ao J. Neyman e Karl Pearson, os quais a criaram em

v´arios artigos escritos em 1930. Embora os estudos de Neyman e Pearson estivessem associados

`a quest˜oes de hereditariedade, os m´etodos e at´e as express˜oes que criaram, tais como “hip´otese

nula” e “n´ıvel de signiﬁcˆancia”, fazem hoje parte da rotina di´aria de todo estat´ıstico e cientista.

3.1.5 O delineamento dos experimentos cient´ıﬁcos

Trata das precau¸c˜oes que o cientista deve tomar, antes de iniciar suas observa¸c˜oes ou me-

didas, de modo que se possa dar uma boa probabilidade de que os objetivos pretendidos sejam

atingidos. O pai dessas t´ecnicas ´e R. A. Fisher. Esse, ao trabalhar na sele¸c˜ao gen´etica de

plantas agr´ıcolas, desenvolveu imensa quantidade de resultados b´asicos sobre delineamento de

experimentos e os divulgou, com grande sucesso, em dois livros hist´oricos: Statistical Methods

for Research Workers, 1925, e The Design of Experiments, publicado em 1935.

3.1.6 A correla¸c˜ao entre vari´aveis

´E o que, em Estat´ıstica, corresponde - n˜ao perfeitamente, desde j´a alertamos - `a ideia de

causa¸c˜ao. Suponhamos que um cientista fa¸ca, simultaneamente, a medida de duas ou mais

vari´aveis: uma poderia ser a altura e a outra o peso de pessoas de uma popula¸c˜ao. Se ocorrer

que elas tendam a crescer ou decrescer simultaneamente, dizemos que elas s˜ao positivamente

37

correlacionadas; se, por outro lado, a tendˆencia ´e uma delas crescer e a outra decrescer, dizemos

que elas s˜ao negativamente correlacionadas. No instante que o estat´ıstico ou cientista possa

aﬁrmar que duas ou mais vari´aveis s˜ao correlacionadas, ele pode usar uma s´erie de t´ecnicas

(chamadas an´alise de regress˜ao) para achar f´ormulas expressando os valores de uma dessas

vari´aveis em termos da outra, ou das outras. Tudo dentro de uma margem de erro que ele

poder´a estimar probabilisticamente.

O pai da ideia de correla¸c˜ao foi o inglˆes Francis Galton, o qual, no ﬁnal do s´eculo passado

usou-a numa s´erie de estudos de hereditariedade motivados pela Teoria da Evolu¸c˜ao de Darwin

e com objetivos decididamente eugˆenicos.

A base matem´atica do trabalho de Galton era prec´aria. Coube a Karl Pearson dar uma

fundamenta¸c˜ao mais matem´atica para a correla¸c˜ao e introduzir t´ecnicas hoje b´asicas: coeﬁciente

de correla¸c˜ao, medida da qualidade da regress˜ao via `a distribui¸c˜ao probabilista chi-quadrado,

etc.

Finalizando essa s´erie de exemplos que mostram o uso da probabilidade nas mais diversas

´areas, Jos´e Francisco Porto da Silveira relata aplica¸c˜oes na ´area da engenharia.

3.1.7 Teoria das Filas

Busca calcular a quantidade de recursos e a maneira de disponibiliz´a-los para que uma

ﬁla de solicita¸c˜ao de servi¸cos seja atendida, com investimento m´ınimo de recursos e tempo

m´ınimo de espera por parte dos clientes da ﬁla. Entre os exemplos de problemas de ﬁlas,

temos: determinar o n´umero de caixas num supermercado, determinar o n´umero de pistas num

aeroporto, determinar a quantidade de equipamento telefˆonico necess´ario para atender uma

´area geogr´aﬁca, determinar a quantidade de mecˆanicos e boxes para atender os servi¸cos de uma

grande concession´aria de autom´oveis, tudo isso a partir de proje¸c˜oes probabilistas da demanda.

A origem da Teoria das Filas ocorreu em Telefonia.

3.1.8 Teoria da Informa¸c˜ao

Partindo de considera¸c˜oes probabilistas, essa teoria desenvolveu uma medida da quantidade

de informa¸c˜ao em mensagens. Usando essa medida, a teoria estuda maneiras de codiﬁcar,

transmitir e decodiﬁcar as mensagens que s˜ao transmitidas pelos sistemas de comunica¸c˜ao:

38

TV, r´adio, telefonia, sat´elites, etc. Os principais obst´aculos a vencer s˜ao a existˆencia de ru´ıdos

aleat´orios, produzidos pelas componentes dos sistemas de comunica¸c˜ao e por interferˆencias e

a existˆencia de uma capacidade limite de todo canal de comunica¸c˜ao. As bases dessa teoria

foram estabelecidas por Claude Shannon, em 1950.

3.1.9 Teoria do Risco

Trata de problemas envolvendo decis˜oes alternativas e cujas consequˆencias s´o podem ser

avaliadas probabilisticamente. Uma situa¸c˜ao importante sendo o estudo das panes em sistemas

de engenharia complexos, como redes de distribui¸c˜ao de energia el´etrica, redes telefˆonicas, redes

de computadores, etc. Tipicamente, deseja-se maximizar a dura¸c˜ao do funcionamento normal

do sistema a um custo m´ınimo de investimento em equipamento. (PORTO DA SILVEIRA,

2001)

A seguir, daremos a sugest˜ao para as pr´oximas quatro aulas.

3.2 AULAS 03, 04, 05 e 06

Esses encontros est˜ao reservados para que os alunos comecem a colocar a “m˜ao na massa”.

Primeiro, cada grupo calcular´a o lado que cada quadrado do seu tabuleiro dever´a possuir,

baseado no diˆametro da moeda pelo qual seu grupo ﬁcou respons´avel, para que o jogador
desaﬁante consiga ter a chance de ˆexito desejada. ´E bastante prov´avel que inicialmente eles

tenham diﬁculdades em encontrar a rela¸c˜ao entre as medidas do diˆametro da moeda e a do lado

do quadriculado, mesmo sabendo que s˜ao essas medidas que inﬂuenciam no resultado do jogo.

Possivelmente a Figura 3.1 e, caso n˜ao haja evolu¸c˜ao, a Figura 3.2 desenhadas pelo professor

dar˜ao um norte e ajudar˜ao os alunos a evolu´ırem nos c´alculos.

Uma vez que os alunos determinem corretamente a rela¸c˜ao entre os lados do quadrado do

tabuleiro e o diˆametro da moeda, ´e chegada a hora de eles efetivamente calcularem as medidas

dos lados do quadriculado do seu tabuleiro. Para deﬁni¸c˜ao do lado do quadrado de cada

tabuleiro, suponha que a turma deﬁniu que o jogador desaﬁante dever´a ter uma chance de

ˆexito de 40% e que seu grupo ﬁcou respons´avel pela moeda de R$0, 25, que tem um diˆametro

de 2, 5 cm. Como os alunos agora j´a sabem que o percentual de ˆexito em um lan¸camento est´a

relacionado com o lado do quadrado que se encontra em cada tabuleiro e com o diˆametro da

39

Figura 3.1: Figura para orienta¸c˜ao nos c´alculos dos alunos.

Figura 3.2: Figura para orienta¸c˜ao nos c´alculos dos alunos.

moeda/disco que ser´a lan¸cada, atrav´es da express˜ao:

P (d) =

(L − d)2
L2

=

1
L2 d2 −

2
L

d + 1

em que P (d) representa a chance, ou probabilidade, de o jogador desaﬁante sair vencedor, L

representa o lado de cada quadrado do tabuleiro e d o diˆametro da moeda/disco lan¸cado no

tabuleiro, eles podem calcular sem muitas diﬁculdades o valor do lado de cada quadrado.

Dessa forma, como o ganho desejado ´e 40% e o diˆametro da moeda lan¸cada ´e 2, 5 cm, temos

que:

40

2
L

5
L

(2, 5) + 1

+ 1

40% =

0, 4 =

1
L2 (2, 5)2 −
6, 25
L2 −
5
L

6, 25
L2 −

+ 0, 6 = 0

0, 6L2 − 5L + 6, 25 = 0

Resolvendo a equa¸c˜ao do segundo grau, encontraremos como ra´ızes os seguintes valores:

L1 = 6, 80 cm e L2 = 1, 53 cm.

Perceba que o diˆametro da moeda, na situa¸c˜ao descrita como exemplo, possui 2, 5 cm. Com

isso, a resposta L2 dever´a ser descartada, pois, se o quadrado tivesse lado 1, 53 cm, a chance

de ganho para o jogador desaﬁante seria zero ( o diˆametro da moeda seria maior que o lado do

quadrado). Assim, para esse exemplo, o tabuleiro dever´a ser confeccionado com quadrados de

lado 6, 80 cm aproximadamente.

Se poss´ıvel, o professor dever´a disponibilizar um paqu´ımetro para os alunos medirem os

diˆametros das moedas que usar˜ao no experimento. Caso n˜ao seja poss´ıvel o uso do paqu´ımetro,

o professor poder´a usar a tabela, conforme Figura 3.3 abaixo, como referˆencia para as medidas

dos diˆametros das moedas.

Figura 3.3: Moedas que podem ser lan¸cadas e seus diˆametros.

Passado esse momento, cada grupo dever´a construir seu tabuleiro quadriculado com as

medidas dos lados dos quadrados que foram calculadas por eles. Como cada folha de cartolina

que ser´a usada como tabuleiro possui 50 cm por 66 cm, sugerimos que o aluno desconte 2 cm

41

de cada lado na largura e 2 cm de cada lado na altura. A ideia ´e usarmos esses espa¸cos

para ﬁxarmos a cartolina no ch˜ao com ﬁta adesiva (A ilustra¸c˜ao da folha de cartolina est´a

representada na ﬁgura 3.4).

Figura 3.4: Ilustra¸c˜ao da folha de cartolina ﬁxada por ﬁta adesiva.

Ap´os constru´ırem o tabuleiro, os alunos poder˜ao fazer os lan¸camentos das moedas. Para a

nossa proposta, foi pensado em dividir os 300 lan¸camentos entre os membros do grupo. Assim,
cada um dos alunos ﬁcaria respons´avel por realizar 10 lan¸camentos com cinco moedas cada. ´E

importante que os resultados dos lan¸camentos sejam registrados, por isso sugerimos a seguinte

tabela, como mostra a Figura 3.5.

3.3 AULA 07

Essa aula foi destinada para que o professor e a turma discutam os resultados experimentais

obtidos, veriﬁcar se os resultados experimentais obtidos foram satisfat´orios e, caso algum grupo

n˜ao tenha chegado a um resultado pr´oximo do que foi calculado algebricamente, investigar o

porquˆe de os seus c´alculos n˜ao terem sido conﬁrmados pelo experimento. No nosso caso, em

particular, usamos como instrumento para a coleta destes dados os registros das atividades

realizadas pelos alunos e a observa¸c˜ao.

Dos seis grupos em que a sala foi dividida, todos relataram que sentiram inicialmente diﬁcul-

dade com rela¸c˜ao `a distˆancia na qual os lan¸camentos eram realizados e que por isso precisaram

encurtar a distˆancia para 1 metro em rela¸c˜ao ao tabuleiro quadriculado.

42

Figura 3.5: Modelo de tabela para registro dos lan¸camentos das moedas

Outra diﬁculdade relatada pelos grupos foi o fato de, ao escolherem a probabilidade de

ganho do jogador desaﬁante, depararem-se com valores “quebrados” para a confec¸c˜ao dos lados

do quadriculado do tabuleiro. Segundo o que os grupos relataram, isso diﬁcultou muito a

confec¸c˜ao do jogo. Um dos grupos, o respons´avel pelos lan¸camentos de moedas de R$0, 10,

apesar de conseguir resolver algebricamente de forma f´acil os valores do lado do quadriculado

do tabuleiro, a d´uvida veio em determinar qual dos valores encontrados usar, pois os dois eram

positivos. Segundo o grupo, eles demoraram certo tempo para perceber que um dos valores

encontrados era menor que o diˆametro da moeda utilizada no lan¸camento e, consequentemente,

deveria ser descartado como op¸c˜ao.

Ainda discorrendo sobre as diﬁculdades encontradas pelos grupos, existiu tamb´em uma

relacionada `a quantidade de moedas lan¸cadas em cada jogada. Um dos grupos (o respons´avel

pelo lan¸camento das moedas de R$0, 10) escolheu, visando encurtar o tempo do experimento,

lan¸car 10 moedas a cada jogada. Segundo os alunos desse grupo, essa decis˜ao, ao inv´es de

ajudar, atrapalhou, pois uma grande quantidade de moedas caiam ou rolavam para fora do

tabuleiro, fazendo que essas fossem relan¸cadas.

Com rela¸c˜ao aos percentuais de ganho que foram propostos pelos seis grupos, os resultados

obtidos est˜ao distribu´ıdos na tabela, conforme Figura 3.9.

43

Figura 3.6: C´alculos para a determina¸c˜ao dos lados do quadriculado do tabuleiro para o

lan¸camento de moedas de R$ 0, 10 com probabilidade de ganho de 40%.

Figura 3.7: Alunos trabalhando nos c´alculos e na confec¸c˜ao dos tabuleiros quadriculados.

44

Figura 3.8: Modelo de tabuleiro j´a pronto.

Figura 3.9: Resultados obtidos nos experimentos.

Apenas dois grupos tiveram resultados compat´ıveis com os obtidos teoricamente. Podemos

apontar como poss´ıveis explica¸c˜oes, baseado nos relatos dos grupos, para esses resultados dois

pontos: o primeiro ´e o fato de os outros quatro grupos relatarem ter feito aproxima¸c˜oes nos

c´alculos (trabalharam apenas com uma casa decimal) dos lados do quadriculado e o segundo

fato foi a distˆancia em que os lan¸camentos estavam sendo feitos. Esses quatro grupos, ao

perceberem que a distˆancia inicialmente sugerida para os lan¸camentos das moedas (1, 20 m do

tabuleiro) n˜ao estava adequada, resolveram ir at´e o ﬁnal do experimento sem fazer o ajuste.

45

3.4 AULA 08

O ´ultimo encontro da proposta de aula que estamos sugerindo foi destinado para que o

professor formalizasse o conceito de probabilidade, refor¸cando a rela¸c˜ao entre o Jogo dos Discos

e o tema probabilidade. Esse ´e o momento para o professor formalizar os conceitos e deﬁni¸c˜oes

e come¸car a introduzir de forma mais direta a Teoria das Probabilidades. Com o conhecimento

sobre a hist´oria da probabilidade fornecido nos primeiros encontros, com o destaque dado `a

importˆancia da probabilidade em ´areas ditas modernas e com a resolu¸c˜ao, confec¸c˜ao e expe-

rimenta¸c˜ao envolvendo o Jogo dos Discos, os alunos se motraram mais motivados e evolvidos

com tema de tal forma que o desenvolvimento do assunto transcorreu de forma mais harmˆonica.

Houve um grande interesse por parte dos alunos, inclusive, em dar continuidade ao trabalho,

apresentando-o como uma sala tem´atica na SEMADEC (Semana de Arte, Desporto e Cultura)

do IFRN.

Fazendo interven¸c˜oes como essa, imaginamos que a aprendizagem se dˆe de uma forma

signiﬁcativa para o aluno.

46

Considera¸c˜oes ﬁnais

Ao longo desta disserta¸c˜ao, mostramos a importˆancia que o ensino de Probabilidade possui

para o ensino b´asico e como a abordagem desse tema atrav´es de jogos matem´aticos pode ser

proveitosa para o processo de aprendizagem do aluno.

´E importante que o professor procure trabalhar estrat´egias que ajudem o discente a de-

senvolver habilidades e a interagir com a disciplina. Percebemos que, atrav´es de atividades

realizadas por meio de jogos, os alunos que apresentam alguma diﬁculdade no conte´udo ten-

dem a ter outra percep¸c˜ao sobre o tema pois, ao jogar, esse aluno se depara com situa¸c˜oes que

envolvem investiga¸c˜ao, resolu¸c˜ao de problemas, an´alise de jogadas e tomada de decis˜ao. Essas

situa¸c˜oes o ajudar˜ao a assimilar os conceitos matem´aticos envolvidos na atividade desenvolvida

al´em de motiv´a-lo a estudar matem´atica.

N˜ao existe uma forma ´unica de se ensinar matem´atica, e o uso de jogos matem´aticos como

ferramenta pedag´ogica ´e uma realidade que n˜ao pode ser ignorada pelo professor. Eles devem

ser apresentados como uma alternativa que favorece a aprendizagem do aluno, podendo gerar

motiva¸c˜ao e interesse desse aluno pela matem´atica.

Foi sob essa perspectiva que elaboramos e aplicamos a atividade envolvendo o Jogo dos

Discos na turma da 3a s´erie do curso t´ecnico/integrado de Administra¸c˜ao do Instituto Federal

de Educa¸c˜ao, Ciˆencia e Tecnologia do Rio Grande do Norte - IFRN campus Jo˜ao Cˆamara.

Basicamente a ideia do trabalho foi pautada em introduzir o conte´udo de Probabilidade, consi-

derado “traum´atico” pela maioria dos alunos do ensino m´edio, de uma forma diferente da que

habitualmente trabalhamos e que os alunos est˜ao acostumados.

Ressaltamos que a atividade envolvendo o jogo escolhido, no caso o Jogo dos Discos, deve

ser bem planejada para que n˜ao recaia na situa¸c˜ao do “jogar por jogar” e sim possa promover

o desenvolvimento de habilidades nos jogadores.

Apesar de todos os cuidados tomados durante a elabora¸c˜ao e aplica¸c˜ao da atividade algumas

47

diﬁculdades foram encontradas principalmente no que se refere `a matem´atica b´asica. O uso de

n´umeros decimais no c´alculo dos lados do quadriculado do tabuleiro e a interpreta¸c˜ao/c´alculo

dos porcentuais de ganho dos jogadores foram algumas das diﬁculdades destacadas pelos alunos.

Para os professores que por ventura desejarem aplicar essa atividade ou outra atividade

semelhante sugiro um refor¸co em opera¸c˜oes com n´umeros decimais, transforma¸c˜oes de unida-

des, c´alculos de porcentagens e resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes do 2o grau. Acredito que um enfoque

nesses t´opicos antes da aplica¸c˜ao do jogo ajudar´a de forma signiﬁcativa no desenvolvimento da

atividade proposta.

Outra constata¸c˜ao feita ´e que, para efeito de acelerar o processo dos lan¸camentos das moe-

das, seja evitado o lan¸camento com mais de cinco moedas simultˆaneas. Esse artif´ıcio ao inv´es de

facilitar o processo acabou diﬁcultando pois acabou fazendo com que uma s´erie de lan¸camentos

precisassem ser refeitos.

De maneira geral podemos dizer que os conceitos que estavam relacionados com o tema

probabilidade e que foram abordados em momentos posteriores a aplica¸c˜ao da atividade aca-

baram sendo “encarados” com mais naturalidade pela turma levando a uma compreens˜ao do

conte´udo maior do que o habitual (vale registar que mesmo havendo uma melhora no rendi-

mento da turma, ele ainda n˜ao foi satisfat´orio devido a existˆencia de outras vari´aveis tais como

diﬁculdades em opera¸c˜oes b´asicas com n´umeros racionais (decimais exatos e fra¸c˜oes).

Por ﬁm acreditamos que o trabalho foi de grande relevˆancia para o autor pois levando-o a

ter contato com uma metodologia de ensino com a qual n˜ao estava acostumado o que fez com

que sa´ısse de sua zona de conforto em busca de uma alternativa que melhorasse o aprendizado

em Probabilidade. Esperamos que essa atividade tamb´em traga frutos para a pr´atica de outros

colegas professores.

48

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] AGRANIONIH, N. T.; SMANIOTTO, M. Jogos e aprendizagem matem´atica: uma in-

tera¸c˜ao poss´ıvel. Erechim: EdiFAPES, 2002.

[2] BERNARDES, O. Para uma abordagem do conceito de probabilidade. Educa¸c˜ao & Ma-

tem´atica, Lisboa, n. 3, 1987.

[3] BERNSTEIN, P. L. Desaﬁos aos Deuses. 6a edi¸c˜ao. Rio de Janeiro: Campus, 1997.

[4] BORIN, J. Jogos e resolu¸c˜ao de problemas: uma estrat´egia para aulas de matem´atica. S˜ao

Paulo: IME-USP, 2004.

[5] BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros Cur-

riculares Nacionais. Bras´ılia: SEF, 1998.

[6] BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica.

Parˆametros Curriculares Nacionais: Ensino M´edio. Bras´ılia MEC/SEF, 2000.

[7] BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica.

Parˆametros Curriculares Nacionais: Ensino M´edio: SEMTEC, 2002.

[8] CARBAL ´AN, F. Juegos matem´aticos para secundaria y bachillerato. Madrid: editorial

Sinteses, 2012.

[9] CARNEIRO, M´ario Jorge Dias. Et al. CBC: matem´atica, proposta curricular, ensino fun-

damental e m´edio. Minas Gerais. 2005

[10] CAZORLA, I & Santana, E. (org). Do tratamento da Informa¸c˜ao ao Letramento Es-

tat´ıstico. Itabuna: Via Litterarum, 2010.

49

[11] COUTINHO, C. Introdu¸c˜ao ao Conceito de Probabilidade por uma Vis˜ao Frequentista:

estudo epistemol´ogico e did´atico. S˜ao Paulo: EDUC, 1996.

[12] D’AMBR ´OSIO, U. “Como ensinar matem´atica hoje” In: Temas & Debates. Sociedade

Brasileira de Educa¸c˜ao Matem´atica, Ano II, no 2, 1989.

[13] GRANDO, R. C. O jogo e a matem´atica no contexto da sala de aula. S˜ao Paulo: Paulus,

2004

[14] MOURA, M. O. O jogo e a constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico. S˜ao Paulo: FDE,

1992. (S´erie Ideias, 10).

[15] PARTELINI, R. R. , CAETANO, P. A. S. matem´atica na pr´atica: Jogo dos Discos. Cuiab´a:

UFMT, 2010.

[16] PORTAL TERRA. S˜ao Paulo. Dispon´ıvel em http://noticias.terra.com.br/ciencia/espa¸co/

asteroide-de-40-metros-pode- atingir-a-terra-em-2017,0f92cf1d5a7bc410VgnVCM4000009b

cceb0aRCRD.html. Acesso em 21/05/2015.

[17] PORTO DA SILVEIRA, J. F. O desenvolvimento das aplica¸c˜oes das probabilidades. Rio

Grande do Sul: UFRGS. Dispon´ıvel em :www.mat.ufrgs.br/ portosil/histo2c.html. Acesso

em:10/05/2015.

[18] TUNALA, N. Determina¸c˜ao de Probabilidade por M´etodos Geom´etricos. Revista de Pro-

fessor de Matem´atica, V. 20 p. 16-22. 1995.

[19] VAN DE WALLE, John, A. Matem´atica no ensino fundamental: forma¸c˜ao de professores

e aplica¸c˜ao em sala de aula. Tradu¸c˜ao de Paulo Henrique Colonese.6. ed. Porto Alegre:

Artmed, 2009.

[20] WAGNER, E. Probabilidade Geom´etrica. Revista do Professor de Matem´atica. V.34 p. 28

- 35. 1997.

50

