UNIVERSIDADE RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

LUIZ CARLOS MEDEIROS DE OLIVEIRA 

GEOMETRIA E LIVROS DIGITAIS: ANÁLISE DE UMA PROPOSTA DIDÁTICA COM 

ABORDAGEM INVESTIGATIVA 

MOSSORÓ/RN 
2019

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LUIZ CARLOS MEDEIROS DE OLIVEIRA 

GEOMETRIA E LIVROS DIGITAIS: ANÁLISE DE UMA PROPOSTA DIDÁTICA COM 

ABORDAGEM INVESTIGATIVA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 

Pós-Graduação 

em  Matemática 

da 

Universidade  Federal  Rural  do  Semi-Árido 

para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 

Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Odacir Almeida Neves 

MOSSORÓ/RN 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis
que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n°
9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a)
sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos.

O48g

Oliveira, Luiz Carlos Medeiros de.
   GEOMETRIA E LIVROS DIGITAIS ANÁLISE DE UMA
PROPOSTA DIDÁTICA COM ABORDAGEM INVESTIGATIVA /
Luiz Carlos Medeiros de Oliveira. - 2019.
   64 f. : il.

   Orientador: Odacir Almeida Neves.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal
Rural do Semi-árido,  Programa de Pós-graduação em 
Matemática, 2019.

   1. Investigação matemática. 2. Livros digitais.
3. Geometria. 4.  Ensino de matemática. 5. Ensino
e aprendizagem. I. Neves, Odacir Almeida, orient.
II. Título. 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s)  foi desenvolvido pelo Instituto
de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas
da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação
e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade.

Dedico  este  trabalho  aos  meus  pais, 

Maria  da  Graça  Medeiros  e  Mauri  Abdias 

de  Oliveira,  por  todo  o  amor  que  sempre 

me  deram  e  por  sempre  me  incentivar, 

apoiar e acreditar em mim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente, agradeço à Deus por tudo que fez em minha vida. 

Gostaria  de  agradecer  aos  meus  pais  e  aos  meus  irmãos,  por  sempre 

estarem ao meu lado. 

À minha querida esposa, Alécia Pereira da Silva, por sempre me apoiar. Por 

me incentivar e acreditar em mim sempre; e por todo amor e cuidado. 

Ao meu orientador professor Dr. Odacir Almeida Neves, por seus  conselhos, 

suas aulas e orientações durante todo o curso. 

Aos  meus  colegas  de  curso,  que  permaneceram  durante  estes  dois  anos, 

batalhando a cada dia para construir nosso conhecimento, ajudando uns aos outros. 

Em especial, à Cleiton, que dividiu comigo as cansativas viagens das sextas-feiras, 

para Mossoró. 

A todos os professores que colaboraram e construíram bases sólidas no meu 

desenvolvimento  e  aprendizagem  para  o  crescimento  profissional.  Dedico-lhes 

minha profunda admiração e respeito. 

 
 
 
 
RESUMO 

Atualmente, muitas pesquisas investigam a prática docente na procura de um ensino 

e  aprendizagem  com  bons  resultados,  contudo,  ainda  são  muitas  as  dificuldades 

encontradas. Nesse contexto, o presente trabalho tem como objetivo geral investigar 

as  contribuições  do  uso  metodológico  de  atividades  investigativas  de  geometria 

através  de  livros  digitais  para  a  aprendizagem  matemática.  Para  isso,  apresenta 

como objetivos específicos: elaborar e aplicar uma sequência de atividades sobre as 

relações  que  existem  entre  os  ângulos  na  circunferência;  identificar  se  os  alunos 

conseguem reconhecer e escrever padrões; analisar o desenvolvimento dos alunos 

quanto  à  formalização  de  ideias  a  partir  de  padrões  e  Identificar  se  os  alunos  se 

sentem  motivados  a  participar  das  atividades.  Apresenta-se  uma  proposta 

metodológica  de  como  explorar  a  geometria  de  forma  investigativa,  com  foco  nas 

relações  entre  os  ângulos  em  uma  circunferência.  Trata-se  de  uma  pesquisa 

qualitativa  baseada  na  observação  e  interação  do  autor  com  os  alunos  durante  a 

aplicação  das  atividades  e  na  produção  das  suas  investigações,  além  de  um 

questionário  de  opinião.  A  aplicação  das  atividades  consolidou-se  com  alunos  do 

ensino médio do Campus Caicó – IFRN. Nos resultados, observou-se a metodologia 

como aspecto facilitador e motivador da aprendizagem, ressaltando a importância da 

utilização de estratégias metodológicas diferenciadas. 

Palavras-chave:  Investigação  matemática.  Livros  digitais.  Geometria.  Ensino  de 

matemática. Ensino e aprendizagem. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Currently,  many  researches  investigate  teaching  practice  in  search  of  teaching  and 

learning  with  good  results,  however,  there  are  still  many  difficulties  encountered.  In 

this  context,  the  present  work  has  as  general  objective  to  investigate  the 

contributions  of  the  methodological  use  of  research  activities  of  geometry  through 

digital books for mathematical learning. For this, it presents as specific objectives: to 

elaborate and to apply a sequence of activities on the relations that exist between the 

angles  in  the  circumference;  identify  whether  students  can  recognize  and  write 

patterns;  to  analyse  the  students'  development  regarding  the  formalization  of  ideas 

from  standards;  Identify  whether  students  feel  motivated  to  participate  in  activities. 

We  present  a  methodological  proposal  on  how  to  explore  geometry  in  an 

investigative way, focusing on the relationships between the angles in a circle. It is a 

qualitative research  based  on the observation and interaction  of the author  with the 

students  during  the  application  of  the  activities  and  in  the  production  of  their 

investigations, besides an opinion questionnaire. The application of the activities was 

consolidated  with  high  school  students  of  the  Campus  Caicó  -  IFRN.  In  the  results, 

the  methodology  was  observed  as  a  facilitating  and  motivating  aspect  of  learning, 

emphasizing the importance of the use of differentiated methodological strategies. 

Keywords: Mathematical research. Digital books. Geometry. Mathematics teaching. 

Teaching and learning. 

 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1- Interface inicial do aplicativo Sigil............................................................... 29 

Figura 2 - Imagens exibidas na animação da atividade 1 ......................................... 33 

Figura 3 - Imagens exibidas na animação da atividade 2. ........................................ 34 

Figura 4 - Primeiro grupo de imagens exibidas na animação da atividade 3 ............ 35 

Figura 5 - Segundo grupo de imagens exibidas na atividade 3 ................................. 36 

Figura 6 – Investigando o ângulo inscrito – grupo A ................................................. 39 

Figura 7 – Investigando com auxílio de tabela – grupo B .......................................... 40 

Figura 8 – Investigando o ângulo inscrito – grupo C ................................................. 40 

Figura 9 – Investigando o ângulo excêntrico interno – grupo C. ............................... 41 

Figura 10 – Relacionando ângulo excêntrico interno ao ponto médio – grupo D. ..... 41 

Figura 11 – Relacionando ângulo excêntrico interno à P.A. – grupo E. .................... 42 

Figura 12  – Investigando o ângulo excêntrico externo – grupo B. ............................ 43 

Figura 13 – Investigando o ângulo excêntrico externo – grupo E.............................. 43 

Figura 14 - Resposta do aluno A1 ............................................................................. 45 

Figura 15 - Resposta do aluno A5. ............................................................................ 45 

Figura 16 - Respostas dos alunos A11 e A12. .......................................................... 46 

Figura 17 - Circunferência ......................................................................................... 51 

Figura 18 - Círculo ..................................................................................................... 52 

Figura 19 - Elementos de um círculo ......................................................................... 52 

Figura 20 - Reta secante à circunferência. ................................................................ 53 

Figura 21 - Reta exterior a circunferência ................................................................. 53 

Figura 22 - Reta tangente à circunferência ............................................................... 54 

Figura 23 - Perpendicularidade da reta tangente à círculo ........................................ 55 

Figura 24 - Ângulo Central ........................................................................................ 55 

Figura 25 - Medida do ângulo central ........................................................................ 56 

Figura 26 - Ângulo inscrito......................................................................................... 56 

Figura 27 - Medida do ângulo inscrito. ...................................................................... 57 

Figura 28 - Medida do ângulo inscrito - 1º caso ........................................................ 57 

Figura 29 - Medida do ângulo inscrito - 2º caso ........................................................ 58 

Figura 30 - Medida do ângulo inscrito - 3º caso. ....................................................... 58 

 
 
 
Figura 31 - Ângulo de segmento ............................................................................... 59 

Figura 32 - Demonstração do teorema do ângulo de segmento ............................... 59 

Figura 33 - Ângulo excêntrico interno ........................................................................ 60 

Figura 34 - Demonstração do teorema do ângulo excêntrico interno ........................ 61 

Figura 35 - Ângulo excêntrico externo ....................................................................... 62 

Figura 36 - Demonstração do teorema do ângulo excêntrico externo ....................... 62 

 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 - Evolução dos resultados do Brasil no Saeb entre os anos de 2005 e 2015 

com relação as proficiências médias em Matemática................................................14 

Gráfico 2 - Evolução dos resultados do Brasil no Saeb entre os anos de 1995 e 2015 

com relação às proficiências médias em Matemática................................................15 

Gráfico 3 - Sobre como  o aluno se sentiu  estimulado  a  descobrir as relações entre 

os objetos matemáticos..............................................................................................45 

Gráfico  4  -  Investigar  as  animações  inseridas  no  texto  fez  diferença  no  seu 

entendimento dos assuntos abordados?....................................................................46 

 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC 

Base Nacional Comum Curricular 

IFRN 

INEP 

TICs 

PCN 

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte 

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais 

Tecnologias de Informação e Comunicação 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

PISA 

Programa Internacional de Avaliação de Estudantes 

PNAD 

Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios 

OCDE  Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

SAEB 

Sistema de Avaliação da Educação Básica 

TPE 

Todos Pela Educação 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 12 

2 REFERENCIAL TEÓRICO ..................................................................................... 18 

2.1 SOBRE O ENSINO DE MATEMÁTICA ........................................................... 18 

2.2 INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA ..................................................................... 20 

2.2.1 As investigações matemáticas no ensino de geometria ............................ 23 

2.3  TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO ............................... 25 

2.4 LIVROS DIGITAIS ........................................................................................... 27 

3 METODOLOGIA ..................................................................................................... 30 

4 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE DE INVESTIGAÇÃO ....................................... 32 

4.1 ATIVIDADE 1 ................................................................................................... 33 

4.2 ATIVIDADE 2 ................................................................................................... 34 

4.3 ATIVIDADE 3 ................................................................................................... 35 

5 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS ............................................ 38 

5.1 ANÁLISE DA ATIVIDADE 1 ............................................................................. 38 

5.2 ANÁLISE DA ATIVIDADE 2 ............................................................................. 40 

5.3 ANÁLISE DA ATIVIDADE 3 ............................................................................. 42 

4.4 ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO ....................................................................... 44 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 47 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 49 

APÊNDICE ................................................................................................................ 51 

APÊNDICE A - ÂNGULOS EM UMA CIRCUNFERÊNCIA .................................... 51 

A.1 Circunferência .............................................................................................. 51 

A.2 Círculo ......................................................................................................... 51 

A.3 Posições relativas de reta e circunferência .................................................. 53 

A.4 Ângulos e a circunferência ........................................................................... 55 

A.5 Ângulo de segmento .................................................................................... 59 

A.6 Ângulo excêntrico interno ............................................................................ 60 

A.7 Ângulo excêntrico externo ........................................................................... 62 

APÊNDICE B - QUESTIONÁRIO DE OPINIÃO ..................................................... 64 

 
 
 
12 

1 INTRODUÇÃO 

A  primeira  vez  que  entrei  em  uma  sala  de  aula  para  lecionar matemática foi 

no  ano  de  2008,  quando  ainda  era  estudante  do  curso  de  Licenciatura  em 

Matemática  no  CERES  –  Centro  de  Ensino  Superior  do  Seridó,  na  UFRN  – 

Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Desde este primeiro momento pude 

observar  que,  mesmo  estando  presente  por  toda  parte  no  nosso  cotidiano,  a 

matemática  é  vista  por  muitos  como  uma  matéria  desinteressante  e  difícil.  E  esta 

visão vem desde o ensino fundamental e se estende pelo ensino médio. 

Os  alunos  geralmente  reclamam  de  ter  que  decorar  e  entender  fórmulas 

complicadas. Reclamam ainda que os professores não explicam direito o conteúdo, 

nem  o  tornamos  interessante.  Não  é  incomum  ouvir  de  um  aluno  a  pergunta: 

“Professor,  pra  que  isso  serve?”.  Isso  ocorre  porque  os  alunos  não  conseguem 

perceber  bem  onde  irão  usar  o  conhecimento  e,  sem  ver  sentido  nisto,  sentem-se 

obrigados a estudá-lo. 

Partindo  desta  situação,  iniciou-se  um  questionamento  sobre  a  maneira  de 

ensinar os alunos e até mesmo a questionar-se sobre a forma como a matemática é 

ensinada  na  grande  maioria  das  escolas.  Mas,  ao  pesquisar  sobre  como  anda  o 

ensino de Matemática no Brasil, tem-se uma surpresa.  

O  ensino  de  matemática  do  ensino  médio  no  Brasil  passa  por  um  momento 

desafiador.  É  o  que  diz  os  dados  da  última  edição  do  Sistema  de  Avaliação  da 

Educação Básica (SAEB) divulgados pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas 

Educacionais (INEP). 

O  gráfico  1  mostra  a  evolução  dos  resultados  do  Brasil  no  SAEB  entre  os 

anos de 2005 e 2015 com relação as proficiências médias em Matemática. 

 
 
 
13 

Gráfico 1- Evolução dos resultados do Brasil no SAEB entre os anos de 2005 e 2015 

com relação às proficiências médias em Matemática. 

271 

273 

275 

275 

270 

247 

249 

253 

252 

204 

210 

211 

193 

240 

182 

267 

256 

219 

Saeb 2005 Saeb 2007 Saeb 2009 Saeb 2011 Saeb 2013 Saeb 2015

Ens. Fundamental - Anos Iniciais 

Ens. Fundamental - Anos Finais 

Ens. Médio 

Fonte: INEP (2015). 

A  partir  do  gráfico  1  podemos  observar  que  as  proficiências  médias  em 

Matemática evoluíram nos anos iniciais e finais do Ensino Fundamental, mas caíram 

no Ensino Médio pela segunda vez consecutiva. 

Observando  o  gráfico  2,  que  mostra  a  evolução  dos  resultados  do  Brasil  no 

Saeb  entre  os  anos  de  1995  e  2015  referente  as  proficiências  médias  em 

Matemática, fica evidente  que,  enquanto  a  matemática  no  ensino fundamental está 

evoluindo  positivamente,  no  ensino  médio  não  evoluiu,  nos  últimos  anos.  Pelo 

contrário, o gráfico mostra um movimento de queda e hoje tem o menor índice das 

últimas décadas.  

 
 
 
14 

Gráfico 2 - Evolução dos resultados do Brasil no SAEB entre os anos de 1995 e 
2015 com relação as proficiências médias em Matemática. 

289 

282 

280 

277 

279 

271 

273 

275 

275 

270 

267 

253 

250 

246 

243 

245 

240 

247 

249 

253 

252 

256 

191 

191 

181 

176 

177 

182 

5
9
9
1
b
e
a
S

7
9
9
1
b
e
a
S

9
9
9
1
b
e
a
S

1
0
0
2
b
e
a
S

3
0
0
2
b
e
a
S

5
0
0
2
b
e
a
S

193 

7
0
0
2
b
e
a
S

210 

211 

204 

219 

9
0
0
2
b
e
a
S

1
1
0
2
b
e
a
S

3
1
0
2
b
e
a
S

5
1
0
2
b
e
a
S

Ens. Médio

Ens. Fundamental - Anos Finais

Ens. Fundamental - Anos Iniciais

Fonte: INEP (2015). 

Segundo  o  Todos  Pela  Educação  (TPE),  movimento  da  sociedade  brasileira 

que tem como propósito melhorar o País impulsionando a qualidade e a equidade da 

Educação  Básica,  a  situação  do  Ensino  Médio  é  crítica.  Para  o  TPE  (2015),  o 

percentual  de  alunos  do  País  com  aprendizado  adequado  em  matemática,  caiu  de 

9,3%  em  2013  para  7,3%  em  2015.  O  índice  é  ainda  menor  quando  consideradas 

apenas as escolas públicas. Apenas 3,6% têm aprendizado adequado. Conforme a 

tabela 1. 

Já segundo a análise do relatório do Programa Internacional de Avaliação de 

Estudantes  (PISA)  Publicada  pelo  INEP  (2015),  com  base  nos  resultados  da 

avaliação  de  2015,  que  afere  conhecimentos  e  habilidades  dos  estudantes  de  15 

anos  em 

leitura,  matemática  e  ciências,  contrastando  com  resultados  do 

desempenho de alunos dos países membros da Organização para a Cooperação e 

Desenvolvimento  Econômico  (OCDE),  além  de  35  países/economias  parceiras, 

divulgados  pela  OCDE,  o  Brasil  está  entre  os  países  com  pior  desempenho  em 

matemática.  70,25%  dos  nossos  alunos  estão  abaixo  dos  níveis  básicos  de 

proficiência em matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Tabela 1 - Aprendizagem em matemática. 

Aprendizagem adequada em Matemática (%) 

Pública  Total 2013  Total 2015  Diferença 

Brasil 

Norte 

Nordeste 

Sudeste 

Sul 

Centro-oeste 

3,6 

2,0 

2,1 

4,8 

4,3 

3,5 

9,3 

3,6 

5,7 

12,1 

12,2 

9,5 

7,3 

3,5 

4,7 

9,3 

9,0 

7,7 

-2,0 

-0,1 

-1,0 

-2,8 

-3,2 

-1,8 

Fonte: Todos pela educação (2015), adaptado. 

Ainda  segundo  o  INEP  (2015),  verificou-se  que  os  estudantes  encontram 

maiores  dificuldades  na  resolução  de  problemas  envolvendo  assuntos  que 

trabalham com a geometria ou conteúdos afins. 

São várias as causas para esta situação. Podem-se listar, entre outras causas 

que  contribuem  para  estes  resultados 

insatisfatórios,  a  “má” 

formação  de 

professores desde sua formação nas universidades e a falta de capacitação docente 

no  decorrer  da  carreira, 

falta  de 

incentivos  na  carreira  docente, 

falta  de 

compreensão e domínio dos pré-requisitos fundamentais que ajudariam o estudante 

a obter um bom desenvolvimento nas aulas de matemática. (CHAGAS, 2004). 

Chagas (2004, p. 242) destaca como causa que contribui para os resultados 

insatisfatórios  da  aprendizagem  de  matemática  o  fato  de  não  ser  raro  encontrar 

“professores  de  matemática  ensinando  esta  disciplina  de  forma  “rotineira”,  onde  os 

conteúdos trabalhados são aqueles presentes no livro didático adotado e o método 

de  ensino  se  restringe  a  aulas  expositivas  e  a  exercícios  de  fixação”.  Segundo  a 

autora, essa postura do professor faz com que os educandos fiquem presos a mera 

memorização. 

Diante  deste  quadro,  visando  melhorar  o  desenvolvimento  de  sua  atividade 

docente, há a necessidade de  o professor aprender novas formas de pensar e agir 

para  atender  as  demandas  exigidas  em  sua  atuação  profissional.  Fica  clara  a 

necessidade de buscar novas formas de ensinar, buscando a superação da rotina e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

a melhoria da qualidade de ensino e aprendizagem. Principalmente a geometria, que 

tem sua aprendizagem marcada pela forma tradicional de ensino. 

Tendo  em  vista  a  situação  apresentada,  este  trabalho  visa  contribuir  para  a 

melhoria  da  qualidade  do  ensino  e  da  aprendizagem  de  matemática.  Para  isto, 

estudaremos  as  contribuições  do  uso  metodológico  de  atividades  investigativas  em 

sala de aula a partir de livros digitais. 

Partindo  deste  tema,  realizou-se  neste  trabalho  o  desenvolvimento  de 

atividades que envolveram a investigação matemática, utilizando livros digitais para 

o  ensino  de  geometria.  O  objetivo  geral  é  investigar  as  contribuições  do  uso 

metodológico de atividades investigativas de geometria através de livros digitais para 

a aprendizagem matemática. Para isto, toma-se os seguintes objetivos específicos: 

 

Elaborar e aplicar uma sequência de atividades sobre as relações que 

existem entre os ângulos na circunferência. 

 

 

Identificar se os alunos conseguem reconhecer e escrever padrões; 

Analisar o desenvolvimento dos alunos quanto à formalização de ideias 

a partir de padrões; 

 

Identificar  se  os  alunos  se  sentem  motivados  a  participar  das 

atividades; 

A  pesquisa  realizada  no  trabalho  tem  caráter  qualitativo  e  se  baseia  na 

observação e interação do autor com os alunos durante a aplicação das atividades e 

na produção das suas investigações, além de um questionário de opinião. 

Visando  à  melhor  compreensão,  o  segundo  capítulo  trata  do  referencial 

teórico  acerca  do  desafiador  processo  de  ensino-aprendizagem  da  Matemática. 

Nesta  inventada,  destacamos  o  uso  das  Tecnologias  da  Informação  e  da 

Comunicação  (TICs),  mostrando  a  sua  importância,  e  a  necessidade  de  um 

planejamento  para  utilizá-la.  Abordamos  ainda  a  metodologia  de  investigação 

matemática como forma de fuga à rotina das aulas, principalmente, na geometria. 

O  terceiro  capítulo  traz  uma  revisão  sobre  as  relações  entre  os  ângulos  em 

uma  circunferência.  Já  o  quarto  capítulo,  apresenta  uma  proposta  contendo 

atividades  a  serem  trabalhadas,  tomando  como  base  o  conteúdo  programático  do 

Capítulo 3 e a metodologia de investigação matemática. 

 
O quinto capítulo discorre sobre a metodologia adotada no trabalho. No sexto 

capítulo,  analisamos  a  aplicação  em  sala  de  aula,  descrevendo  como 

foi 

desenvolvida a aula. Por último, trazemos nossas considerações finais. 

17 

 
18 

2 REFERENCIAL TEÓRICO 

Aprender  Matemática  não  é  simplesmente  compreender  a  Matemática  já 
feita, mas ser capaz de fazer investigação de natureza matemática (ao nível 
adequado  a  cada  grau  de  ensino).  Só  assim  se  pode  verdadeiramente 
perceber o que é a Matemática e a sua utilidade na compreensão do mundo 
e  na  intervenção  sobre  o  mundo.  Só  assim  se  pode  realmente  dominar  os 
conhecimentos  adquiridos.  Só  assim  se  pode  ser  inundado  pela  paixão 
“detetivesca”  indispensável  à  verdadeira  fruição  da  Matemática.  Aprender 
Matemática sem forte intervenção da sua faceta investigativa é como tentar 
aprender  a  andar  de  bicicleta  vendo  os  outros  andar  e  recebendo 
informação  sobre  como  o  conseguem. 
Isso  não  chega.  Para 
verdadeiramente  aprender  é  preciso  montar  a  bicicleta  e  andar,  fazendo 
erros e aprendendo com eles. (BRAUMANN, 2002, p. 5). 

2.1 SOBRE O ENSINO DE MATEMÁTICA 

Segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  de  matemática,  para 

desempenhar seu papel de mediador do conhecimento matemático para o aluno, há 

a  necessidade  de  que  o  professor  tenha  um  sólido  conhecimento  dos  conceitos  e 

procedimentos dessa  área  e uma concepção de Matemática como ciência que  não 

trata de verdades infalíveis e imutáveis, mas como ciência dinâmica, sempre aberta 

à incorporação de novos conhecimentos. (BRASIL, 1998). 

Contudo,  não  é  esta  a  concepção  de  matemática  que  é  vista  em  nossas 

escolas.  Segundo  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016),  a  matemática  é  vista 

usualmente como um corpo de conhecimento organizado de forma lógica e dedutiva, 

qual edifício sólido, paradigma do rigor e da certeza absolutas.  

Segundo a Base Nacional Curricular Comum (BNCC),  

apesar  de  a  Matemática  ser,  por  excelência,  uma  ciência  hipotético-
dedutiva,  porque  suas  demonstrações  se  apoiam  sobre  um  sistema  de 
axiomas  e  postulados,  é  de  fundamental  importância  também considerar  o 
papel  heurístico  das  experimentações  na  aprendizagem  da  Matemática. 
(BRASIL, 2018, p. 265). 

Dessa  forma,  a  BNCC  mostra  a  importância  de  que  o  processo  de 

investigação e descoberta na criação da matemática tenha espaço na sala de aula. 

O que não acontece comumente. 

A  forma  mais  comum  de  ensinar  matemática  tem  sido  aquela  na  qual  o 

professor  apresenta  o  conteúdo  oralmente  para  a  turma,  partindo  de  definições, 

 
 
 
 
 
 
19 

exemplos, demonstração de propriedades, seguidos de exercícios de aprendizagem, 

fixação  e  aplicação,  e  imagina  que  o  aluno  aprenda  pela  reprodução.  (BRASIL, 

1998). 

Ainda  segundo  Brasil  (1998,  p.  37),  “a  reprodução  correta  pode  ser  apenas 

uma simples indicação de que o aluno aprendeu a reproduzir alguns procedimentos 

mecânicos,  mas  não  apreendeu  o  conteúdo  e  não  sabe  utilizá-lo  em  outros 

contextos”. Um dos motivos pelo qual, segundo o autor, essa prática de ensino tem 

se mostrado ineficaz. 

Já Chagas (2004) vai além. Segundo a autora,  

essa postura do professor faz com que os educandos entendam o processo 
de  estudo  como  sendo  mera  memorização,  desestimulando,  com  isso, 
atividades  mais  elaboradas  que  envolvam  raciocínio.  Além  disso,  estes 
mesmos estudantes tornam-se excessivamente dependentes do professor e 
do  livro  didático,  uma  vez  que  seu  principal  objetivo  dentro  da  instituição 
educacional é obter nota suficiente para serem aprovados (CHAGAS, 2004, 
p. 243).  

Diante  disto,  surge  a  necessidade  de  buscarmos  desenvolver  uma 

matemática  participativa,  fazendo  com  que  os  alunos  possam  estar  ativos  na  sua 

aprendizagem. 

Embora  identifiquem  o  ensino  dito  tradicional  como  ineficaz,  os  PCN  de 

matemática não indicam qual o caminho que facilita a aprendizagem para os alunos. 

Pelo  contrário,  segundo  este,  “não  existe  um  caminho  que  possa  ser  identificado 

como  único  e  melhor  para  o  ensino  de  qualquer  disciplina,  em  particular,  da 

Matemática”. (BRASIL,1998, p. 42) 

No  entanto,  este  processo  passa  por  conhecer  diversas  possibilidades  de 

trabalho em sala de aula. Segundo a Brasil (2018, p. 531), para que o processo de 

aprendizagem  matemática  se  concretize,  os  alunos  devem  “mobilizar  seu  modo 

próprio  de  raciocinar,  representar,  comunicar,  argumentar  e,  com  base  em 

discussões  e  validações  conjuntas,  aprender  conceitos  e  desenvolver 

representações e procedimentos cada vez mais sofisticados”. 

Assim  buscando  uma  aprendizagem  matemática  satisfatória,  começam  a 

surgir  metodologias  em  que  os  alunos  possam:  desenvolver  o  pensamento 

matemático, atribuir novos significados aos conteúdos que já conhecidos e trabalhar 

de forma participativa. Uma destas, é a metodologia das investigações matemáticas. 

 
 
 
20 

2.2 INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA 

A matemática apresentada hoje em nossas escolas é resultado de séculos de 

acúmulo  de  conhecimento.  Conjecturas,  testes,  novas  conjecturas,  muitas  teorias 

foram criadas e descartadas por não terem validade até que o nosso conhecimento 

fosse construído como se apresenta hoje. 

Não é incomum a matemática surgir a partir de acontecimentos inesperados. 

Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016) trazem  um  relato  de  Henri  Poincaré,  matemático 

francês, sobre o processo de descoberta de um tipo de funções que ele batizou de 

funções fuchsianas. 

Havia já quinze dias que me esforçava por demonstrar que não podia 
existir nenhuma função análoga às que depois vim a chamar funções 
fuchsianas. Estava, então, na mais completa ignorância; sentava-me 
todos  os  dias  à  minha  mesa  de  trabalho  e  ali  permanecia  uma  ou 
duas  horas  ensaiando  um  grande  número  de  combinações  e  não 
chegava a nenhum resultado. Uma tarde, contra meu costume, tomei 
um  café  preto  e  não  consegui  adormecer;  as  ideias  surgiam  em 
tropel,  sentia  que  me  escapavam,  até  que  duas  delas,  por  assim 
formando  uma  combinação  estável.  De 
dizer,  se  encaixaram 
madrugada tinha estabelecido a existência de uma classe de funções 
fuchsianas,  as  que  derivam  da  série  hipergeométrica.  Não  tive  mais 
que  redigir  os  resultados,  o  que  apenas  me  levou  algumas  horas. 
Quis,  em  continuação,  representar  estas  funções  pelo  quociente  de 
duas  séries:  esta  ideia  foi  completamente  consciente  e  deliberada, 
era guiado pela analogia com as funções elípticas. Perguntava a mim 
mesmo  quais  seriam  as  propriedades  destas  séries,  se  é  que 
existiam,  e  logrei  sem  dificuldade  formar  as  séries  que  chamei 
tetafuchsianas.  (POINCARÉ,  2006  apud  PONTE;  BROCARDO; 
OLIVEIRA, 2016, p. 11-12). 

Este  aspecto  de  descoberta,  de  construção  da  matemática  raramente  é 

mostrado  em  nossas  escolas.  A  impressão  que  temos  é  de  uma  matemática 

acabada,  imutável,  organizada  de  forma  lógica  e  dedutiva,  modelo  de  rigor  e 

certezas.  O  que,  de  certa  forma,  nega  a  natureza  investigativa  do  processo  de 

criação da matemática. 

Isto pode ser um reflexo da forma como a matemática é ensinada em nossas 

escolas.  O  ensino  tradicional  de  matemática  já  não  faz  sentido  para  os  alunos. 

Assim,  hoje,  os  professores  se  veem  desafiados  a  usar  novas  e  diferentes 

metodologias  para  o  ensino  desta  matéria,  que  é  uma  das  mais  importantes,  que 

colabora  para  o  desenvolvimento  lógico  mental  e  para  a  compreensão  dos 

fenômenos do cotidiano. 

 
 
 
21 

A  sociedade  atual  carece  de  cidadãos  pensantes,  proativos,  com  espírito 

investigativo,  capazes  de  solucionar  problemas,  intervindo  de  forma  autônoma  e 

crítica em situações adversas. (BRASIL, 1998). Assim, com o ideal de contribuir para 

a  formação  de  cidadãos  com  essas  atribuições  surge,  entre  outras  formas  de 

ensinar,  a  metodologia  da  Investigação  Matemática  que  tem  como  autor  de  maior 

destaque o português João Pedro da Ponte. Para este autor, é possível que o aluno 

construa conceitos e significados a partir de uma vivência de investigação. 

Investigar  é  procurar  conhecer  o  que  não  se  sabe.  Procurar  metódica  e 

conscientemente descobrir algo, principalmente através do exame e observação. Há 

vários  contextos  em  que  usamos  a  expressão  "investigação": 

investigação 

jornalística, 

investigação  de  crimes, 

investigação  da  causa  de  acidentes, 

investigação cientificas, entre outras. Um destes contextos é a Matemática. 

Segundo  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016),  em  matemática  “investigar  é 

descobrir  relações  entre  objetos  conhecidos  ou  desconhecidos,  procurando 

identificar  respectivas  propriedades".  Ainda  segundo  os  autores,  uma  investigação 

se  desenvolve  em  torno  de  problemas,  mostrando  uma  relação  estreita  entre 

investigação e resolução de problemas. 

As  investigações  matemáticas  são  parecidas  com  jogos  de  raciocínio  ou 

problemas de lógica, ou até mesmo com a metodologia de resolução de problemas. 

Mas  diferente  da  resolução  de  problemas,  em  que  o  discente  deseja  obter  a 

resposta  do  problema,  a  investigação  matemática  enfatiza  o  caminho  a  ser 

percorrido,  no  qual  o  aluno  tem  a  responsabilidade  de  descobrir  e  justificar  suas 

descobertas. (PONTE; BROCARDO; OLIVEIRA, 2016), 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática  não  citam  a 

metodologia  de  investigações  matemáticas  diretamente.  Contudo,  estas  estão  de 

acordo com os seus princípios, uma vez que segundo os PCN de matemática, 

(...) aprender Matemática no Ensino Médio deve ser mais do que memorizar 
resultados  dessa  ciência  e  que  a  aquisição  do  conhecimento  matemático 
deve  estar  vinculada  ao  domínio  de  um  saber  fazer  Matemática  e  de  um 
saber  pensar  matemático.  Esse  domínio  passa  por  um  processo  lento, 
trabalhoso,  cujo  começo  deve  ser  uma  prolongada  atividade  sobre 
resolução  de  problemas  de  diversos  tipos,  com  o  objetivo  de  elaborar 
conjecturas,  de  estimular  a  busca  de  regularidades,  a  generalização  de 
padrões,  a  capacidade  de  argumentação,  elementos  fundamentais  para  o 
formalização  do  conhecimento  matemático  e  para  o 
processo  de 
desenvolvimento  de  habilidades  essenciais  à  leitura  e  interpretação  da 
realidade e de outras áreas do conhecimento. (BRASIL, 1998, p. 41). 

 
 
22 

A BNCC também tratas das investigações. Segundo esta, 

para  o  desenvolvimento  de  competências  que  envolvem  raciocinar,  é 
necessário  que  os  estudantes  possam,  em  interação  com  seus  colegas  e 
professores,  investigar,  explicar  e  justificar  as  soluções  apresentadas  para 
os  problemas,  com  ênfase  nos  processos  de  argumentação  matemática. 
(BRASIL, 2018, p. 529) 

Para Ponte, Brocardo e Oliveira (2016), investigar em matemática não se trata 

de  trabalhar  em  problemas  muito  difíceis.  Trata-se  de  explorar  problemas  cuja 

solução,  em  vez  de,  simplesmente,  se  desenvolver  objetivamente,  abre 

possibilidades  inteiramente  novas.  Segundo  os  autores,  uma  investigação  envolve 

quatro momentos principais. 

O  primeiro  abrange  o  reconhecimento  da  situação,  a  sua  exploração 
preliminar  e  a  formulação  de  questões.  O  segundo  momento  refere-se  ao 
processo  de  formulação  de  conjecturas.  O  terceiro  inclui  a  realização  de 
testes e o eventual refinamento das conjecturas. E, finalmente, o último diz 
respeito  à  argumentação,  à  demonstração  e  avaliação  do 
trabalho 
realizado. (PONTE; BROCARDO; OLIVEIRA, 2016, p. 15). 

Segundo  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016),  um  dos  maiores  objetivos  da 

investigação  matemática  é  resgatar  essa  capacidade  de  o  aluno  acreditar  na  sua 

capacidade  de  resolver  problemas  e  ocupar  aquele  espaço  de  realmente  ser  um 

matemático,  um  verdadeiro  estudante.  Para  os  autores,  um  verdadeiro  estudante 

busca,  encontra  e  valida,  ou  seja,  confirma  ou  nega  resultados.  Esse  é  o  objetivo 

das investigações Matemáticas. 

O desafio que se mostra é tornar este tipo de experiencia acessível a todos os 

alunos. E neste momento o professor tem grande importância. Ao trabalhar com este 

tipo de atividades, o professor tem três grandes momentos decisivos. No início das 

atividades  o  professor  tem  uma  de  suas  funções  mais  importantes:  deve  buscar 

envolver os alunos na realização da tarefa. Durante a atividade, o professor observa 

se  os  alunos  estão  conseguindo  formular  e  testar  as  conjecturas,  procurando 

justificá-las,  auxiliando-os  e  instigando-os.  No  fim  da  atividade,  cabe  ao  professor 

ouvir  quais  as  conclusões  a  que  os  alunos  chegaram  e  saber  se  as  justificam  e  o 

que aprenderam. 

De acordo com Ponte, Brocardo e Oliveira, 

existe,  por  vezes,  a  ideia  de  que,  para  que  o  aluno  possa,  de  fato, 
investigar, é necessário deixá-lo trabalhar de forma totalmente autônoma e, 
como tal, o professor deve ter somente um papel de regulador da atividade. 
No entanto, o professor continua a ser  um elemento-chave mesmo nessas 
aulas, cabendo-lhe ajudar o aluno a compreender o que significa investigar 
e aprender a fazê-lo. (PONTE; BROCARDO; OLIVEIRA, 2016, p. 19). 

 
 
23 

Na abordagem da investigação matemática, o nosso papel  como professor é 

passar para os alunos o protagonismo da aprendizagem. Deve-se estimular o aluno 

a  tomar  a  frente  de  sua  aprendizagem,  ou  seja,  estimulá-lo  a  construir  o  próprio 

conhecimento.  Contudo,  quando  o  professor  perceber  que  o  aluno  não  está 

conseguindo  descobrir  muitas  coisas,  que  está  com  certas  dificuldades,  deve 

intervir,  mas  não  fornecendo  as  respostas:  ele  tem  que  aprender  a  desenvolver  as 

perguntas que possam facilitar o caminho da aprendizagem. Aí está o processo de 

mediação. 

2.2.1 As investigações matemáticas no ensino de geometria 

Embora  cada  vez  mais  importante  para  as  nossas  atividades  cotidianas,  o 

ensino  de  matemática,  principalmente  o  de  geometria,  se  mostra  como  um  dos 

principais desafios para a escola. 

Segundo os PCN de matemática, Brasil (1998), os conceitos geométricos têm 

uma  grande  importância  quando  se  analisa  o  currículo  de  Matemática  no  ensino 

fundamental.  Isto  porque,  “por meio  deles,  o  aluno  desenvolve  um  tipo  especial  de 

pensamento  que  lhe  permite  compreender,  descrever  e  representar,  de  forma 

organizada, o mundo em que vive”. (BRASIL, 1998, p. 39). 

É  muito  comum  ouvir  que  a  geometria  está  em  toda  parte.  Ainda  que  seja 

preciso  reconhecê-la.  Isso  porque  podemos  perceber  que  a  geometria  está  nas 

casas,  nas  artes,  na  arquitetura.  Além  disso,  cotidianamente,  recorremos  às  ideias 

de  paralelismo,  perpendicularismo,  semelhança,  comprimentos,  áreas  e  volumes, 

entre 

tantas  outras.  Mostrando-se  a  geometria  como  um  conhecimento 

indispensável para a vida. 

Contudo,  mesmo  com  toda  esta  importância  em  nossa  vida,  ficam  claras  as 

dificuldades  em  sala  de  aula,  principalmente  porque  os  alunos  não  conseguem  se 

interessar  pela  geometria.  Há  uma  resistência  muito  grande,  principalmente,  ao 

abordar demonstrações. 

Há  também  muitas  reclamações  por  parte  dos  alunos  quanto  à  geometria. 

Como  já  citado,  eles  consideram  um  conteúdo  difícil;  reclamam, principalmente,  de 

ter  que  decorar  uma  grande  quantidade  de  axiomas,  proposições,  teoremas  e 

fórmulas. Não conseguindo ver sentido, muitas vezes, em estudar a matéria. 

 
 
 
24 

Não  é  difícil  ver  que  muitos  alunos  chegam  ao  fim  do  ensino  básico 

encontrando  grandes  dificuldades  para  resolverem  questões  que  envolvem  noções 

elementares  de  geometria,  como  congruência  de  triângulos,  semelhança  de 

triângulos, ângulos na circunferência, inclusive com o Teorema de Pitágoras. 

Isto  pode  estar  relacionado  à  forma  como  a  geometria  é  tradicionalmente 

ensinada aos alunos. Tudo pronto, acabado, transmitindo aos alunos a impressão de 

que  há  apenas  a  necessidade  de  que  eles  decorem  as  fórmulas.  Assim,  acabam 

utilizando desse meio, quando o fazem, apenas para serem aprovados na disciplina. 

A  geometria  pode  ser  trabalhada  de  modo  que  a  compreensão  de  fatos  e 

relações geométricas possam ir muito além da simples memorização e utilização de 

técnicas  para  resolver  exercícios.  Há  vários  modos  de  abordar  o  assunto  sem 

recorrer  à  forma  tradicional.  Um  deles  é  abordá-la  pela  investigação  matemática, 

possibilitando  aos  alunos  se  envolverem  ativamente  com  a  construção  de  seu 

conhecimento. 

Para Ponte, Brocardo e Oliveira (2016, p. 52), “a geometria é particularmente 

propicia, desde os primeiros anos de escolaridade, a um ensino fortemente baseado 

na exploração de situações de natureza exploratória e investigativa”. 

As 
investigações  geométricas  contribuem  para  perceber  aspectos 
essenciais  da  atividade  matemática,  tais  como  a  formulação  e  teste  de 
conjecturas  e  a  procura  e  demonstração  de  generalizações.  A  exploração 
de diferentes tipos de investigação geométrica pode também contribuir para 
concretizar a relação entre situações da realidade e situações matemáticas, 
desenvolver  capacidades,  tais  como  a  visualização  espacial  e  o  uso  de 
diferentes  formas  de  representação,  evidenciar  conexões  matemáticas  e 
ilustrar  aspectos  interessantes  da  história  e  da  evolução  da  Matemática 
(PONTE; BROCARDO; OLIVEIRA, 2016, p. 52).  

Trabalhando a geometria por meio das investigações matemáticas podemos, 

antes de tudo, fazer com que os alunos sintam interesse em descobrir a geometria. 

Segundo  Moran,  Masetto  e  Behrens  (2012),  aprendemos  mais  quando  o  assunto 

nos interessa. Assim, as investigações matemáticas podem contribuir para melhores 

resultados no processo de aprendizagem de geometria.  

Não  se  defende  neste  trabalho  que  o  professor  se  limite  a  propor  em  suas 

aulas  apenas  a  realização  de  investigações.  O  desafio  que  prevalece  é  associar 

diferentes  tipos  de  tarefa  de  modo  a  constituir  uma  prática  interessante,  capaz  de 

promover  o  desenvolvimento  matemático  dos  alunos  com  diferentes  níveis  de 

desempenho. 

 
 
25 

É  muito  comum  ver  atividades 

investigativas  apresentadas  de 

forma 

tradicional, impressas em papel. Contudo, o uso das TICs pode acrescentar muito a 

essa  metodologia,  contribuindo  para  a  criação  de  contextos  para  estas  atividades, 

como  também  fornecendo  instrumentos  para  a  construção  das  estratégias  de 

resolução. Principalmente, com a utilização de livros virtuais 

2.3  TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO 

O uso da informática tem adquirido importância cada vez maior no dia-a-dia. 

As  possibilidades  de  interatividade  e  contato  com  o  mundo  são  inúmeras.  Hoje, 

nossos  alunos  possuem  smartphones,  notebooks,  tablets,  internet,  ou  seja,  eles 

vivem  um  contexto  diferente  do  nosso,  quando  estávamos  na  escola.  Neste  novo 

cenário,  a  utilização  das  tecnologias  ganha  espaço  no  campo  educacional  sendo 

considerado também como material de apoio didático. Diversas pesquisas mostram 

que  a 

tecnologia  pode  constituir  um 

instrumento  capaz  de  contribuir 

significativamente para a aprendizagem dos alunos. 

Para Moran, Masetto e Behrens (2012), as novas tecnologias de informação e 

comunicação  influenciam  o  ensino  e  o  sistema  educacional.  Mas,  essas  novas 

tecnologias devem ser aplicadas à educação? O autor conclui que a resposta é sim, 

uma  vez  que  elas  fazem  parte  de  uma  inovação  tecnológica  e  estão  inseridas  no 

cotidiano de toda nossa sociedade. Contudo, aplicação destas novas tecnologias na 

educação  depende  de  uma  mediação  pedagógica,  pois  não  se  trata  apenas  de 

aplicar recursos tecnológicos, mas de utilizá-los em prol da aprendizagem, ou seja, 

de uma educação de qualidade. 

Um  exemplo  é  o  modo  de  uso  do  projetor.  Era  muito  comum  no  ensino  de 

matemática,  o  professor  chegar  na  sala  de  aula  e  escrever  no  quadro  negro  o 

assunto a ser estudado no dia, mostrar e demonstrar seus axiomas e propriedades; 

e  pedir  que  os  alunos  resolvam  exercícios  de  fixação.  Nos  últimos  anos,  vários 

destes  profissionais  de  educação  passaram  a  substituir  o  quadro  negro  ou  branco 

pelo projetor. Contudo, a forma como suas aulas eram dadas não mudou. O projetor 

serviu  apenas  como  uma  forma  de  passar  ainda  mais  conteúdo  por  dia.  O  que 

acabou deixando as aulas ainda mais cansativas e despertando várias reclamações 

 
 
 
26 

por  parte  dos  alunos.  Isto  mostra  que  a  simples  substituição  do  quadro  negro  pelo 

projetor não traz benefício significativo para a aprendizagem dos alunos. 

Para Brasil (1998), 

a incorporação das inovações tecnológicas só tem sentido se contribuir para 
a  melhoria  da  qualidade  do  ensino.  A  simples  presença  de  novas 
tecnologias  na  escola  não  é,  por  si  só,  garantia  de  maior  qualidade  na 
educação,  pois  a  aparente  modernidade  pode  mascarar  um  ensino 
tradicional  baseado  na  recepção  e  na  memorização  de  informações 
(BRASIL, 1998a, p. 140). 

É  inegável  que  o  uso  das  novas  tecnologias  pode  contribuir para  a  melhoria 

do  ensino.  Contudo,  o  aluno  não  aprende  mais  simplesmente  porque  está  diante 

dessas  tecnologias  e  de  uma  quantidade  maior  de  informações.  Não  basta  usar 

novas tecnologias. É necessário organização, planejamento e recursos pedagógicos 

que  estejam  alinhados  com  estes  recursos  tecnológicos,  bem  como  um  estrito 

alinhamento  aos  conteúdos  com  os  quais  se  pretende  trabalhar.  (MORAN; 

MASETTO; BEHRENS, 2012). 

Há  uma  expectativa  de  que  as  novas  tecnologias  nos  trarão  soluções 
rápidas  para  o  ensino.  Sem  dúvida  as  tecnologias  nos  permitem  ampliar  o 
conceito  de  aula,  de  espaço  e  tempo,  de  comunicação  audiovisual,  e 
estabelecer  pontes  novas  entre  o  presencial  e  o  virtual,  entre  o  estarmos 
juntos e o estarmos conectados a distância. Mas, se ensinar dependesse só 
de  tecnologias,  já  teríamos  achado  as  melhores  soluções  há  muito  tempo. 
Elas  são  importantes,  mas  não  resolvem  as  questões  de  fundo.  Ensinar  e 
aprender  são  os  desafios  maiores  que  enfrentamos em  todas  as  épocas  e 
particularmente  agora  em  que  estamos  pressionados  pela  transição  do 
modelo  de  gestão  industrial  para  o  da  informação  do  conhecimento 
(MORAN; MASETTO; BEHRENS, 2012, p. 12). 

Ainda  segundo  Moran,  Masetto  e  Behrens  (2012),  há  uma  diferença  entre 

ensinar e educar. Para o autor, ensinar refere-se a organizar uma série de atividades 

didáticas para ajudar os alunos a aprender áreas especificas do conhecimento. Já a 

educação  compreende,  além  de  ensinar,  ajudar  a  integrar  ensino  e  vida.  Educar  é 

transformar a vida em um processo constante de aprendizagem. 

Há  ainda  de  se  falar  sobre  o  processo  de  aprendizagem.  Segundo  Moran 

(2012): 

Aprendemos  melhor  quando  vivenciamos,  experimentamos, 
sentimos.  Aprendemos  quando  relacionamos,  estabelecemos  vínculos, 
laços, entre o que estava solto, caótico, disperso, integrando-o em um novo 
contexto, dando-lhe significado, encontrando um novo sentido. [...] 

Aprendemos  mais,  quando  conseguimos  juntar  todos  os  fatores: 
temos  interesse,  motivação  clara;  desenvolvemos  hábitos  que  facilitam  o 
processo  de  aprendizagem;  e  sentimos  prazer  no  que  estudamos  e  na 
forma de fazê-lo. (MORAN; MASETTO; BEHRENS, 2012, p. 23-24). 

 
 
 
 
 
 
27 

Consequentemente, precisamos fazer com que os alunos possam vivenciar a 

matemática. Proporcionar um ensino a partir do qual o aluno possa experimentar, se 

envolver. De modo que o aluno possa se sentir à frente de seu aprendizado. E esta 

inovação deve partir principalmente de nossos professores. 

Precisamos  de  professores  que  desafiem  e  estimulem  seus  alunos,  que 

dialoguem,  que  sejam  curiosos,  que  sejam  flexíveis,  que  sejam  humildes  para 

ensinar  o  que  sabem,  mas  também  estejam  abertos  para  aprender  aquilo  que  não 

sabem, inclusive a partir de ideias dos próprios alunos. E precisamos de alunos que 

queiram aprender, que queiram participar, que se motive para os estudos, que sejam 

mais  curiosos,  que  sejam  mais  pesquisadores.  (MORAN;  MASETTO;  BEHRENS 

2012). 

Uma  das  possibilidades  tecnológicas  que  vem  ganhando  espaço  entre 

professores  e  estudantes  é  o  e-book,  o  livro  digital.  Um  dos  motivos  para  isso  é 

provavelmente a possibilidade de se explorar recursos que vão muito além do que é 

apresentado no livro didático impresso. 

2.4 LIVROS DIGITAIS 

Segundo  a  Pesquisa  Nacional  por  Amostra  de  Domicílios  Contínua  (PNAD 

contínua)  TIC  2016  realizada  pelo  IBGE  (2018),  o  celular  está  presente  em  92,6% 

dos  69,3  milhões  de  domicílios  brasileiros.  Por  possuírem  acesso  a  milhares  de 

aplicativos,  estes  aparelhos  podem  nos  auxiliar  imensamente  em  nossas  vidas  no 

contexto pessoal. E, observando melhor, podem também ajudar e muito no ambiente 

escolar. 

Aliado  à  uma  mediação  pedagógica  planejada,  o  celular  pode  ser  um 

importante  instrumento  facilitador  de  aprendizagem.  Fazendo  uso  do  celular  o 

professor  tem  a  possibilidade  de  oferecer  aulas  mais  interativas  que  possam 

despertar  o  interesse  dos  alunos  em  participar  do  processo  de  aprendizagem,  até 

mesmo de estarem à frente do próprio aprendizado. 

São inúmeras as possibilidades. Com este aparelho, é possível pesquisar por 

informações  e  notícias  na  internet,  acessar  plataformas  de  ensino,  além  de  ter 

acesso à leitura digital, à e-books, entre outras. 

 
 
 
28 

Uma destas possibilidades é uma ferramenta que ainda é pouco explorada e 

que pode contribuir para a melhoria da aprendizagem em matemática: o e-book em 

formato EPUB 3. Um e-book é um livro digital, ou seja, ele é semelhante a um livro 

de  papel,  contudo  utiliza  como  mídia  o  formato  digital,  que  pode  ser  lido  em 

equipamentos eletrônicos tais como computadores, tablets e celulares. 

Os  principais  formatos  de  e-books  são  o  PDF  e  o  EPUB.  O  primeiro,  mais 

conhecido,  imita  o  livro  tradicional  de  papel.  Trata-se  de  livros  digitalizados  com 

textos estáticos, conforme formato padrão. O aluno usa este formato de livro digital 

como  usa  o  livro  físico,  o  que  não  traz  um  maior  atrativo  em  relação  a  este.  Já  o 

formato  EPUB,  a  versão  atual  é  a  EPUB  3,  é  o  padrão  aberto  de  publicações 

digitais, ou seja, o padrão de livro digital, que possibilita a inserção do conteúdo dos 

livros impressos conjugados com outros objetos educacionais digitais, como vídeos, 

imagens,  áudios,  textos,  gráficos,  tabelas,  tutoriais,  aplicações,  mapas,  jogos 

educacionais, animações, infográficos, páginas web e outros elementos. 

Os principais softwares utilizados para criar e editar e-books no formato EPUB 

3 são o Indesign e o Sigil. O Indesign é um software profissional pago e sua licença 

tem valor de mercado elevado. Além disso, demanda muito tempo de aprendizagem. 

Já  o  Sigil  é  um  software  livre,  considerado  um  dos  melhores  na  categoria  para 

produção de EPUB 3. Muito simples de usar, o Sigil parece muito com os editores de 

texto  a  que  estamos  acostumados.  Além  disso,  encontramos  facilmente  vários 

cursos, vídeos e tutoriais de como trabalhar com ele na internet. Por estes motivos, 

foi o escolhido para desenvolver as atividades deste trabalho. 

 
 
 
Figura 1- Interface inicial do aplicativo Sigil. 

29 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

Os  livros  digitais  favorecem  o  uso  de  atividades  interativas,  dinâmicas, 

investigativas.  Contudo,  o  simples  uso  do  livro  digital,  assim  como  o  Datashow, 

apenas para dar uma roupagem nova aos conteúdos substituindo imagens estáticas 

por animações ou vídeos não trará a melhoria na aprendizagem que se espera. Sua 

aplicação  tem  de  vir  aliada  a  uma  mediação  pedagógica  que  contribua  para  uma 

aprendizagem mais significativa. 

O  uso  de  atividades  de  natureza  investigativa,  na  Matemática,  traz  grandes 

benefícios como o desenvolvimento do pensamento matemático e da capacidade de 

o  estudante  trabalhar  de  forma  autônoma,  atribuindo  novos  significados  aos 

conhecimentos. 

 
 
 
 
 
 
 
30 

3 METODOLOGIA 

A pesquisa, que trataremos neste trabalho, possui uma abordagem de caráter 

qualitativo  que  não  se  preocupa  prioritariamente  com  números,  ao  contrário, 

preocupa-se  em  compreender  pormenorizadamente  um  determinado  grupo  social 

(GERHARDT; SILVEIRA, 2009). 

Buscamos  conhecer  as  contribuições  do  uso  metodológico  de  atividades 

investigativas em sala de aula a partir de livros  digitais. Para isto, nos  basearemos 

na  observação  e  interação  do  autor  com  os  alunos  durante  a  aplicação  das 

atividades  e  na  produção  das  suas  investigações,  além  de  um  questionário  de 

opinião,  possibilitando  aos  alunos  se  posicionarem  sobre  se  gostaram  ou  não  da 

metodologia de Investigação matemática. 

O  questionário  consistia  de  quatro  perguntas,  três  objetivas  e  uma  subjetiva 

em  que  se  perguntou:  se  os  alunos  gostavam  de  geometria;  se  os  alunos  se 

sentiram  estimulados  a  descobrir  as  relações  entre  os  ângulos  nas  animações;  se  

fez  diferença  no  aprendizado  investigar  as  animações;  e  se  eles  gostariam  que  a 

metodologia fosse utilizada em mais aulas, e o porquê disso. 

Para  que  o  produto  fosse  aplicado  fez-se  necessário  escolher  uma  turma 

dentre  algumas  opções  de  série  e  escolas  onde  a  aplicação  se  mostraria  viável.  A 

aplicação  das  atividades  desenvolvidas  aconteceu  no  Campus  Caicó  do  Instituto 

Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte  - IFRN, no dia 

28 de novembro de 2018. 

O Campus Caicó oferece cursos em diferentes eixos tecnológicos, no sentido 

de  atender  as  demandas  da  região,  tais  como:  Controle  e  Processo  Industrial 

(Técnico em Eletrotécnica, nas modalidades, subsequente e integrado e Técnico em 

Segurança  do  Trabalho,  na  modalidade  Ensino  à  Distância);  Informação  e 

Comunicação (Técnico em Informática nas modalidades subsequente e integrado) e 

Produção  Industrial  (Técnico  em  Vestuário  e  Técnico  em  Têxtil  nas  modalidades 

subsequente  e  integrado  regular).  Além  desses,  há  ainda  a  graduação  de 

Licenciatura em Física e Design de Moda. 

A aplicação ocorreu na turma do 2º Ano do curso integrado de  Eletrotécnica, 

composta  por  39  alunos.  Destes,  cinco  vinham  de  escolas  privadas  e  os  34 

restantes  de  escolas  públicas.  Porém,  no  dia  da  aplicação  estavam  presentes  22 

 
 
 
31 

alunos. A turma foi escolhida por ser nesta série do ensino médio que normalmente 

se aprende as relações entre os ângulos na circunferência.  

Vale  salientar  que  este  conteúdo  não  faz  parte  do  currículo  desta  série  na 

instituição  e  que  os  alunos  não  conheciam  o  conteúdo.  Caso  os  alunos  já 

soubessem  de  antemão  as  relações  entre  os  ângulos  em  uma  circunferência,  a 

investigação  não  aconteceria.  Uma  vez  que  eles  não  iriam  precisar  comparar  os 

ângulos para enunciar suas conjecturas. 

Os  alunos  foram  convidados  a  incluir  nas  suas  investigações  não  só  as 

conclusões  que  tiraram  da  realização  de  uma  tarefa  de  investigação,  mas  também 

os  processos  que  usaram  para  chegar  a  essas  conclusões.  Processos  como  as 

questões  levantadas  acerca  da  atividade,  outras  fontes  consultadas,  o  modo  como 

organizaram os dados, as conjecturas provadas e não provadas, entre outros. 

Isto, porque a inclusão destes processos poderia ser interessante, por permitir 

ao autor conhecer não só as conclusões a que os alunos chegaram, mas também os 

processos por eles utilizados. 

Com a colaboração de um professor e da turma, foi disponibilizado duas aulas 

que  ocorriam  em  sequência  para  a  implementação  das  atividades  na  data  já 

mencionada. 

Em todas as atividades, os alunos foram divididos em grupos de duas ou três 

pessoas. Na oportunidade, os alunos estavam com seus celulares. Como o Campus 

Caicó oferece acesso à internet em todas as salas de aula, foi solicitado aos alunos 

que baixassem um aplicativo leitor de EPUB 3. O aplicativo recomendado pelo autor 

foi  o  Gitden  Reader,  aplicativo  gratuito,  mas  disponível  apenas  para  smartphones 

com  sistema  operacional  Android.  O  e-book  com  as  atividades  foi  enviado  para  a 

turma através de aplicativo de troca de mensagens. 

No  início  da  aula  foi  perguntado  aos  alunos  se  já  haviam  realizado  uma 

investigação  em  matemática  e  se  tinham  se  perguntado  como  a  matemática  foi 

inventada.  Os  alunos  afirmaram  nunca  ter  realizado  qualquer  atividade  do  tipo  e 

também o desconhecimento desta metodologia de ensino. Após comentar sobre as 

atividades  de  um  pesquisador  matemático  e  sobre  como  se  deu  a  construção  da 

matemática  que  temos  hoje,  os  alunos  foram  desafiados  a  serem  pesquisadores  e 

buscar investigar as relações existentes entre os ângulos em uma circunferência. 

 
 
 
32 

4 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE DE INVESTIGAÇÃO 

Fundamentado  nos  capítulos  anteriores,  propõem-se  algumas  atividades  de 

investigação  na  perspectiva  da  Metodologia  da  Investigação  Matemática  que  nos 

permitam  compreender  as  relações  entre  os  ângulos  na  circunferência.  Todas  as 

atividades foram desenvolvidas com o apoio de e-books no formato EPUB 3. 

Neste trabalho, resolveu-se escolher o formato digital EPUB 3 pelo fato de ser 

facilmente  visualizado  em  celulares,  tablets  e  computadores,  com  o  uso  de 

aplicativos  gratuitos  e,  principalmente,  pela  possibilidade  de  explorar  vídeos  e 

animações  em sala  de  aula.  Formatos  que  estão  presentes no dia-a-dia da  grande 

maioria dos adolescentes. 

Como  já  foi  discutido,  a  matemática  é  um  campo  que  é  frequentemente 

investigado.  Para  os  pesquisadores  matemáticos,  investigar  é  descobrir  relações 

entre  objetos  matemáticos  conhecidos  e  até  desconhecidos,  procurando  identificar 

suas  propriedades.  É  isso  que  abordam  os  exercícios,  buscando  levar  os  alunos  a 

experimentar um pouco dos desafios de fazer matemática. 

Assim, nesta abordagem levaremos aos alunos animações de alguns objetos 

matemáticos em que algumas de suas propriedades estão destacadas. É esperado 

que  os  alunos  possam  por  meio  da  observação  e  interação  com  estes  objetos, 

construir suas próprias conjecturas, testá-las e se possível, justificá-las. 

O  objetivo  destas  atividades  é  levar  os  alunos  a  investigar  as  relações  que 

existem  entre  os  ângulos  e  arcos  em  uma  circunferência.  Trabalhando  o  ensino 

desse modo, poderemos fazer com que os alunos se sintam desafiados, e que isto 

os motive a se verem responsáveis por seu aprendizado. 

Em todas as atividades exploramos animações em formato “.gif” com o auxílio 

do software gratuito geogebra. A utilização do e-book no formato EPUB 3 se mostra 

importante  pois,  dentre  outras  potencialidades,  possibilita  a  visualização  das 

animações.  A  utilização  das  animações  facilita  a  visualização  e  percepção  das 

relações entre os elementos. Por exemplo, o movimento gerado pela animação nos 

dá  a  certeza  de  que  o  crescimento  de  um  dos  ângulos  está  relacionado  ao 

crescimento  do  outro.  Isso  faz  com  que  o  aluno  tenha  uma  pista  ao  observar  para 

encontrar as relações. 

O 

e-book 

encontra-se 

disponível 

no 

endereço 

eletrônico 

https://1drv.ms/u/s!AlM10Ead8j8JmDoqaogbri1NkKJa?e=0tQeRt. 

 
 
33 

4.1 ATIVIDADE 1 

A  Figura  2  mostra  uma  perspectiva  da  animação  da  circunferência  e  do 

ângulo  𝐵Â𝐶  que  parte  de  um  de  seus  pontos,  chamado  ângulo  inscrito.  O  ângulo 

𝐵Ô𝐶  é  dito  ângulo  central.  Qual  a  relação  entre  o  ângulo  inscrito  e  o  arco 

determinado por ele na circunferência? Você consegue demonstrar este resultado? 

Figura 2 - Imagens exibidas na animação da atividade 1 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

Na  atividade  1,  utilizamos  a  animação  como  forma  de  facilitação  para  a 

visualização das relações entre o ângulo inscrito e o ângulo central. 

Como  há  apenas  dois  ângulos  envolvidos  na  atividade,  há  a  expectativa  de 

que  os  alunos  não  encontrem  dificuldades  para  perceber  que  o  ângulo  inscrito 

possui  metade  da  medida  do  ângulo  central  ou,  dito  de  outra  forma,  que  o  ângulo 

central é o dobro do ângulo inscrito. 

O objetivo da atividade é que o aluno possa perceber a relação entre o ângulo 

inscrito  e  o  ângulo  central  observando  as  suas  medidas  e  comparando-as, 

enunciando as conclusões a que chegou.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

4.2 ATIVIDADE 2 

A  Figura  3  mostra  uma  perspectiva  da  animação  de  uma  circunferência  na 

qual  os  pontos  𝐴  e  𝐶  estão  em  movimento  gerando  os  arcos  𝐴𝐵  e  𝐶𝐷  e  o  ângulo 

𝐴Ô𝐵.  Investigue  qual  a  relação  existente  entre  os  arcos  𝐴𝐵,  𝐶𝐷  e  o  ângulo  𝐴Ô𝐵 

desta  circunferência.  Faça  uma  conjectura  sobre  esta  relação.  Você  consegue 

demonstrar este resultado? 

Figura 3 - Imagens exibidas na animação da atividade 2. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

Na  atividade  2,  utilizamos  a  animação  como  forma  de  facilitação  para  a 

visualização das relações entre o Ângulo Excêntrico Interno e os arcos que a ele se 

relacionam. 

Como  há  mais  dois  ângulos  envolvidos  na  atividade,  o  processo  de  simples 

visualização e comparação entre os valores possivelmente não será suficiente para 

que os alunos percebam que a medida do Ângulo Excêntrico Interior é igual a média 

das  medidas  dos  arcos  que  estão  relacionados  a  ele.  Assim,  o  professor  pode 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

solicitar  aos  alunos  que  utilizem  alguns  recursos  que  os  ajudem  a  interpretar  o 

problema. São exemplo destas ferramentas Tabelas e Gráficos. 

O  objetivo  da  atividade  é  que  o  aluno  possa  perceber  a  relação  entre  o 

Ângulo  Excêntrico  Interior  e  os  arcos  a  ele  relacionados  observando  as  suas 

medidas e comparando-as. Enunciando as conclusões a que chegou. 

4.3 ATIVIDADE 3 

A Figuras 4 e 5 mostram perspectivas das animações de uma circunferência 
na qual os seguimentos 𝐴𝐶̅̅̅̅ e 𝐴𝐵̅̅̅̅ estão em movimento gerando os arcos 𝐵𝐶 e 𝐷𝐸 e 

o ângulo 𝐵Â𝐶. Investigue qual a relação existente entre os arcos 𝐵𝐶, 𝐷𝐸 e o ângulo 

𝐵Â𝐶 desta circunferência. Faça uma conjectura sobre esta relação. Você consegue 

demonstrar este resultado? 

Figura 4 - Primeiro grupo de imagens exibidas na animação da atividade 3 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

 
 
 
 
 
Figura 5 - Segundo grupo de imagens exibidas na atividade 3 

36 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

Na  atividade  3,  utilizamos  a  animação  como  forma  de  facilitação  para  a 

visualização das relações entre o Ângulo Excêntrico Externo e os arcos que a ele se 

relacionam. 

Esta  atividade  é  muito  semelhante  a  atividade  dois,  de  modo  que  nesta 

questão também o processo de simples visualização e comparação entre os valores 

possivelmente  não  será  suficiente  para  que  os  alunos  percebam  que  a  medida  do 

Ângulo Excêntrico Exterior é igual a metade da diferença das medidas dos arcos que 

 
 
 
37 

estão  relacionados  a  ele.  Assim,  também  nesta  questão,  o  professor  pode  solicitar 

aos alunos que utilizem tabelas e gráficos visando compreender melhor o problema. 

Nesta  atividade,  incluímos  duas  animações.  Isto  porque  na  primeira  os 

valores  do Ângulo Excêntrico Exterior aparentam medir um terço  da medida  de um 

dos  arcos  que  ele  delimita.  Como  esta  conclusão  não  corresponde  a  uma  regra 

geral,  inserimos  uma  segunda  animação,  o  que  mostra  aos  alunos  que  uma  regra 

embora  possa  ser  válida  para  um  caso  específico  pode  não  valer  em  todas  as 

situações. Solicitando então que eles avancem na investigação buscando uma regra 

que atenda as duas animações. 

O  objetivo  da  atividade  é  que  o  aluno  possa  perceber  a  relação  entre  o 

Ângulo  Excêntrico  Exterior  e  os  arcos  por  ele  delimitados,  observando  as  suas 

medidas e comparando-as. E por fim, enunciando as conclusões a que chegou. 

 
 
 
 
38 

5 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS 

O exame dos relatórios produzidos pelos alunos tem por objetivo possibilitar a 

compreensão das as contribuições do uso metodológico de atividades investigativas 

de  geometria  através  de  livros  digitais  para  a  aprendizagem  dos  alunos,  como 

também  verificar  se  esta  nova  forma  de  ensino  foi  útil  para  formação  de  seus 

conhecimentos. Na análise que segue, os grupos serão identificados como A, B, C, 

etc. Já na análise do questionário de opinião, cada aluno será identificado como A1, 

A2, etc. 

5.1 ANÁLISE DA ATIVIDADE 1 

Ao  iniciar  a  atividade  1,  os  alunos  se  depararam  com  uma  animação  que 

permitia  a  visualização  das  relações  entre  o  ângulo  inscrito  e  o  ângulo  central.  O 

objetivo da atividade é que o aluno possa perceber a relação entre o ângulo inscrito 

e o ângulo central observando as suas medidas e comparando-as. E assim, partindo 

desta observação, enunciar as conclusões a que chegou. 

A  possibilidade  de  usar  o  celular  para  investigar  objetos  matemáticos 

mostrou-se  motivadora  e  todos  demonstraram  muito  interesse  em  investigar  o 

assunto  a  ser  trabalhado.  Contudo,  por  se  tratar  de  uma  turma  que  ainda  não 

trabalhara com essa abordagem, os alunos ficaram inicialmente confusos.  

Inicialmente,  porque  a  atividade  1  pediu  que  os  alunos  investigassem  a 

relação  do  ângulo  inscrito  com  o  arco  determinado  por  ele,  que  não  tinha  valores. 

Esse problema foi superado ao explicar aos alunos que o valor do arco em questão 

e o valor do ângulo central são correspondentes na animação.  

Superado esse momento, os alunos não iniciaram a atividade pois entendiam 

o  que  esta  pedia  que  eles  fizessem.  Assim,  foi  feita  uma  reflexão  sobre  a  forma 

como  eles  geralmente  aprendiam.  Segundo  os  alunos,  os  professores  geralmente 

iniciam  as  aulas,  ensinam  as  propriedades  e  os  teoremas  dos  assuntos,  as 

demonstram e depois passam atividades para que eles façam. E então foi explicado 

que  na  abordagem  de  investigação  matemática,  eles  é  que  deveriam  descobrir  as 

propriedades dos objetos matemáticos e se possível justificá-los. 

Um dos alunos questionou: “é como se fosse um jogo?”. Então, foi falado que 

se  pode  pensar  nesse  tipo  de  atividade  como  um  jogo,  no  qual  o  aluno  assume  o 

 
 
 
39 

papel de investigador, buscando vencer o desafio que é descobrir as relações entre 

os  objetos  matemáticos,  no  caso  desta  atividade,  as  relações  entre  os  ângulos  de 

uma circunferência. 

Passado  este  momento,  a  maioria  dos  alunos  observou  os  valores  dos 

ângulos  e  os  comparou.  Logo  perceberam  uma  relação  entre  o  ângulo  central  e  o 

ângulo  inscrito.  Todos  chegaram  a  uma  resposta  para  a  atividade  1,  embora 

enunciada  de  maneiras  diferentes.  Nesse  momento,  passaram  a  se  comunicar  e 

checar a resposta dos colegas.  

Pôde-se  observar  que  os  alunos  realmente  se  interessaram  em  conseguir 

vencer  o  desafio,  ou  seja,  em  descobrir  as  relações,  as  propriedades  daquelas 

animações. A Figura 6 mostra as investigações do grupo A. Eles notaram a relação 

de  crescimento  entre  os  dois  ângulos,  além  de  observar  a  relação  entre  o  ângulo 

inscrito e o ângulo central. 

Figura 6 – Investigando o ângulo inscrito – grupo A 

Fonte: Acervo deste trabalho (2019). 

O  grupo  B  chegou  à  mesma  conclusão.  Mas,  para  isso,  usaram  uma  tabela 

de valores para chegar à conjectura. Contudo, não enunciaram o nome dos ângulos. 

Eles os identificaram pelas cores. 

 
 
 
Figura 7 – Investigando com auxílio de tabela – grupo B 

40 

Fonte: Acervo deste trabalho (2019). 

Ficou  claro  que  vários  grupos  estavam  concluindo  que  as  suas  conjecturas 

eram válidas baseadas apenas nos exemplos, como resposta do grupo C destacada 

na Figura 8.  

Figura 8 – Investigando o ângulo inscrito – grupo C 

Fonte: Acervo deste trabalho (2019). 

5.2 ANÁLISE DA ATIVIDADE 2 

Quando  iniciaram  a  atividade  2  os  alunos  já  não  tinham  dúvidas  quanto  ao 

que  fazer,  uma  vez  que  esta  é  semelhante  a  atividade  1.  Contudo,  eles  não 

conseguiram encontrar a relação entre os arcos e os ângulos somente visualizando 

as animações como aconteceu na Atividade 1. 

Assim, foi  sugerido  que  eles  usassem  tabelas  ou  gráficos  como  ferramentas 

para  organizarem  as  informações  que  eles  obtivessem  do  e-book.  Foi  sugerido 

ainda  aos  alunos  que  após  a  organização  dos  dados  eles  experimentassem 

manipular os dados. Observando se, por exemplo, o valor de uma coluna não era a 

combinação de outras duas. 

Nesta atividade apareceram muitas respostas descritivas, relacionando a com 

a atividade 1. A Figura 9 mostra a interação dos alunos com a metodologia. 

 
 
 
 
 
Figura 9 – Investigando o ângulo excêntrico interno – grupo C. 

41 

Fonte: Acervo deste trabalho (2019). 

Houve  também  respostas  que  relacionam  a  geometria  com  outras  areas  da 

matemática.  O  grupo  D  observou  que,  conforme  eram  colocados  os  valores  das 

medidas dos ângulos e dos arcos em uma reta, o valor do ângulo estava sempre no 

meio.  

Assim,  foi  perguntado  ao  grupo  se  eles  conheciam  a  definição  de  ponto 

médio. Após obter uma resposta negativa, o professor pediu que eles pesquisassem 

esse  tema  no  livro  didático  ou  na  internet  e  conseguiram  chegar  a  conclusão 

mostrada na imagem 10 abaixo. 

Figura 10 – Relacionando ângulo excêntrico interno ao ponto médio – grupo D. 

Fonte: Acervo deste trabalho (2019). 

Já  um  outro  grupo,  o  grupo  E,  observou  uma  relação  entre  os  valores  das 

medidas dos arcos e do ângulo e uma Progressão Aritmética, como mostra a Figura 

11. 

 
 
 
 
Figura 11 – Relacionando ângulo excêntrico interno à P.A. – grupo E. 

42 

Fonte: Acervo deste trabalho (2019). 

5.3 ANÁLISE DA ATIVIDADE 3 

A  atividade  3  se  diferencia  da  anterior,  principalmente  porque  havia  duas 

animações. Isso acarretava um aumento das informações e uma dificuldade a mais, 

uma  vez  que  se  deveria  encontrar  uma  regra  única  que  fosse  válida  em  todas  as 

situações. 

O  grupo  B,  enunciou  duas  conjecturas  que  não  eram  válidas  antes  de 

conseguir  encontrar  uma  relação  geral.  O  grupo  começou  por  enunciar  uma  regra 

para  primeira  animação.  E,  após  eles  próprios  testarem,  perceberam  que  esta  não 

servia  para  a  segunda  animação.  Por  isto,  foi  abandonada.  Em  outro  momento,  o 

grupo  enunciou  uma  regra  para  a  segunda  animação.  E  chegou  também  à 

conclusão que não servia para a primeira. Vários grupos agiram igualmente. 

Como  os  alunos  sentiram  grandes  dificuldades  em  organizar  os  dados  das 

medidas dos ângulos e arcos foi sugerido que eles organizassem os dados das duas 

animações  em  uma  única  tabela  e  que  então  verificassem  a  possibilidade  de  uma 

coluna  ser  a  combinação  das  outras.  Como  resultado,  apenas  dois  grupos 

conseguiram  encontrar a  relação  entre  o  ângulo  excêntrico  exterior e  os  arcos  que 

ele delimita na circunferência. 

 
 
 
 
Figura 12  – Investigando o ângulo excêntrico externo – grupo B. 

43 

Fonte: Acervo deste trabalho (2019). 

O grupo E também conseguiu descobrir a regra do ângulo excêntrico externo, 

conforme  Figura  13.  Contudo,  este  grupo  o  fez  verificando  apenas  a  primeira 

animação. 

Figura 13 – Investigando o ângulo excêntrico externo – grupo E. 

 Fonte: Acervo deste trabalho (2019). 

Finalizadas  as  atividades,  quando  os  alunos  concluíram  as  investigações,  o 

professor  fez  uma  intervenção.  Foi  questionado  se  a  partir  daquelas  descobertas 

tinha-se  certeza  de  que  as  propriedades  eram  válidas,  ou  seja,  se  a  observação 

realizada era uma prova de que o resultado estava correto. 

Rapidamente  todos  disseram  que  sim.  Assim,  nesse  momento,  foi  explicado 

que  a  conclusão  a  que  todos  chegaram  era  uma  conjectura  e  que  ainda  era 

necessário  provar  tal  resultado  para  todos  os  ângulos.  Daí,  foi  pedido  que  eles 

tentassem  demonstrar  o  resultado.  Os  alunos  passaram  a  tentar  demonstrar,  mas 

não conseguiram, e então, pediram ao professor que as demonstrasse.  

 
 
 
 
 
44 

Foi  muito  gratificante  observar  que  os  alunos  buscaram  compreender  a 

demonstração. Isto porque geralmente eles não veem sentido nesta etapa do ensino 

de geometria. Após este momento, a demonstração das 3 atividades foi mostrada. 

4.4 ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO 

Após  a  realização  das  atividades,  os  alunos  responderam  um  questionário 

virtual de maneira que pudessem expor suas opiniões  e conclusões  a respeito  das 

atividades de investigação matemática com o auxílio do e-book em formato EPUB 3. 

Todos os alunos foram enfáticos em responder que gostaram das atividades. 

Para  eles,  fez  grande  diferença  poder  observar  e  investigar  as  relações  entre  os 

ângulos através do e-book. 95% dos alunos sentiram-se estimulados a descobrir as 

relações entre os objetos matemáticos. Isto mostra que o uso das novas tecnologias 

aliada  a  uma  mediação  pedagógica  pode  contribuir  para  um  interesse  maior  na 

aprendizagem.  

Gráfico 3 - Sobre como o aluno se sentiu estimulado a descobrir as relações  
entre os objetos matemáticos. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

Além disso, segundo os alunos, investigar as animações fez diferença para o 

aprendizado, conforme o gráfico 4. 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 4 - Investigar as animações inseridas no texto fez diferença no seu 
entendimento dos assuntos abordados? 

45 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

Em  seguida,  foi  perguntado  aos  alunos  se  eles  gostariam  que  esta 

metodologia,  investigação  matemática  com  o  auxílio  de  e-book,  fosse  utilizada  em 

mais  aulas,  e  solicitado  que  eles  justificassem  a  resposta.  Todos  responderam 

positivamente.  Entre  as  respostas,  um  dos  alunos  destacou  a  fuga  da  rotina, 

conforme mostra a Figura 14. 

Figura 14 - Resposta do aluno A1 

Fonte: Acervo deste trabalho (2019). 

Para outro aluno, a metodologia de investigação matemática através de e-

books contribui para o aprendizado. Ele destacou ainda, como pode se observar na 

Figura 15, o fato de alguns que alunos apenas decoram as fórmulas. 

Figura 15 - Resposta do aluno A5. 

Fonte: Acervo deste trabalho (2019). 

Outros  alunos  destacaram  as  relações  do  e-book  com  o  livro  didático 

tradicional.  Para  um  deles  o  uso  do  e-book  torna  o  aprendizado  mais  intuitivo  em 

relação ao livro didático. Já para o outro, esta metodologia faz com que os alunos se 

 
  
 
 
 
 
46 

desprendam  do  livro  e  contribui  para  que  tenham  uma  visão  da  matemática  além 

das fórmulas. 

Figura 16 - Respostas dos alunos A11 e A12. 

Fonte: Acervo deste trabalho (2019). 

Após toda a aplicação e análise da sequência de atividades e do questionário 

de  opinião  fica  claro  que  os  alunos  conseguem  reconhecer  e  escrever  os  padrões 

que foram mostrados nas animações do e-book. Observa-se também que os alunos 

conseguem  formalizar  ideias  válidas  e  relacionar  suas  observações  a  outros 

conteúdos matemáticos.  

Por  último,  deve-se  destacar  a  metodologia  como  aspecto  facilitador  e 

motivador  da  aprendizagem.  As  atividades  investigativas  com  o  uso  do  celular 

podem ter grande capacidade de atrair a atenção dos alunos. Toda a turma estava 

envolvida,  se  esforçando  para  descobrir  as  relações  entre  os  ângulos  da 

circunferência.  Donde  concluímos  que  tal  experiência  foi  muito  proveitosa  para  os 

alunos e para o autor. 

 
 
 
47 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS  

Esta  pesquisa  teve  como  objetivo  é  investigar  as  contribuições  do  uso 

metodológico de atividades investigativas de geometria através de livros digitais para 

a  aprendizagem  matemática.  Através  da  aplicação  de  sequência  de  atividades  ao 

longo do processo, identificou-se que os alunos conseguiram reconhecer os padrões 

destacados nas animações; além de formalizar ideias a partir destes padrões. 

Após  analisar  as  investigações  produzidas  pelos  alunos,  percebe-se  que  as 

atividades  propostas  favoreceram  o  ensino  da  matemática  de  forma  participativa. 

Essa  metodologia  possibilitou  aos  alunos  construírem  o  próprio  conhecimento  por 

meio  de  observação  e  dedução,  assim  como  os  motivou  a  buscar  o  conhecimento 

pesquisando em fontes como livros e internet.  

As  investigações  matemáticas  propostas  ainda  oportunizaram  aos  alunos  a 

possibilidade  de  usar  os  conhecimentos  que  eles  já  possuíam  para  justificar novos 

conhecimentos. O que permite atribuir ainda mais sentido na aprendizagem de cada 

conteúdo de matemática.  

Analisando  os  comentários  deixados  pelos  alunos  no  questionário,  foi 

possível  perceber  que  os  alunos  se  sentiram-se  motivados  a  participar  das 

atividades.  A  aceitação  dos  alunos  para  esse  tipo  de  abordagem  foi  muito 

interessante.  Quase  todos  os  comentários  foram  muito  positivos,  destacando-se, 

segundo os alunos, a fuga da rotina.  

O uso das novas tecnologias, em nosso caso o e-book, se mostrou como uma 

excelente  alternativa  de  recurso  pedagógico,  ostentando  um  papel  inovador  e 

dinâmico  no  ensino  da  Geometria, 

favorecendo  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem e ajudando na construção do conhecimento. 

Desse modo, conclui-se que é válido o uso da metodologia, uma vez que ela 

contribui não só para a aprendizagem como para uma postura ativa dos alunos em 

buscar o conhecimento. 

Por fim, é claro que este trabalho não tem a pretensão de esgotar o assunto. 

Esperamos,  com  ele,  apontar  motivos  para  o  uso  das  investigações 

matemáticas  e  das  TICs  para  o  ensino  de  Geometria.  Ainda,  ansiamos  que  as 

ponderações aqui apresentadas possibilitem a outros professores a realização deste 

tipo  de  atividades  ou  uma  adaptação  delas  de  acordo  com  a  realidade  de  seus 

alunos.  

 
 
Com  o  intuito  de  contribuir  para  trabalhos  futuros,  sugerimos  estudos  que 

busquem identificar quais outras áreas da matemática podem ser exploradas a partir 

das investigações matemáticas com o auxílio de e-books e outras TICs. 

48 

 
 
49 

REFERÊNCIAS 

BRASIL, Ministério da Educação e da Secretaria de Educação Fundamental. 
Introdução aos parâmetros curriculares nacionais. Brasília: MEC/SEF, 1998a. 

BRASIL, Ministério da Educação e da Secretaria de Educação Fundamental. 
Parâmetros curriculares nacionais (matemática). Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a base. Brasília: 
MEC/Secretaria de Educação Básica, 2018.  Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_sit
e.pdf. Acesso em 02 maio 2019. 

BRAUMANN, C. Divagações sobre investigação matemática e o seu papel na 
aprendizagem da matemática. Lisboa: SPIEM, 2002. Disponível em: 
http://spiem.pt/DOCS/ATAS_ENCONTROS/atas_EIEM_2002.pdf. Acesso em 05 fev. 
2019. 

CHAGAS, E. M. P.  F. Educação matemática na sala de aula: problemáticas e 
possíveis soluções, Millenium, Viseu, n. 29, p. 240-248, 2004. Disponível em: 
http://www.ipv.pt/millenium/Millenium29/31.pdf. Acesso em 20 fev. 2018. 

GERHARDT, T. E.; SILVEIRA, D.T. Métodos de pesquisa. Porto alegre: editora da 
UFRGS, 2009. Disponível em: 
http://www.ufrgs.br/cursopgdr/downloadsSerie/derad005.pdf. Acesso em: 20 jan. 
2019. 

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATISTICA. Pesquisa Nacional 
Por Amostra de Domicílios Contínua. Rio de Janeiro: IBGE, 2018. Disponível em: 
ftp://ftp.ibge.gov.br/Trabalho_e_Rendimento/Pesquisa_Nacional_por_Amostra_de_D
omicilios_continua/Anual/Acesso_Internet_Televisao_e_Posse_Telefone_Movel_201
6/Analise_dos_Resultados.pdf. Acesso em: 20 jan. 2019. 

INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO 
TEIXEIRA. 13ª edição do sistema de avaliação da educação básica. Brasília: 
INEP, 2015. Disponível em: http://portal.inep.gov.br/artigo/-
/asset_publisher/B4AQV9zFY7Bv/content/inep-apresenta-resultados-do-saeb-prova-
brasil-2015/21206. Acesso em: 07 fev. 2018. 

INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO 
TEIXEIRA. Pisa 2015: análises e reflexões sobre o desempenho dos estudantes 
na avaliação. São Paulo: Fundação Santillana, 2016. Disponível em: 
http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/resultados//2015/pisa2015_co
mpleto_final_baixa.pdf. Acesso em: 08 fev. 2018. 

MORAN, J. M.; T.; MASETTO, M. T; BEHRENS, M. A. Novas tecnologias e 
mediação pedagógica.19. ed. Campinas: Editora Papirus, 2012.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

PESCO, D. U.; ARNAUT, R. G. T. Geometria básica. 2. ed. Rio de Janeiro: 
Fundação CECIERJ, 2010. 

PONTE, J. P.; BROCARDO, J.; OLIVEIRA, H. Investigações matemáticas na sala 
de aula. 3. ed. rev. ampl. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2016. 

TODOS PELA EDUCAÇÃO. De olho nas metas 2015-16. São Paulo: TPE, 2015. 
Disponível em: 
https://www.todospelaeducacao.org.br//arquivos/bib//lioteca/olho_metas_2015_16_fi
nal.pdf. Acesso em: 07 fev. 2018. 

 
 
 
 
 
 
51 

APÊNDICE A - ÂNGULOS EM UMA CIRCUNFERÊNCIA 

APÊNDICE 

Nesta  parte  do  trabalho,  são  abordados  os  conteúdos  matemáticos  que 

embasam  o  método  desenvolvido.  Usamos  como  referência  para  este  capítulo  os 

trabalhos de Pesco e Arnault (2010). 

A.1 Circunferência 

Definição:  Circunferência  é  o  conjunto  de  todos  os  pontos  de  um  plano  cuja 

distância  a  um  ponto  fixo  desse  plano  é  uma  constante  positiva.  A  figura  17 

representa uma circunferência Γ (lê-se gama) de centro em 𝑂 e raio de medida 𝑅. 

Figura 17 - Circunferência 

Fonte: Elaborado pelo autor deste trabalho (2019). 

Em símbolos,  

A.2 Círculo 

𝐶 = {𝑃 ∈ Γ | 𝑂𝑃̅̅̅̅ = 𝑅}. 

Definição:  círculo  é  a  reunião  de  uma  circunferência  com  o  seu  interior.  A 

figura 18 representa um círculo 𝛾 de centro em 𝑂 e raio de medida 𝑅. 

 
 
 
 
 
 
 
52 

Figura 18 - Círculo 

Fonte: Elaborado pelo autor deste trabalho (2019). 

Em símbolos, 

γ = {𝑃 ∈  γ  |  𝑂𝑃̅̅̅̅ ≤ 𝑅}. 

A.2.1 Elementos de um círculo 

Seja o círculo 𝛾 de centro 𝑂 da Figura 19. 

Figura 19 - Elementos de um círculo 

Fonte: Elaborado pelo autor deste trabalho (2019). 

Sendo, 𝐴𝑂̅̅̅̅ é o raio; 𝐴𝐵̅̅̅̅ é o diâmetro; 𝐶𝐷̅̅̅̅ é a corda; 𝐶𝑀̂𝐷 é um arco. Tomando 

𝑅 como sendo a medida do raio, tem se 𝐴𝑂̅̅̅̅ = 𝑅 e 𝐴𝐵̅̅̅̅ = 2𝑅. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

A.3 Posições relativas de reta e circunferência 

Seja r uma reta, Γ, uma circunferência de centro na origem 𝑂 e raio 𝑅, e 𝑑 a 

distância do centro 𝑂 à reta 𝑟. A reta e a circunferência podem ocupar entre si, uma 

das três posições: 

 

A reta 𝑟 é secante à circunferência  Γ, isto é, a reta tem dois pontos  distintos 

comuns com a circunferência nos pontos 𝐴 e 𝐵. Note que 𝑑 < 𝑅 e 𝑟 ∩ Γ = {𝐴, 𝐵}. 

Figura 20 - Reta secante à circunferência. 

Fonte: Elaborado pelo autor deste trabalho (2019). 

 

A reta 𝑟 é exterior à circunferência  Γ, isto é, 𝑟 não tem ponto comum com Γ. 

Todos os pontos da reta 𝑟 são exteriores à circunferência Γ, ou seja, Γ ∩ 𝑟 = ∅. 

Figura 21 - Reta exterior a circunferência 

Fonte: Elaborado pelo autor deste trabalho (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
54 

 

A reta 𝑟 é tangente à circunferência Γ, isto é, a reta tem um só ponto comum 

com  a  circunferência,  e  os  outros  pontos  da  reta  são  exteriores  à  circunferência. 

Note que 𝑑 = 𝑅 e 𝑟 ∩ Γ = {𝐴}. 

Figura 22 - Reta tangente à circunferência 

Fonte: Elaborado pelo autor deste trabalho (2019). 

Teorema:  Sejam  𝛾  um círculo  de  centro  𝑂  e  𝑃  um  ponto  de  𝛾.  Se 𝑡  é  a  reta 

que passa por 𝑃 e é perpendicular a 𝑂𝑃̅̅̅̅, então a reta 𝑡 é tangente a 𝛾. 

Demonstração: 

Seja 𝑅 o raio de 𝛾. Se 𝑄 ≠ 𝑃 é outro ponto de 𝑡, temos 𝑄𝑂̅̅̅̅ > 𝑃𝑂̅̅̅̅ = 𝑅, uma vez 

que 𝑄𝑃̂𝑂 = 90° é o maior ângulo do triângulo  𝑂𝑃𝑄. Portanto, 𝑄 ∉ 𝛾 e, assim, 𝑃 é o 

único ponto comum a 𝑡 e a 𝛾. 

 
 
 
 
Figura 23 - Perpendicularidade da reta tangente à círculo 

55 

Fonte: Elaborado pelo autor deste trabalho (2019). 

A.4 Ângulos e a circunferência 

Ângulo central de uma circunferência é o ângulo que tem o vértice no centro 

da circunferência. Na Figura 24, o ângulo 𝐴𝑂̂𝐵 é um ângulo central da circunferência 

Γ  de  centro  𝑂.  O  arco  𝐴𝐵  situado  no  interior  do  ângulo  𝐴𝑂̂𝐵  é  denominado  arco 

correspondente. 

Figura 24 - Ângulo Central 

Fonte: Elaborado pelo autor deste trabalho (2019). 

Se  tomarmos  para  unidade  de  arco  (arco  unitário) definido  na  circunferência 

por um ângulo central unitário (unidade de ângulo), tem se que a medida de um arco 

de circunferência é igual à medida do ângulo central correspondente. 

Para  simplificar  a  simbologia,  representaremos  um  arco  𝐴𝐵  e  a  sua  medida 

𝑚(𝐴𝐵) apenas por 𝐴𝐵. 

Na Figura 25 abaixo, 𝛼 = 𝐴𝐵. 

 
 
 
 
 
 
Figura 25 - Medida do ângulo central 

56 

Fonte: Elaborado pelo autor deste trabalho (2019). 

Ângulo  inscrito  em  uma  circunferência  é  o  ângulo  que  tem  o  vértice  nessa 

circunferência e os lados secantes a mesma. Na  figura 26, o ângulo 𝐴𝑃̂𝐵 é inscrito 

na circunferência Γ. O arco 𝐴𝐵 situado no interior do ângulo 𝐴𝑃̂𝐵 é denominado arco 

correspondente. 

Figura 26 - Ângulo inscrito 

Fonte: Elaborado pelo autor deste trabalho (2019). 

Teorema:  Um  ângulo  inscrito  mede  a  metade  da  medida  do  ângulo  central 

correspondente. 

Seja  𝐴𝑃̂𝐵  o  ângulo  inscrito  de  medida  𝛼  e  𝐴𝑂̂𝐵  o  ângulo  central 

correspondente de medida 𝛽. Vamos demonstrar que 𝛼 = 𝛽 2⁄  ou 𝛼 = 𝐴𝐵 2⁄ . 

 
 
 
 
 
Figura 27 - Medida do ângulo inscrito. 

57 

Fonte: Elaborado pelo autor deste trabalho (2019). 

Três casos foram considerados: 

1° caso: O centro da circunferência pertence a um dos lados do ângulo. 

Figura 28 - Medida do ângulo inscrito - 1º caso 

Fonte: Elaborado pelo autor deste trabalho (2019). 

No primeiro caso, podemos perceber que  𝑂𝑃 = 𝑂𝐴, uma vez que ambos são 

raio  da  circunferência  Γ.  Com  efeito,  por  definição,  o  triângulo  𝑂𝑃𝐴  é  isósceles. 

Assim,  como  em  um  triângulo  isósceles  os  ângulos  da  base  são  iguais,  temos  que 

𝑃̂ = 𝛼 = Â. Como  𝛽 é  ângulo  externo  no triângulo  𝑂𝐴𝑃, temos que  𝛽 = 𝛼 + 𝛼 = 2𝛼, 

ou seja, 𝛼 = 𝛽 2⁄  e como 𝛽 = 𝐴𝐵, vem que 𝛼 = 𝐴𝐵 2⁄ . 

2° caso: O centro da circunferência é interior ao ângulo. 

 
 
 
 
 
 
Figura 29 - Medida do ângulo inscrito - 2º caso 

58 

Fonte: Elaborado pelo autor deste trabalho (2019). 

No  segundo  caso,  observando  que  𝐶  é  o  ponto  de  interseção  de  𝑃𝑂⃗⃗⃗⃗⃗   com  a 
circunferência  Γ  e  sendo  𝐴𝑃̂𝐶 = 𝛼1,  𝐴𝑂̂𝐶 = 𝛽1,  𝐶𝑃̂𝐵 = 𝛼2  e  𝐶𝑂̂𝐵 = 𝛽2,  temos  pelo 
primeiro  caso  que  𝛽1 = 2𝛼1  e  𝛽2 = 2𝛼2,  que  implica,  𝛽1 + 𝛽2 = 2(𝛼1 + 𝛼2).  Assim, 
𝛽 = 2𝛼. Logo, 𝛼 = 𝛽 2⁄  e como 𝛽 = 𝐴𝐵, vem que 𝛼 = 𝐴𝐵 2⁄ . 

3° caso: O centro da circunferência é externo ao ângulo. 

Figura 30 - Medida do ângulo inscrito - 3º caso. 

Fonte: Elaborado pelo autor deste trabalho (2019). 

Neste caso, observando a Figura 15 vemos que 𝐶 é o ponto de interseção de 

𝑃𝑂⃗⃗⃗⃗⃗   com  a  circunferência  Γ  e  sendo:  𝐵𝑃̂𝐶 = 𝛼1,  𝐵𝑂̂𝐶 = 𝛽1,  𝐴𝑃̂𝐶 = 𝛼2  e  𝐴𝑂̂𝐶 = 𝛽2, 
temos pelo primeiro caso que 𝛽1 = 2𝛼1 e 𝛽2 = 2𝛼2, o que implica, 

𝛽1 − 𝛽2 = 2(𝛼1 − 𝛼2) 
e assim, 𝛽 = 2𝛼. Logo, 𝛼 = 𝛽 2⁄  e como 𝛽 = 𝐴𝐵, vem que 𝛼 = 𝐴𝐵 2⁄ . O que conclui a 

demonstração. 

 
 
 
 
 
 
59 

A.5 Ângulo de segmento 

Definição:  Ângulo  de  segmento  é  o  ângulo  que  tem  o  vértice  em  uma 

circunferência,  um  lado  secante  e  o  outro  tangente  à  circunferência.  A  Figura  31 

mostra um ângulo de segmento 𝐴𝑃̂𝐵. 

Figura 31 - Ângulo de segmento 

Fonte: Elaborado pelo autor deste trabalho (2019). 

O arco 𝑃𝐵 no interior do ângulo 𝐴𝑃̂𝐵 é denominado arco correspondente. 

Teorema: A medida de um ângulo de segmento é igual à metade da medida 

do arco correspondente. 

Demonstração: 

Na Figura 32, seja 𝛼 a medida do ângulo de segmento 𝐴𝑃̂𝐵 e 𝛽 a medida do 

arco correspondente 𝑃𝐵, temos que mostrar que 𝛼 = 𝛽 2⁄ . 

Figura 32 - Demonstração do teorema do ângulo de segmento 

Fonte: Elaborado pelo autor deste trabalho (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vamos começar traçando o diâmetro 𝑃𝐶. Daí, temos que o ângulo 𝐴𝑃̂𝐶 é reto, 

e como o arco 𝑃𝐵𝐶 é uma semicircunferência, temos que 

60 

Por outro lado,  

𝑚(𝐴𝑃̂𝐶) =

𝑚(𝑃𝐶)
2

. 

𝑚(𝐵𝑃𝐶) =

𝑚(𝐵𝐶)
2

. 

Subtraindo as duas relações anteriores, temos que 

𝑚(𝐴𝑃̂𝐶) − 𝑚(𝐵𝐶𝑃) =

𝑚(𝑃𝐶)
2

−

𝑚(𝐵𝐶)
2

. 

Daí, 

ou seja,  

𝑚(𝐴𝑃̂𝐵) = 𝑚(𝑃𝐵) 

𝛼 = 𝛽 2⁄ . 

A.6 Ângulo excêntrico interno 

Definição:  Ângulo  excêntrico  interno  é  o  ângulo  formado  por  duas  secantes 

que  se  interceptam  no  interior  da  circunferência,  fora  do  centro.  Na  Figura  33,  𝛼  é 

um ângulo excêntrico interno. 

Figura 33 - Ângulo excêntrico interno 

Fonte: Elaborado pelo autor deste trabalho (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
Teorema: A medida do ângulo excêntrico interno é igual à média aritmética do 

arco, formados pelas duas secantes internas ao ângulo e ao seu oposto pelo vértice, 

ou seja, 

61 

𝛼 =

𝐴𝐵 + 𝐶𝐷
2

. 

Demonstração: 

Considere a Figura 34 a seguir, 

Figura 34 - Demonstração do teorema do ângulo excêntrico interno 

Fonte: Elaborado pelo autor deste trabalho (2019). 

Seja 𝛼 o ângulo excêntrico interno da circunferencia Γ. Trace o segmento 𝐴𝐷 

e  considere  o  triângulo  𝑃𝐴𝐷.  Observe  que  𝛼  é  ângulo  externo  do  triângulo  𝑃𝐴𝐷. 

Considere agora os ângulos 𝑃𝐷̂𝐴 = 𝑚 e 𝑃𝐴̂𝐷 = 𝑛, então, 

𝛼 = 𝑚 + 𝑛                                                                         (1) 

É possível observar também que 𝑚 e 𝑛 são ângulos inscritos, logo 

e 

𝑚 =

𝐴𝐵
2

                                                                             (2) 

𝑛 =

𝐶𝐷
2

                                                                            (3) 

Substituindo as equações (2) e (3) na equação (1), vem: 

𝛼 =

𝐴𝐵
2

+  

𝐶𝐷
2

=  

𝐴𝐵 + 𝐶𝐷
2

. 

 
 
 
 
 
62 

A.7 Ângulo excêntrico externo 

Definição:  Ângulo  excêntrico  externo  é  o  ângulo  formado  por  duas  secantes 

que  se  interceptam  no  exterior  da  circunferência.  Na  Figura  35,  𝛼  é  um  ângulo 

excêntrico externo. 

Figura 35 - Ângulo excêntrico externo 

Fonte: Elaborado pelo autor deste trabalho (2019). 

Teorema:  A  medida  do  ângulo  excêntrico  externo  é  igual  a  metade  da 

diferença dos arcos formados pelas duas secantes internos ao ângulo, ou melhor, 

𝛼 =

𝐴𝐵 − 𝐶𝐷
2

. 

Demonstração: 

Considere a Figura 36 a seguir, 

Figura 36 - Demonstração do teorema do ângulo excêntrico externo 

Fonte: Elaborado pelo autor deste trabalho (2019). 

 
 
 
 
 
63 

Seja 𝛼 o ângulo excêntrico externo. Trace o segmento 𝐴𝐶̅̅̅̅ e considere o 

triângulo 𝑃𝐴𝐶. Considere agora os ângulos 𝐵𝐶̂𝐴 = 𝑚 e 𝐷𝐴̂𝐶 = 𝑛. Como 𝑚 e 𝑛 são 

ângulos inscritos e 𝑚 é ângulo externo do triângulo 𝑃𝐴𝐶, temos 

𝑚 = 𝛼 + 𝑛 

ou seja, 

Tem se que 

e 

𝛼 = 𝑚 − 𝑛                                                                    (4) 

𝑚 =

𝑛 =

𝐴𝐵
2

𝐶𝐷
2

                                                                        (5) 

                                                                        (6) 

Substituindo as equações (5) e (6) na equação (4) vem: 

𝛼 =

𝐴𝐵
2

−  

𝐶𝐷
2

=  

𝐴𝐵 − 𝐶𝐷
2

. 

Observação: Esta relação continua válida nos casos em que um ou ambos os lados 

são tangentes ao círculo. 

 
 
 
 
 
APÊNDICE B - QUESTIONÁRIO DE OPINIÃO 

64 

 
 
 
 
