UniversidadeFederaldoPiauíCentrodeCiênciasdaNaturezaProgramadePós-GraduaçãoemMatemáticaMestradoProfissionalemMatemáticaFranciscoAraújodeAlmeidaLeãoAmetodologiacontextualizadadaOBMEPnoprocessodeensino-aprendizagemTeresina-2020Francisco Araújo de Almeida Leão

Dissertação de Mestrado:

A metodologia contextualizada da OBMEP no processo de
ensino-aprendizagem

Dissertação submetida à Coordenação
do Programa de Mestrado Proﬁssio-
nal em Matemática - PROFMAT, da
como
Universidade Federal do Piauí,
requisito parcial para obtenção do grau
de Mestre em Matemática na modalidade
proﬁssional.

Orientador:
Prof. Dr. João Carlos de Oliveira Souza
Co-orientadora:
Profa. Dra. Lya Raquel Oliveira dos San-
tos

Teresina - 2020

                                                      FICHA CATALOGRÁFICA  Serviço de Processamento Técnico da Universidade Federal do Piauí Biblioteca Setorial de Ciências da Natureza - CCN        L437c      Leão, Francisco Araújo de Almeida.        A metodologia contextualizada da OBMEP no processo de ensino-aprendizado/ Francisco Araújo de Almeida Leão. – Teresina: 2020.            61 f. il.   Dissertação (Mestrado Profissional) – Universidade Federal do Piauí, Centro de Ciências da Natureza, Pós-Graduação em Matemática - PROFMAT, 2020.  Orientador: Prof. Dr. João Carlos de Oliveira Souza. Coorientadora: Profª. Drª. Lya Raquel Oliveira dos Santos.   1. Matemática – Ensino e Apredizagem. 2. Metodologia de Ensino - OBMEP. 3. Olímpiadas de Matemática. 4. Capitão de Campos – Piauí. 5. Cocal dos Alves – Piauí. I. Titulo.                CDD 510     Francisco Araújo de Almeida Leão

A metodologia contextualizada da OBMEP no processo de
ensino-aprendizagem

Dissertação submetida à banca examinadora
abaixo discriminada em defesa pública e apro-
vada em 26/10/2020.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. João Carlos de Oliveira Souza (Orientador)

Universidade Federal do Piauí - UFPI

Profa. Dra. Lya Raquel Oliveira dos Santos (Co-orientadora)

Universidade Federal do Piauí - UFPI

Prof. Dr. Jeﬀerson Cruz dos Santos Leite

Universidade Federal do Piauí - UFPI

Prof. Dr. Pedro Jorge Sousa dos Santos

Universidade Federal do Delta do Parnaíba - UFDPar

Teresina - 2020

A minha família, amigos e professores que me deram
força e coragem para chegar até aqui.

Agradecimentos

Primeiramente a Deus por me dar força e não deixar que nada abalasse minha fé.

Por em nenhum momento duvidarem de mim, deixo minha gratidão à minha família e
amigos.

Aos professores e orientadores, deixo minha gratidão.

Aos meus colegas dessa inigualável turma/2018.

À todas as pessoas que de certa forma, contribuíram direta ou indiretamente para que
pudesse chegar ao ﬁnal dessa jornada com êxito.

ii

“Tente mover o mundo - o primeiro passo
será mover a si mesmo".

Platão.

Resumo

Nesta dissertação discutimos uma metodologia de ensino baseada na preparação dos alu-
nos para a Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas - OBMEP. Para
isso, levamos em consideração, a inﬂuência da experiência na aquisição do conhecimento.
Desse modo, a pesquisa realizada foi de cunho exploratório, com abordagem qualitativa
do tipo, estudo de casos, analisando as metodologias usadas em algumas escolas com alto
índice de sucesso, tanto na OBMEP como em outras Olimpíadas de Matemática nas ci-
dades de Capitão de Campos e Cocal dos Alves no Piauí. Observa-se que, a metodologia
adotada em suas aulas, mais precisamente na preparação para a OBMEP, promove grande
aprendizado, compromisso e disciplina por parte dos alunos, pois as referidas escolas pos-
suem duas realidades diferentes, por ser uma pública e outra privada, porém, tomam por
base os mesmos processos de aquisição de conhecimento e preparação para a competição,
obedecendo a um cronograma rígido e colaborativo, onde os próprios alunos seguem cri-
teriosamente as orientações repassadas pelos professores, no intuito de conseguir sucesso
na OBMEP. A contribuição desse trabalho é destacar pontos em comuns entre esses casos
de sucessos.

Palavras-chave: Metodologia, OBMEP, Professor, Escola Pública, Cocal dos Alves,
Capitão de Campos.

iv

Abstract

In this dissertation we will discuss a teaching methodology based on the olympic prepa-
ration for the Brazilian Public Schools Mathematics Olympiad - OBMEP. For this, we
will take into account the inﬂuence of experience in the acquisition of knowledge. Thus,
the research is exploratory, with a qualitative approach, such as case studies, analyzing
the methodologies used in some schools with a high success rate, both in OBMEP and in
other Mathematics Olympics in the cities of Capitão de Campos and Cocal dos Alves in
Piauí State. It is observed that the methodology adopted in their classes, more precisely
in the preparation for the OBMEP, promotes great learning, commitment and discipline
on the part of the students, because the referred schools have two diﬀerent realities, for
being a public and a private one, however, it is based on the same processes of knowledge
acquisition and preparation for the competition, obeying a rigid and collaborative sche-
dule, where the students themselves carefully follow the guidelines given by the teachers,
in order to achieve success in OBMEP. The contribution of this work is to highlight points
in common between these success stories.

Keywords: Methodology, OBMEP, Teacher, Public school, Cocal dos Alves, Capitão de
Campos.

v

Sumário

Resumo

Abstract

Sumário

1 Introdução

2 Implantação da OBMEP

2.1 Projeto Numeratizar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 A Olimpíada de Matemática das Escolas Públicas do Piauí . . . . . . . . . . . . .

2.3 A Olimpíada Brasileira de Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 A competição e o estímulo emocional do aluno na OBMEP

3.1 OBMEP e a Educação Básica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 A OBMEP nas escolas públicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.1 A OBMEP e o cenário educacional do aluno . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.2 A OBMEP: interesse do aluno

⇥

avaliação e resultado . . . . . . . . . . .

4 A importância da contribuição do professor no processo de aprendizado do

aluno na OBMEP

4.1 A prática metodológica na resolução de problemas

. . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Os processos avaliativos e a importância da avaliação externa da OBMEP . . . .

4.2.1 Abordagem sobre a didática e o ensino e aprendizagem . . . . . . . . . . .

5 Estudo de casos de sucesso na OBMEP

5.1 Escola Augustinho Brandão - Cocal dos Alves . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.1.1 Professor Antônio Amaral

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

vi

iv

v

vi

2

6

9

10

11

15

17

18

20

22

25

28

29

33

37

38

38

5.1.2 Professor Raimundo Brito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2

Instituto Xavier - Capitão de Campos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2.1 Professor Werbety Ney Costa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 Considerações ﬁnais

Referências Bibliográﬁcas

A ENTREVISTA REALIZADA COM PROFESSORES DE CAPITÃO DE CAM-

POS E COCAL DOS ALVES

44

49

49

54

56

60

1

Capítulo 1

Introdução

A Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP), criada em 2005,
para estimular e promover o estudo da Matemática e identiﬁcar talentos na área, tendo
como objetivo principais: Contribuir para a melhoria da qualidade da educação básica,
possibilitando que um maior número de alunos brasileiros possa ter acesso a material di-
dático de qualidade; identiﬁcar jovens talentos e incentivar seu ingresso em universidades,
nas áreas cientíﬁcas e tecnológicas; incentivar o aperfeiçoamento dos professores das esco-
las públicas, contribuindo para a sua valorização proﬁssional; colaborar para a integração
das escolas brasileiras com as universidades públicas, os institutos de pesquisa e com as
sociedades cientíﬁcas; promover a inclusão social por meio da difusão do conhecimento.
É um projeto nacional dirigido às escolas públicas e privadas brasileiras, realizado pelo
Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA), com o apoio da Sociedade Brasileira de
Matemática (SBM), e promovida com recursos do Ministério da Educação e do Ministério
da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC).

Reﬂetir o ensino da Matemática para realização de um concurso, no caso a OBMEP
é necessário que as partes envolvidas, professor e aluno, estejam com o mesmo objetivo.
O professor que é um mediador entre os alunos e o conhecimento, precisa estar atento
as possibilidades que a OBMEP pode oferecer aos alunos para desenvolver habilidades
proﬁssionais buscando a obtenção de resultados positivos no desempenho dos mesmos na
OBMEP. O processo ensino aprendizagem deve acontecer de maneira simultânea, para
isso o professor precisa munir-se de algumas metodologias inovadoras com o intuito de
atrair a atenção do aluno para um melhor desempenho do ensino da Matemática. Nessa
perspectiva, o professor assume um papel importante, para permitir ao aluno uma aproxi-
mação maior com o meio onde vive, o convite a participação, a dedicação e a colaboração
são instrumentos importantes para a apreensão desses saberes.

O ensino da Matemática consiste na aprendizagem signiﬁcativa, onde o docente de-
sempenha um importante papel na sala de aula, que permite mediar o conhecimento de
maneira em que os envolvidos estejam de fato comprometidos com a aprendizagem, no

2

Capítulo 1.

Introdução

entanto será necessário buscar instrumentos que possibilitem avaliar esse processo para
veriﬁcar como está a aprendizagem, possibilitando uma intervenção de maneira comple-
mentar.

A prática da avaliação escolar, dentro do modelo liberal conservador, terá de,
obrigatoriamente, ser autoritária, pois esse caráter pertence à essência dessa
perspectiva de sociedade, que exige controle e enquadramento dos indivíduos
nos parâmetros previamente estabelecidos de equilíbrio social [...] A avaliação
educacional será, assim, um instrumento disciplinador não só das condutas
cognitivas como também das sociais, no contexto da escola. (LUCKESI, 2005,
p. 32)

As políticas educacionais, ao longo dos anos foram implementas nas escolas públicas
brasileiras, com objetivo da obtenção de avanços na aprendizagem, sobretudo, na educa-
ção básica, a OBMEP chegou às escolas com uma metodologia de abordagem de novos
conteúdos, com perguntas de formatos diferentes, para levar o aluno a se tornar agente de
construção do seu próprio saber. Diante dessa nova forma metodológica, permitiu-se pen-
sar em uma didática de transformação, com maneiras novas de compreender os conteúdos
de sala de aula. Tornou-se imprescindível reﬂetir numa perspectiva em que os educandos
sejam agentes na construção de seu próprio saber. O conteúdo proposto pelas Olimpíadas
de Matemática, devem fazer parte do dia a dia dos educandos, para isso, os professores
devem utilizar os conteúdos e adotar como instrumentos na prática pedagógica, pois vai
permitir aos alunos maior criticidade e elevar a condição de ser passivo pra ativo. A
importância da participação da escola nesse certame, não só com objetivo de obtenção de
notas, mas como instrumento de participação social nesse processo em que o aluno e mais
favorecido com esses saberes adquiridos, antes e durante a OBMEP.

Mas o objetivo maior dessa dissertação é discutir uma metodologia de ensino baseada
na preparação dos alunos para a OBMEP. Nessa temática, destacamos, por exemplo,
os trabalhos de Fideles (2014) e Costa (2015). Para isso, levamos em consideração, a
inﬂuência da experiência na aquisição do conhecimento. Comprova-se que a seleção de
melhores notas se sobressai mediante projetos inovadores e aplicação de provas como um
processo preparatório por diferentes instituições na progressão de desempenho e estímulo
para o aluno, o que resulta a inserção social no Brasil, neste sentido, sendo um projeto para
incluir a Escola Pública com a ﬁnalidade de gerar inúmeras oportunidades à sociedade
que, geralmente, desconhece ou não possui diálogo e ingresso à prática e produção do
conhecimento.

A pesquisa foi baseada em coleta de dados e aplicação de questionário. Sobre o

estudo de caso:

A essência de um estudo de caso, a tendência central entre todos os tipos
de estudo de caso, é que ele tenta iluminar uma decisão ou um conjunto de

3

Capítulo 1.

Introdução

decisões: por que elas são tomadas, como elas são implementadas e com que
resultado. (SCHAMARAMM, 1977 apud YIN, 2005, p.25)

A metodologia utilizada foi o estudo de caso em que se utilizou de coleta de dados
e aplicação de questionário com professores de escolas que se destacaram em conquistas
de medalhas da cidade de Cocal dos Alves-PI e Capitão de Campos-PI. De acordo com,
Ruiz (1997, p. 166), Marconi e Lakatos (1999, p. 100) e Hair et al. (2004), apresentam
as seguintes vantagens para a utilização do questionário: economia de tempo, eliminação
de deslocamentos, obtém um grande número de dados, atinge um determinado grupo de
maneira simultânea, abrange uma ampla área geográﬁca, não necessita do pesquisador no
campo, obtém respostas mais rápidas e precisas, mantém o respondente no anonimato, não
há a inﬂuência do pesquisador, o respondente escolhe o melhor momento para respondê-
lo e maior uniformidade na avaliação. Como desvantagens, os autores apresentam as
seguintes: baixo retorno de questionários, grande número de questões sem resposta, im-
possibilidade do auxílio ao informante em questões mal compreendidas, a devolução tardia
causa prejuízos ao cronograma e exige um universo mais homogêneo.

O presente trabalho justiﬁca-se pela necessidade em analisar os processos que en-
volvem o ensino e aprendizagem e a metodologia do professor em preparar o aluno para
a OBMEP, visando proporcionar aos docentes de Matemática e alunos, um conjunto de
conhecimentos sobre a metodologia de ensino, objetivando despertar e incentivar no aluno
um resultado melhor no tocante a sua participação e compreensão dos conteúdos, cau-
sando um interesse para auxiliar na aprendizagem não só da Matemática , mas em áreas
aﬁns e com isso cresça a motivação para participar da OBMEP.

Há nesse trabalho também discussões do que acontece em algumas escolas públicas,
acerca da importância e o propósito da OBMEP. É percebido que há uma desvalorização
dos conteúdos por parte dos professores quando deixam de ministra-lo para valorizar a
grade curricular da escola e causando um desperdício de oportunidade e desvalorização
dessa olimpíada.

Nesse sentido, o Capítulo II irá trazer informações sobre a implantação da OBMEP
em 2005, sua importância na educação básica, bem como, experiências motivadoras com
objetivos claros na inclusão social e cientíﬁco, denominado NUMERATIZAR, implantado
no estado do Ceará e a Olimpíada de Matemática das Escolas Públicas do Piauí e o
impacto na qualidade do ensino e resultados no cenário nacional.

O Capítulo III, dialoga em uma abordagem signiﬁcativa da competição e o estímulo
emocional do aluno, reforçando a importância da OBMEP para a valorização e desenvol-
vimento da educação básica, nas escolas públicas, com ênfase no aprendizado do aluno
e a importância do professor , demonstrado ao longo de sua implantação, provoca uma
discussão sobre a perspectiva educacional do aluno, sobretudo acerca do método de ensino
e aprendizagem; destaca a relação entre a OBMEP, interesse do aluno, tendo por base a

4

Capítulo 1.

Introdução

importância da qualidade do ensino e o resultado positivo na participação da OBMEP.

O Capítulo IV, faz uma descrição da importância do professor, e contribuição para
o aprendizado do aluno nas Olimpíadas Brasileiras de Matemática das Escolas Públicas-
OBMEP; promove também uma discussão sobre a prática metodológica na resolução
de problemas, salientando, desse modo, acerca da importância da avaliação externa da
OBMEP, bem como, descreve os processos avaliativos que colaboram para o êxito nos
resultados.

O Capítulo V enfatiza sobre o estudo de casos de sucesso na OBMEP, por meio
de uma pesquisa com professores de Matemática, acerca do desempenho de alunos na
cidade de Cocal dos Alves-PI, realizando uma análise da prática metodológica da cidade
de Capitão de Campos-PI, no que concerne ao processo de preparação para a Olimpíada
Brasileira de Matemática das Escolas Públicas, dando ênfase a relação de ensino e apren-
dizagem, com o excelente desempenho de alunos daquelas cidades em relação a competição
e participação dos mesmos nesta avaliação nacional, bem como também, as premiações
obtidas ao longo das participações no evento.

De acordo com Lima e Ramos (2016), a OBMEP colabora para a integração escolar
do educando, pois o aluno constrói uma relação com a escola, possibilitando uma melhor
performance na matéria de Matemática. A Olimpíada possui como propósito aperfeiçoar
a aptidão lógica, a capacidade criadora e a sociabilidade, onde os educandos põem em
prática o assunto estudado por meio de situações problemas. O educador, ao sugerir
algum desaﬁo, pode demonstrar satisfação ao se deparar com a resposta atingida pelo
estudante. Dessa forma, o aluno aumenta a capacidade de organizar um entendimento
lógico perante circunstâncias desaﬁadoras que aparecem no dia a dia.

5

Capítulo 2

Implantação da OBMEP

A OBMEP foi criada em 2005 por iniciativa do diretor-geral do IMPA, César Camacho,
e da presidente da Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), Suely Druck, com o apoio
da Presidência da República e do governo federal, especialmente do Ministério da Ciência,
Tecnologia, Inovações e Comunicações e do Ministério da Educação. A OBMEP surgiu
para estimular o estudo da Matemática, revelar talentos e criar um ambiente diferente e
motivador na escola.

Figura 2.1: Identidade Visual da OBMEP
Fonte: https://noic.com.br/olimpiadas/matematica/obmep

Na Figura 2.1 pode-se analisar a identidade visual da Olimpíada de Matemática a
partir de uma perspectiva mais sintética, veriﬁcando que dentre os objetivos que norteiam
a imagem, existe o anseio de fazer com que os alunos desenvolvam uma nova visão da
Matemática, não apenas como um disciplina que trabalha apenas problemas e números,
mas como uma ciência que tem aplicabilidade em inúmeras situações do cotidiano, que
pode ser aprendida de modo divertido e com um conhecimento que estará presente na sua
vida mesmo antes dele ingressar na Escola.

As instituições de ensino público desde a criação, precisam inscrever os alunos na
OBMEP. Em algumas escolas os organizadores optam por selecionar no ato da inscrição
somente parte dos alunos, mas a orientação é que sejam cadastrados todos os alunos, pois
a priori, todos estão aptos a participarem. Todavia, torna-se algo aparentemente mais

6

Capítulo 2.

Implantação da OBMEP

produtivo, tendo em vista que as inscrições são gratuitas e incluir todos na competição é
capaz de motivar além disso os que não possuem muita habilidade em Matemática.

Alunos de colégios públicos e privados, podem se inscrever. A OBMEP é composta
por duas fases. A primeira fase está compreendida em três níveis, sendo: 6  e 7  anos
relacionados ao Nível I (prova amarela), 8  e 9  anos relativos ao Nível II (prova rosa)
e Ensino Médio referente ao Nível III (prova azul). Nessa fase, os estudantes da escola
competem de forma mútua para eleger em até 5% dos componentes de cada nível para a
segunda fase da prova.

A prova é aplicada na escola com questões objetivas e a correção é feita pelos edu-
cadores locais por meio de um gabarito providenciado pela própria OBMEP. Desse modo,
as questões abrangem diversos graus de diﬁculdade e buscam não envolver teores pecu-
liares, empregando mais a capacidade de resolver problemas e em temas relacionados a
Matemática. Nesta perspectiva, as avaliações de Nível I, Nível II e Nível III têm alguns
assuntos em comum, tendo em vista que um problema complexo para o Nível I pode ser
avaliado como médio para o Nível II.

A segunda fase contempla os três níveis da primeira e as avaliações possuem de 5 a
8 questões subjetivas. Frequentemente os problemas possuem vários itens que permitem,
não apenas que o corretor compreenda até que ponto o educando entendeu e foi capaz de
encontrar a resposta da questão, mas que além disso, dirigem o aluno, em determinado
tempo, ao resultado, uma vez que o componente anterior mais fácil, pode ser aplicado no
item posterior, mais difícil. A correção é conduzida para uma retiﬁcação a nível nacional.

As avaliações são realizadas no sábado em locais selecionados pela organização da
OBMEP. Concluída as correções, são revelados os alunos premiados. São distribuídas
medalhas de ouro, prata e bronze como também diversas menções honrosas. Os alunos
que recebem medalhas de ouro, prata e bronze ganham uma bolsa de Iniciação Cientíﬁca
Jr. (PIC/CNPq) para àqueles que permanecerem em colégio público no ano subsequente
e uma bolsa de Iniciação Cientíﬁca e Mestrado (PICME) para quem escolher os campos
de Matemática e tecnologia no ensino superior.

Há premiações para os docentes que são pontuados conforme as notas de seus discen-
tes. Adotando o modelo das premiações dos estudantes, os prêmios dados aos educadores
estão todos alusivos à proﬁssão, entre estes prêmios, há a distribuição de um tablete e
uma assinatura da Revista do Professor de Matemática.

As unidades de ensino são recompensadas com um quite esportivo. Como menção
de estudo, a OBMEP provê um vasto material didático. Todas as avaliações precedentes
das duas fases com soluções escritas e umas em vídeo estão liberadas num site eletrônico
e um Banco de Questões é expedido para as unidades de ensino inscritas. Este material
será objeto de exploração desse trabalho que trará implicações da maneira de utilizá-lo
da melhor forma para, não só preparar os educandos para a prova, mas especialmente

7

Capítulo 2.

Implantação da OBMEP

aperfeiçoar a prática deles em Matemática.

A OBMEP, é uma política pública que foi instituída com objetivo de estimular
os alunos a buscar mais conhecimentos na Matemática, descobrir alunos talentosos e
propiciar, dessa forma, para um espaço diversiﬁcado e que possa trazer novas descobertas
para dentro da escola. Por meio dessa prova os estudantes passam a criar uma relação de
aprofundamento com questões importantes, desaﬁadoras, sendo incitadas a discutir em
grupo. Como já se sabe, as provas são direcionadas aos estudantes do sexto ao nono ano do
Ensino Fundamental e das três séries do Ensino Médio das unidades de ensino municipal
e estadual (contando também com a rede privada de ensino). A primeira edição ocorreu
em 2005, tendo na primeira fase, um número expressivo de 10,5 milhões de alunos, de 31
mil escolas. Já em 2019, foram agregados 18.158.775 alunos de 54.831 escolas públicas
em 99, 71% das cidades do país1.

O número de participantes tem crescido ano após ano, por isso, a OBMEP tem
sido a maior prova de competição de Matemática do universo, devido a quantidades de
alunos inscritos. Contudo é fundamental observar que, um número bem expressivo desses
inscritos já são alunos matriculados na escola, de acordo com o censo escolar do ano
anterior.

Durante o ano de 2010 a OBMEP alcançou uma quantidade máxima de estudantes
registrados para a realização desta prova, chegando a um total de 19.665.928 alunos. Esta
competição é idealizada pelos ministérios da Educação e da Ciência e Tecnologia e pelo
Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA). Tem como colaborador o Conselho
Nacional de Desenvolvimento Cientíﬁco e Tecnológico (CNPq) e Sociedade Brasileira de
Matemática (SBM). Conforme condicionamentos da OBMEP, na sua página oﬁcial.

Foi no ano de 2017 que Olimpíada Brasileira de Matemática – OBM passou a ser
integrada a OBMEP que até então, participava apenas alunos da rede pública, mas com
a junção passou a contar com estudantes da rede privada.

Dos anos de 2005 até 2016 a OBMEP tornou-se notoriamente reconhecida em virtude
de constituir-se de uma prova classiﬁcatória realizada somente com alunos de escolas
públicas. Neste sentido, desde o ano de 2017 alunos de escola particulares passaram a ter
liberdade de poder participar do certame, sendo necessário apenas que a mesma realize
a sua inscrição via internet conectando-se no site oﬁcial. Em ênfase, as duas fases da
OBMEP serão utilizadas em caráter de classiﬁcação para a OBM, que passará a contar
com uma única etapa com cerca de mil concorrentes inscritos.

A Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas - OBMEP, embora seja
uma prova de noções em Matemática, constitui em um teste de conhecimento em todo o
Brasil, como também uma ação pública governamental desenvolvida para todos, conforme
Maranhão (2011).

1Dados disponíveis em: http://www.obmep.org.br/em-numeros.htm

8

Capítulo 2.

Implantação da OBMEP

Uma das maiores iniciativas governamentais voltadas ao processo de ensino
aprendizagem em Matemática, visando melhorar a motivação, o interesse e o
desempenho dos alunos das escolas públicas brasileiras com cobertura em quase
todo território nacional. (MARANHÃO, 2011, p. 13)

A implantação das Olimpíadas de Matemática teve sua raiz por volta do século
XIX. Contudo, já no século XVI, com deﬁnições diferenciadas, havia uma espécie de
desaﬁos matemáticos, onde matemáticos de nome importantes hipotecavam dinheiro e até
mesmo cargos nas instituições italianas. Por volta desse período, segundo Belos (2011),
assegura que diversos matemáticos passaram a buscar estratégias de resolutividade para
os problemas que fossem impostos pelos jogos de habilidades Matemáticas. Por meio
disso, diversos matemáticos sem reconhecimento nenhum, abriam competição com outros
bastante experientes. Com essa disputa eram apresentados trinta problemas, prevalecendo
aquele que conseguisse resolver mais problemas sugeridos por seus opositores.

De acordo com Maciel (2009), por meio do entusiasmo em competições grandiosas,
que acabaram sendo inﬂuenciadas por eventos esportivos idealizados pelos gregos na antiga
Élida, concretizou-se em 1894, na Hungria, o marco inicial da Olimpíada de Matemática,
para homenagear a Jósef Kürschák. A partir de então, pode-se inferir que tais competições
são consideradas como pioneiras do que se conhece atualmente como “Olimpíadas de
Matemática".

O mesmo autor, ainda ressalta que, no ano de 1934, pode-se considerar que foi es-
tabelecida a primeira Olimpíada de Matemática “atualizada"na Europa. Dessa forma, foi
possível introduzir as primeiras preparações de jogos matemáticos. Convém ressaltar que
a OBMEP foi mostrada a comunidade escolar e a sociedade brasileira e cientiﬁca como
projeto de inclusão social, motivado pelos Projetos NUMERATIZAR do estado do Ceará
e OLIMPÍADA DE MATEMÁTICA DAS ESCOLAS PÚBLICAS DO PIAUÍ com o ob-
jetivo de desenvolver estratégias que possibilitassem a melhoraria e a qualidade do ensino
de Matemática na Educação Básica. É importante ressaltar que, toda e qualquer política
e projetos que estejam focados na melhoria da qualidade da educação brasileira e com
vistas na inclusão social, contribui de forma efetiva para um país com mais oportunidades
e mais justo.

2.1 Projeto Numeratizar

O NUMERATIZAR foi organizado como uma política pública de inclusão social para a
descoberta de talentos precoces em Matemática e para a melhoria do Ensino Fundamental
nas escolas públicas cearenses. Segundo o professor Dr. João Lucas Barbosa (UFC),
na época, presidente da SBM, o “objetivo macro dos dois Projetos2 foi o de melhorar

2Em 2003, o governo do Ceará criou dois projetos: o “Projeto Linguagem das Letras - LEITURALI-

ZAR"e o “Projeto Linguagem dos Números - NUMERATIZAR”.

9

Capítulo 2.

Implantação da OBMEP

a Educação Pública - corrigir deﬁciências da educação formal que afetam a cidadania
e a inclusão social, diﬁcultando o crescimento cientíﬁco e tecnológico e a qualidade da
educação proﬁssional e superior."(BARBOSA, 2007)

Em sua primeira edição em 2003, o NUMERATIZAR organizou uma Olimpíada de
Matemática na qual participaram cerca de 110.000 alunos do 6  ao 8  ano do Ensino
Fundamental e da 1a série do Ensino Médio de escolas públicas do Ceará. Seus idealiza-
dores o conceberam como um projeto matemático de inclusão social, caracterizado por
um conjunto de atividades que tinham como objetivo validar a hipótese de que é possível
encontrar um grande número de jovens talentos em Matemática em todas as classes so-
ciais. Segundo um dos objetivos do projeto, após identiﬁcá-los (1a Fase do Projeto), era
necessário motivá-los a avançar nos estudos em Matemática (2a Fase do Projeto).

2.2 A Olimpíada de Matemática das Escolas Públicas

do Piauí

É necessário registrar a inciativa do Departamento de Matemática da Universidade Fede-
ral do Piauí (UFPI) em criar a primeira Olimpíada de Matemática das escolas públicas do
Estado do Piauí no ano de 2004, com a parceria do Governo Federal, Governo Estadual,
Universidade Federal do Piauí, Associação Instituto de Matemática Pura e Aplicada, So-
ciedade Brasileira de Matemática e outras parcerias que comungavam do mesmo objetivo,
buscar melhoria no nível do ensino da Matemática dos alunos das escolas públicas do Es-
tado do Piauí, sob a coordenação do Prof. João Xavier da Cruz Neto, como representante
da UFPI, e Profa. Maria do Socorro Rodrigues, representando a SEDUC-PI.

Foi uma iniciativa corajosa, no sentido de envolver todas as 18 Gerências Regio-
nais do Estado (GRE) do Piauí, em todo o processo que iria dos resultados ﬁnais até a
premiação e contava com cerca de 64 mil alunos da 1a série do Ensino Médio.

Os objetivos do evento só foram alcançados devido o envolvimento e a dedicação
dos parceiros em nível Federal e Estadual, representantes do ensino e da pesquisa em
Matemática. A organização foi desenvolvida em dois níveis: Formatação e apoio logístico,
sob a responsabilidade da SEDUC, mobilizando todas as escolas, fazendo a divulgação e
entrega de materiais. Foram enviados 1200 cartazes com as informações sobre a Olimpíada
para todas as 18 GRE do Estado do Piauí.

O procedimento de envio para as escolas estaduais de 2 mil envelopes contendo do-
cumentação e as provas para aplicação, ocorreram de forma organizada e tranquila, dos
62.583 alunos, 23 mil participaram da competição, sendo que 130 alunos foram premia-
dos. É necessário reaﬁrmar que a participação dos envolvidos foi de grande valia para o
resultado do evento.

10

Capítulo 2.

Implantação da OBMEP

A Olimpíada de Matemática das escolas Públicas do Piauí foi realizada no de 2004 da
mesma forma como é aplicada atualmente a OBMEP. O regulamento dividia em várias
partes: dos participantes, apenas alunos da rede estadual do Piauí, com objetivos que
iam desde a melhoria do ensino até a integração dos alunos, pais, professores, diretores e
comunidade escolar, comungando de um mesmo objetivo: Melhorar e despertar o interesse
dos alunos pela Matemática; a comissão organizadora, dos níveis, fases e estrutura das
provas, da premiação: dos alunos das escolas, dos professores, da solenidade de premiação.

A aplicação da Olimpíada Matemática das escolas Públicas do Estado do Piauí, foi
de certa forma norteadora para um conhecimento por parte dos gestores e parceiros pra
uma tomada de decisão, no que concerne o ensino da Matemática, como é ensinada, como
é aprendida pelo aluno, o evento foi avaliado de forma positiva, pois além de incentivar,
motivar, despertou um desejo nos alunos de aprender mais e mais.

2.3 A Olimpíada Brasileira de Matemática

A Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM) é uma prova organizada pela Sociedade
Brasileira de Matemática (SBM). Segundo o sítio da OBM, no ano de 1977, foi criada
a Olimpíada Paulista de Matemática pela Academia Paulista de Ciências, vindo a de-
senvolver a OBM dois anos depois, ou seja, em 1979. Por vários anos a OBM passou
por muitas modiﬁcações em suas edições, contudo, sempre buscou manter a proposta de
instigar o estudo da Matemática nos discentes, aprimorar o fazer docente dos professores,
melhorando a qualidade do ensino, além de descobrir jovens com talentos matemáticos.
(OBM, 2008).

Faz-se necessário apresentar um breve detalhamento do histórico da OBM. Durante
todo o perpasse cronológico, a OBM sofreu intensas modiﬁcações na sua forma sistemá-
tica, porém sempre sustentou o conceito principal que é de instigar no aluno o gosto pelos
cálculos matemáticos, ampliar e colaborar com a capacitação dos educadores, cooperar
para que o ensino seja mais promissor, e ainda buscar desvendar novas habilidades nos es-
tudantes. Como pode ser percebido nos itens seguintes, houve uma intensa transformação
durante anos para que pudesse se aperfeiçoar mais ainda essa competição:

Ano de 1979 - Foi instituída a primeira Olimpíada Brasileira de Matemática;

Ano de 1991 - Houve uma separação das olimpíadas em 2 graus de diﬁculdade, em
que a condicionalidade dessa divisão seria a idade e até mesmo o nível educacional.
O nível Júnior instituído para estudantes que completem no máximo 15 anos em
1991 e uma segunda ordem denominada de categoria Sênior para estudantes que
estejam cursando o ensino médio;

Ano de 1992 - Ocorreu uma separação em 2 momentos de exame, constituindo a

•

•

•

11

Capítulo 2.

Implantação da OBMEP

•

•

•

•

•

primeira etapa com 25 questões de múltipla escolha. No entanto, a segunda etapa
ﬁcou sendo avaliada em 2 dias compondo-se de 3 questões discursivas em cada dia.

Ano de 1998 - A partir de então, o nivelamento torna-se dividido por séries de ensino,
da mesma forma que ainda permanece. Nessa conjuntura, no nível I participam da
prova alunos do 6  e 7  ano do ensino fundamental, no nível II, estão os alunos do
8  e 9  ano do ensino fundamental. E, no nível III participam alunos do ensino
médio. Contudo, nesse mesmo período foram ajustadas três fases da disputa, sendo
na primeira fase com 20 ou 25 questões objetivas.

Ano de 1999 - O nível II tem sua realização da avaliação em 2 dias.

Ano de 2001 - Foi fundado o chamado nível universitário, contando com duas etapas.
Tal nível é direcionado para alunos de graduação em qualquer formação superior e
em qualquer bloco de estudo. Para tanto, é preciso somente que os participantes
naveguem pelo site para cadastrar sua inscrição.

Ano de 2017 - A OBM passa a ﬁcar agregada à Olimpíada Brasileira de Matemática
nas Escolas Públicas (OBMEP), concretizando exclusivamente a etapa única em
relação aos níveis I, II e III. Deixando o nível universitário concretizado em duas
etapas.

Ano de 2018-2019 alunos que conseguiram medalhas pela OBM ou OBMEP nos
anos de 2017 e 2018 tiveram a oportunidade de se inscrever em uma nova avaliação
de acesso ao ensino superior na Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP).
Dos 76 alunos que conseguiram obter um curso na graduação da UNICAMP através
de uma nova forma de inclusão ao Ensino Superior, direcionada a premiados em
jogos de saberes, 23 ganharam medalhas de ouro, prata ou bronze na OBMEP e na
OBM.

A OBM, além de ser organizada pela SBM, recebe a colaboração do Instituto Nacional de
Matemática Pura e Aplicada, sofrendo diferentes mudanças e tendo como metas iniciais
de seus trabalhos:

Revelar jovens com talentos brilhantes para a matemática, pondo-os em consonância
com proﬁssionais da matemática e instituições de alto gabarito, contribuindo para
o aprimoramento da formação e alargamento de um caminho de pesquisa;

Escolher estudantes que simbolizarão o Brasil nos eventos internacionais de mate-
mática;

Constituir no Brasil as inúmeras competições internacionais da matemática.

•

•

•

12

Capítulo 2.

Implantação da OBMEP

NÍVEL

ESCOLARIDADE

1

2

3

Universitário

Alunos inseridos no 6  e 7  ano do Ensino Fundamental que estejam
participando da primeira fase da OBM;
Estudantes matriculados inseridos no 8  ou 9  ano do Ensino Fundamental
no período de realização da primeira fase ou ainda, tendo encerrado
o Ensino Fundamental menos de um ano antes, não estejam matriculados
no Ensino Médio até o dia da prova de primeira fase da OBM;
Estudantes que estejam inseridos em qualquer etapa do Ensino Médio,
no período da primeira fase de prova da OBM, ou ainda, tendo terminado
o Ensino Médio menos de um ano antes, não estejam inseridos em cursos
superiores até a realização da primeira prova;
Discentes que não tenham encerrado o ensino superior, ou seja, estudantes
de graduação que estejam matriculados em qualquer curso ou período.

Tabela 2.1: Quadro 1 - Distribuição de níveis e escolaridades da OBM.
coletado
Fonte:
gerais/regulamento

com dados

Feita

em:

https://www.obm.org.br/informacoes-

A OBM foi expandida sendo idealizada no ano de 1988 com uma nova conjuntura
diferenciada do que ocorria em anos passados. Isso se deu a partir do momento em que
passou a contemplar alunos do 6  ano do Ensino Fundamental. Com isso, veio o advento
de mais um objetivo: Intervir notoriamente na melhoria do fazer docente na matemática
no Brasil, instigando professores e alunos.

No que tange a uma boa preparação de estudantes e docentes, a OBM difundiu
cartazes e revistas para as instituições de ensino, contemplando um material norteador
para estudo e pesquisa, destinados a cada faixa etária dos alunos em sua escolaridade. A
concretude das provas constitui fase conclusiva dessa atividade.

Conforme a escolaridade do aluno, a OBM é promovida todo ano em quatro níveis,

conforme quadro abaixo:

De acordo com cada tipo de nível, a OBM considera fases. Na primeira, o estudante
que estiver interessado poderá participar, porém nas outras etapas, haverá um critério a
ser seguido para participar.

A primeira e segunda fase de avaliação OBM são efetivadas nas instituições de ensino
cadastradas. A correção ainda é efetuada nas escolas, com a ajuda de seus educadores,
conforme condicionalidades deﬁnidas pela organização. Os coordenadores precisam pro-
porcionar lugares alternativos aos educandos que pretenderem participar da Olimpíada,
caso sua escola não tenha efetuado a inscrição para participar. A prova da terceira fase
é desempenhada em um lugar central nomeado pelo coordenador local e a correção é
realizada pela comissão organizadora da OBM.

Os estudantes que obtiverem medalhas de prata, bronze ou ouro na OBM de es-
tabelecido ano, automaticamente já podem se considerar classiﬁcados para participar de

13

Capítulo 2.

Implantação da OBMEP

todas as fases do ano seguinte, até mesmo se existir alteração de nível.

Em relação a classiﬁcação ﬁnal de pontuação dos alunos que participaram das três
fases é realizada pelas Bancas Examinadoras, estabelecidas pelas Coordenações Regionais,
que conferem um pontoa cada questão da Primeira Fase, sessenta pontos às questões da
Segunda Fase e cinquenta pontos a cada problema da Terceira Fase. Ainda, na distribuição
ﬁnal, são observados os pontos aglomerados nas duas fases antecedentes. Por meio dessa
classiﬁcação, a OBM dá premiação os estudantes com medalhas de ouro, prata e bronze
e ainda os certiﬁca através de menção honrosa.

A OBM continuamente foi destinada a descobrir jovens talentos para a matemática
ou para Ciências Exatas, sendo que, nessa perspectiva, exerceu seu propósito. Existem
excelentes matemáticos e cientistas de notoriedade no mundo inteiro que tiveram seu
reconhecimento nas Olimpíadas de Matemática. (OBM, 2014).

Diante disso, é possível entender a importância da OBM como estímulo para o aluno
no que tange às competições que são essenciais para o aprendizado e para o reconhecimento
deste em sua potencialidade em relação ao nível de conhecimento, raciocínio e esforço, tão
primordiais para seu sucesso enquanto estudante. E, para o professor, uma capacitação
que promove um leque de saberes e descobertas, sendo este, a porta de entrada para a
valorização do aluno enquanto ser aprendiz, tendo em vista que, a OBM é uma política
pública que só vem a desenvolver e ampliar a participação de talentosos jovens para o
sucesso educacional.

14

Capítulo 3

A competição e o estímulo emocional
do aluno na OBMEP

No contexto das olimpíadas existem algumas inquietações por parte dos professores a res-
peito da permanência dessas competições escolares. Aﬁnal, elas são essenciais no espaço
educacional? Seria saudável dar destaque a alguns alunos enquanto outros amargam de-
sempenho na nota abaixo da média? A concorrência pode prejudicar a aprendizagem?
Diante dessas indagações, há de se concordar que elas não são inteiramente injustiﬁca-
das, pois a OBMEP, considerada uma política pública, com a ﬁnalidade de melhorar a
qualidade do ensino básico, não deveria ser geradora de eliminação ou exclusão.

Nessa perspectiva, como a ﬁnalidade de incentivar o desejo de estudantes e educa-
dores pelo estudo da Matemática, é importante encontrar formas e metodologias capazes
de estimular e mostrar através de exemplos do cotidiano a importância que a Matemática
exerce na nossa vida, independente do resultado de alunos com medalha ou não. Por
outro lado, deve ser uma forma de que a cada ano o aluno seja mais participativo. De
acordo com a pesquisa de impacto da OBMEP (2011):

Outro tema interessante para análise foi o da competição e concorrência. Neste
relatório, evidencia-se que muitos alunos se depararam com situações de baixa
autoestima diante da ‘derrota’, o que parece funcionar como um desestímulo,
especialmente se o processo de preparação e envolvimento da escola, dos pro-
fessores e dos próprios alunos nas Olimpíadas sobrevalorizar a premiação em
detrimento do aprendizado que a participação engajada pode trazer. Ainda
assim, as armações dos diferentes atores e dos próprios alunos mostram como
a participação recorrente pode levar ao aprimoramento. (OBMEP, 2011)

Para tanto, é importante que haja uma profunda reﬂexão por parte dos educado-
res, para assim, incentivarem os seus alunos a buscarem um conhecimento baseado na
aprendizagem dos conteúdos apresentados, sem necessariamente, receber premiação.

A proposta em estimular o estudo da Matemática nas escolas públicas e o avanço

15

Capítulo 3. A competição e o estímulo emocional do aluno na OBMEP

da condição da Educação Básica deve ser proporcional aos objetivos do ensino de cada
escola pública que participa da OBMEP.

Para a preparação dos alunos para as Olimpíada de Matemática é essencial que haja
um ambiente de aprendizagem favorável com metodologias voltadas para desenvolver o
raciocínio matemático, utilizando problemas vividos no dia a dia do aluno. A OBMEP é
um evento que conta com a participação de alunos, professores, escolas e secretarias de
todo o país, e contribui para a qualidade da educação básica.

De acordo com Moreira (2003) a metodologia que é desenvolvida pelo docente deverá
ser capaz de propor uma forma de acrescentar ao conhecimento que o aluno já possui com
o apresentado pelo professor, dessa maneira o aluno amplia seus conhecimentos de maneira
efetiva e signiﬁcativa. Quando se aprende dessa forma é possível separar aprendizagens já
existentes de novos conhecimentos adquiridos, aﬁm de estabelecer uma relação entre eles.

Por essa ótica, as discussões sobre a OBMEP são capazes de gerar, ainda, novas
metodologias de como estimular o interesse dos alunos pela Matemática, como ler, in-
terpretar textos de Matemática e utilizar representações Matemáticas (tabelas, gráﬁcos,
expressões etc.) através do incentivo, adquire a vontade de participar da OBMEP.

Para Alves (2010), as competições educacionais, como forma de metodologia de
ensino, são deixadas um pouco de lado, por apresentarem uma organização trabalhosa de
ensino.

Convém salientar que para o educando o simples fato de estar apto a realizar a prova,
isso já o torna inserido e com a responsabilidade de aprender e buscar novas formas de
conhecimentos em Matemática, tornando o aprendizado mais prazeroso.

Dessa forma, disputas educacionais como as Olimpíadas de Matemática são exer-
cícios pedagógicos passíveis de gerar aumento intelectual, autonomia, apoio ao trabalho
individual e até mesmo em equipe, tendo por ﬁnalidade alargar conhecimento matemático.

Diante desse enfoque, o objetivo da OBMEP é avaliar como se dá o ensino da
Matemática entre os discentes, bem como, acontecem os processos de desenvolvimento
para a melhoria da qualidade da Educação Básica, tendo como base o material didático
que a OBMEP proporciona para o Ensino da Matemática.

Figura 3.1: Relação entre aprendizagem e motivação na OBMEP
Fonte: Pesquisa Autoral

Essa relação entre motivação e aprendizagem, ilustrada na Figura 3.1, não depende

16

Capítulo 3. A competição e o estímulo emocional do aluno na OBMEP

apenas da existência da olimpíada. Pelo contrário, ela depende muito da maneira como
o professor e a própria escola abordam a olimpíada. Assim, a equipe escolar, professores
e até mesmo a família devem trabalhar juntos em prol do despertar dessa motivação por
parte do aluno. Essa relação pode acontecer inclusive de modo natural concomitantemente
com as demais situações de aprendizagens das outras unidades curriculares ofertadas
nas Escolas, levando em consideração as metodologias aplicadas pelos professores e os
conteúdos preconizados no currículo.

3.1 OBMEP e a Educação Básica

Em 2015, foi implantado o programa OBMEP nas Escolas, esse programa promove ações
que vão auxiliar nas atividades extraclasse através da utilização dos materiais de suporte
para realização da OBMEP, como provas e Bancos de Questões. Com o apoio da OBMEP,
que incentiva a ideia de criação com custeio, intensiﬁca e reforça a melhoria na qualidade
de ensino da Matemática e nas escolas, e com isso ao concluir o ensino básico, o aluno
construa ao longo do tempo uma aprendizagem e uma educação básica como “alfabetizado
quantitativamente".

Alfabetização quantitativa dá poder às pessoas ao fornecer-lhes ferramentas para
que pensem por si próprias, para fazer perguntas inteligentes aos especialistas, e para
confrontar a autoridade com conﬁança. Estas são habilidades requeridas para prosperar
no mundo moderno.

Convém ressaltar que essa metodologia relacionada à OBMEP é perceptível na forma
como é conduzida as ações de funcionamento das Coordenações Regionais preocupadas
em facilitar a participação de todos os estudantes das mais diversas regiões do país.

Houve um movimento considerável dentro de muitas escolas no sentido de di-
vulgar e, até mesmo, preparar seus alunos para a OBMEP. Esse movimento
levou professores a procurarem oportunidades de aprofundar e qualiﬁcar seu
trabalho. Nesse sentido, a discussão sobre os resultados obtidos pelos alunos
nas Olimpíadas pode oferecer subsídios à reﬂexão sobre a qualiﬁcação do Ensino
de Matemática no país. (MACIEL, 2009, p. 7)

O comportamento do Brasil nas provas do PISA - Programa Internacional de Ava-
liação de Estudantes, os balanços das secretarias de educação e de programas de aper-
feiçoamento de educadores demostram no país uma carência quando se refere a Leitura,
Matemática e Ciências, ao qual exercem uma função importante na qualiﬁcação proﬁssi-
onal e no exercício da cidadania. Em 2018, o resultado do PISA (OCED, 2018), indicam
que 68, 1% dos estudantes brasileiros estão no pior nível de proﬁciência em Matemática e
não possuem nível básico, considerado como o mínimo para o exercício pleno da cidadania.
Mais de 40% dos jovens que se encontram no nível básico de conhecimento são incapazes

17

Capítulo 3. A competição e o estímulo emocional do aluno na OBMEP

de resolver questões simples e rotineiras. Apenas 0, 1% dos 10.961 alunos participantes
do PISA apresentou nível máximo de proﬁciência na área.

Em termos de escolarização, os estudantes brasileiros estão três anos e meio atrás

dos países da OCDE, quando o assunto é proﬁciência em Matemática.

Em 2018 a OBMEP premiou com 6.500 medalhas os estudantes com excelente de-
sempenho entre 18 milhões de alunos de mais de 99% de alunos de várias cidades do país.
No Piauí a cidade Cocal dos Alves e Capitão de Campos são modelos entre as cidades
que conta com a população em torno de 6 e 11 mil habitantes respectivamente, que ga-
nharam número elevado de medalhas. Devido a participação dos estudantes que foram
premiados em atividades de pesquisa em grupo ou acompanhados por educadores, o que
culminou com a descobertas de habilidades e aprendizagem dos alunos. De acordo com
Lima e Ramos (2016) indicam que há contribuição positiva da Olimpíada e que colabora
efetivamente no aprendizado dos alunos.

A Interação entre o estudante premiado e o ambiente universitário, na OBMEP, se dá
por meio do Programa de Iniciação Ciência (PIC), os mediadores são alunos de licenciatura
sobe coordenação de professores universitários e o Programa é ampliado especialmente em
salas universitárias, o que ocasiona uma coexistência apropriada do aluno da escola pública
com a universidade. Pesquisas efetivadas entre os medalhistas da OBMEP apontam que
o anseio geral dos estudantes é o de progredir na vida universitária.

Por outro lado, há uma quantidade de alunos que chegam à universidade em razão
de seus obstáculos econômicos, daí a necessidade de medidas no sentido de conceder bolsas
de custeamento com objetivo de inserir uma maior quantidade de estudantes.

3.2 A OBMEP nas escolas públicas

Foi no ano de 2005, o marco inicial da OBMEP, com um formato de envolver alunos de
escolas públicas a participares das olimpíadas de Matemática através de inscrição. O foco
era educação básica e escola pública com objetivo de melhorar o desempenho dos alunos,
com um slogan ‘somando novos talentos”. Segundo Barbosa (2014), o principal motivo da
criação da OBMEP nas escolas públicas, foi o de melhorar o desempenho dos alunos da
disciplina de Matemática, despertar o interesse dos proﬁssionais da área e contribuir para
o desenvolvimento tecnológico do país, nesse sentido a OBMEP trouxe novos horizontes,
tanto para os alunos em preencher o déﬁcit na aprendizagem de Matemática, como para
a formação de novos alunos.

Com isso a implantação e mobilização da sistemática, a OBMEP registrou 10.520.831
inscritos e 30.031 instituições de ensino, considerando 93, 5% dos municípios brasileiros.
Diante disso, o Brasil foi considerado como o país com o maior número de participantes em
jogos de Matemática, excedendo o último Concours Kangourou, concretizado na França,

18

Capítulo 3. A competição e o estímulo emocional do aluno na OBMEP

que teve o envolvimento de quatro milhões de concorrentes provenientes de diversos outros
países. (MACIEL, 2009).

A OBMEP, é destinada aos estudantes de instituições públicas de nível fundamental
e médio, municipal, estadual, federal e particular que buscam premiações conforme seu
desempenho na prova. Possui uma visibilidade maior, sendo organizada pelo IMPA, com
a colaboração da SBM e promovida pelo Ministério da Ciência e Tecnologia e Inovação
(MCTI) e por meio ainda do Ministério da Educação (MEC). Nesta perspectiva, docentes,
escolas e secretarias municipais de educação também pleiteiam premiações. (IMPA; SBM,
2014a).

A OBMEP vem se estabelecendo como um acontecimento, onde as escolas motivam
seus alunos a se tornarem agentes da aprendizagem e com isso terem a possibilidade de
adquirirem tendência criativa e notória na procura pela sabedoria. Diante disso, têm-se
como metas da OBMEP:

Estimular e promover o estudo da Matemática entre alunos das escolas públicas;
contribuir para a melhoria da qualidade da Educação Básica; identiﬁcar jovens
talentos e incentivar seu ingresso nas áreas cientíﬁcas e tecnológicas; incentivar
o aperfeiçoamento dos professores das escolas públicas, contribuindo para a sua
valorização proﬁssional; contribuir para a integração das escolas públicas com
as universidades públicas, os institutos de pesquisa e as sociedades cientíﬁcas;
e promover a inclusão social por meio da difusão do conhecimento. (OBMEP,
2015)

As escolas exercem um papel fundamental no que diz respeito a motivar e instigar
seus alunos a participarem da OBMEP, com isso cada vez mais tem-se resultado posi-
tivo na atuação das avaliações internas e externas de Matemática, a OBMEP passa a ser
entendida como Projeto inovador na educação básica brasileira e seus enfoques quantita-
tivos e qualitativos necessitam ser postos em debate. Além disso é notável enfatizar que,
de acordo com Nascimento e Oeiras (2010) as atividades realizadas nas Olimpíadas de
Matemática, buscam provocar um desenvolvimento intelectual, autônomo e provoca esti-
mulo para o trabalho individual ou coletivo, pois aperfeiçoa o conhecimento de natureza
Matemática.

Ao despertar no aluno o interesse em participar da OBMEP as atividades propostas
passam a ser resolvidas de forma prazerosa, pois a vontade de aprender se sobressai, desde
que os alunos sejam levados a resolverem problemas que fazem parte do cotidiano. Para
isso, os professores precisam inovar suas aulas e buscarem metodologias que despertem o
interesse do aluno. Acrescenta-se também que, estes educandos passam a ser atentos e
podem, do mesmo modo, adquirir desejo por novos saberes no dia-a-dia da sala de aula e
fora dela.

Por outro lado, há uma resistência dos alunos em conhecer a sistemática das Olimpía-
das, devido a uma nova metodologia em que o aluno passa ser um ser ativo, pois participa

19

Capítulo 3. A competição e o estímulo emocional do aluno na OBMEP

e interage com os outro durante a aula, por ser uma forma diferente de aprender, alguns
alunos optam pelo ensino tradicional.

A OBMEP é ofertada aos estudantes do 6  ao 9  ano do Ensino Fundamental e
Ensino Médio das instituições educacionais públicas e privadas, sendo efetivada em três
níveis: nível 1 (alunos do 6  e 7  anos do Ensino Fundamental), nível 2 (alunos do 8  e
9  anos do Ensino Fundamental) e nível 3 (alunos da 1a, 2a e 3a séries do Ensino Médio).
As provas dos níveis 1, 2 e 3 são compostas de duas etapas. Concorrem a Primeira Fase
os alunos registrados pelas escolas públicas na OBMEP.

Passam para a Segunda Fase, um total de 5% dos estudantes registrados pela escola
em cada condição de escolaridade. Compete a cada escola escolher os estudantes com
melhor atuação na Primeira Etapa, que participarão da Segunda Etapa, e do mesmo
modo implantar antecipadamente critérios de desempate a serem consagrados, se preciso,
de maneira a não extrapolar sua cota em cada nível.

Os estudantes quando realizam a OBMEP a princípio, apontam medo, pois possuem
perspectiva de que aquela prova esteja bem difícil e que apenas conseguem sobressair
aqueles que têm habilidade para a Matemática.
Isso pode ser esclarecido pelo fato de
que boa fração dos casos onde são sugeridas atividades diversas do conjunto escolar da
disciplina de Matemática os alunos já sobrecarregam:

Decorar fórmulas de Matemática ajuda a resolver questões simples, mas não a en-
frentar problemas mais complexos. Esta é a conclusão de uma análise feita a partir do
desempenho de alunos de 15 anos de 64 países, relatado na última edição do PISA (OCDE,
2020).

Para que haja um desempenho positivo nas atividades desenvolvidas na OBMEP é
exigido do aluno, um certo domínio no raciocínio, pois não são atividades que fazem parte
do cotidiano, para isso necessitam de conhecimento de fórmulas Matemáticas e reﬂexão.

As atividades apresentadas pela a OBMEP tem desempenhado uma função impor-
tante, pois tem apontado por meio de seus rendimentos um projeto que provoca nos alunos
o anseio pela solução de problemas e, ao mesmo tempo, à descoberta Matemática. Atra-
vés de ações desaﬁadoras e que exigem entendimento para chegar à resolução, os alunos
podem permanecer mais aperfeiçoados em relação ao seu próprio saber.

3.2.1 A OBMEP e o cenário educacional do aluno

A participação na Olimpíada de Matemática nas escolas, tem exercido um importante
papel na aprendizagem dos alunos, como uma prática inovadora no sentido de signiﬁcação
dos conteúdos apresentados pelo professor e aprendido pelo alunos, são experiências e
redescobertas Matemáticas que norteiam uma forma de adquirir conhecimento tanto para
o aluno como para o professor, acredita-se que essa discussão satisfaça anseios notórios,

20

Capítulo 3. A competição e o estímulo emocional do aluno na OBMEP

como entender, avaliar e considerar vários conceitos de quem participa do processo como
estudante.

O que se pode extrair é que a OBMEP é capaz de gerar, ao mesmo tempo, novas
maneiras de melhorar o desempenho dos estudantes pela Matemática, pois devem estar
motivados pelos professores e dispostos por eles a participar da OBMEP. Na visão de
Alves (2006), os eventos escolares, como mecanismos de ensino, são menos cultivados na
conjuntura escolar por terem uma composição complexa difícil. Com a perspectiva de
buscar entender conceitos e atuações de quem participa da OBMEP, é preciso impelir
novos saberes que se tornarão públicos por diferentes canais (NASCIMENTO, 2006).

A OBMEP colabora com a condição na educação pública, ampliando a nota média
de Matemática das escolas. Esse resultado é ainda mais articulado segundo a quantidade
de participações e para os estudantes com melhor nota escolar. Nesse sentido, a OBMEP
oferece uma taxa de retorno positivo e provoca condições educacionais futuras aos jovens
participantes, ampliação do bem-estar social, entre outros fatores positivos do avanço da
condição da educação pública.

Restringir a reﬂexão de que se exercitar para participar da Olimpíada Brasileira de
Matemática das Escolas Públicas é progredir na matéria escolar, passa a ser bem limitado,
não é somente isso, os problemas não estabelecem uma quantidade maior de conhecimento,
mas a ampliação de um raciocínio com criatividade.

Na OBMEP são ofertadas entre outras questões, problemas de lógica onde o estu-
dante necessita ter noção de resoluções Matemáticas, por meio de várias fórmulas para
obtenção de solução dos problemas, sendo que tais problemas sugeridos na OBMEP saem
do modelo localizado em diversos livros didáticos, uma vez que suas soluções não depen-
dem da mera aplicação de modelos matemáticos completos, e sim do emprego criativo dos
saberes matemáticos dos educandos.

Existe além disso, a necessidade de entender se a participação na OBMEP instiga
estudantes a procurar novas experiências em Matemática. De acordo com Cedro (2006),
projetos escolares como as Olimpíadas de Matemática são atividades didáticas hábeis em
gerar crescimento intelectual, autonomia, incentivo ao trabalho particular ou mesmo em
conjunto, procurando dessa forma aprimorar conhecimento de caráter matemático.

Neste enfoque, ao oposto das atividades apresentadas como tradicionais, a OBMEP
vem alcançando uma função fundamental, uma vez que tem indicado por meio de seus
efeitos, um projeto onde provoca nos estudantes a vontade pela solução de problemas e, em
contrapartida, à descoberta Matemática. Através de ações desaﬁadoras e que demandam
entendimento para chegar à solução, os educandos devem apropriar-se dos conhecimentos
matemáticos para a resolução dos problemas apresentados na OBMEP.

21

Capítulo 3. A competição e o estímulo emocional do aluno na OBMEP

3.2.2 A OBMEP: interesse do aluno

avaliação e resultado

⇥

Nos últimos anos, é notável que houveram melhorias na qualidade da educação básica no
Brasil, tendo, portanto, ocorrido uma importante transformação na melhoria da educação
brasileira.

O interesse dos alunos em Olimpíadas depende da motivação do professor e o que
a OBMEP pode proporcionar, como bolsas de estudos, reconhecimento da comunidade
escolar e desenvolvimento nas atividades escolares e isso pode ser gerado por intermédio
de toda equipe envolvida. Diante disso, pode-se aﬁrmar que o papel que o professor
desempenha é imprescindível para a aprendizagem, a metodologia de ensino escolhida é
fundamental para o desempenho dos alunos.

Há uma contribuição da Olimpíada para a relação escolar do aluno, pois o aluno
cria um vínculo com a escola, e isso estimula para obter melhor desempenho escolar
na disciplina de Matemática e em outras disciplinas. A Olimpíada tem como objetivo
desenvolver a habilidade lógica, a criatividade e a sociabilidade, onde os alunos colocam
em prática o conteúdo aprendido através de situações problemas. Com isso o aluno
desenvolve a habilidade de elaborar um raciocínio lógico diante de situações problemas
que surgem no dia a dia.

O professor como um mediador no processo de ensino e aprendizagem, precisa pro-
mover o diálogo entre os alunos, provocando reﬂexões-críticas entre eles. O estudo sobre
a Olimpíada de Matemática passa ser relevante para o meio acadêmico por que a OB-
MEP representa um meio favorável que promove um ambiente de redescoberta dos saberes
matemáticos tanto para o aluno, como para o professor.

Dante (1988) aﬁrma que na vida escolar as oportunidades forem dadas ao aluno
para que se envolva com diferentes situações problemas, certamente, na vida adulta agirá
de forma consciente e natural, seja de ordem econômica, social e política.

As provas aplicadas em todo o país, são elaboradas sob responsabilidade do MEC/INEP,

sendo, portanto, destinadas para a educação básica e para o ensino superior, e envolvem
diversos programas, tais como: O SAEB que foi instituída durante os anos 90, o ENEM,
o ENCCEJA, a Prova Brasil e a Provinha Brasil e o SINAES. Tal dedicação envolvendo
os sistemas educacionais traria um objetivo central, conforme Freitas (2007, p. 01), o
“acompanhamento da educação básica e superior, objetivando não só à comparação da
categoria dos resultados de ambas como à referência da qualiﬁcação almejada para cada
unidade de ensino."

Cabe aqui informar que os primeiros processos avaliativos para acompanhar a qua-
lidade do ensino constituíram grande importância para o formato do sistema nacional de
avaliação.

Avaliação é um processo que deve servir aos alunos como um instrumento de diag-

22

Capítulo 3. A competição e o estímulo emocional do aluno na OBMEP

nóstico de sua própria situação, permitindo-lhes constatar o que já aprenderam e o que
lhes falta aprender, bem como as diﬁculdades que tiverem para a apropriação deste ou
daquele conteúdo. Para o professor a avaliação também é importante, uma vez que os
resultados obtidos pelos alunos poderão subsidiá-lo quanto à reﬂexão que ele precisa fazer
constantemente sobre sua prática, no sentido de veriﬁcar a eﬁcácia ou as falhas de seu
desempenho. A partir desses resultados, o professor tem a possibilidade de melhorar sua
ação pedagógica e, consequentemente, o nível de aprendizagem dos alunos.

De acordo com o Professor Freitas (2001) o processo de avaliação, em sala de aula,
é constituído por três aspectos: a avaliação institucional ou de conhecimento, a avaliação
de comportamento e a avaliação de valores e atitudes. A avaliação do conhecimento avalia
o conteúdo adquirido e é a responsável por dar um grande poder ao professor, uma vez
que por meio dela ele tem o poder da reprovação (FREITAS, 2001, p.01).

A Sistemática de avaliação não almeja priorizar ou individualizar a forma didática
dos professores, as classes de trabalho, os recursos que estão ao alcance destes, nem deseja
mudar a prática pedagógica. A avaliação em grande parte expõe-se como um processo de
enfoque detalhado que é o de dar satisfações à sociedade acerca da forma de utilização do
dinheiro público referente ao trabalho prestado pelas instituições escolares. Desse modo:

As avaliações em larga escala na educação básica brasileira se caracterizam
por serem planejadas, implementadas, e seus dados serem interpretados e di-
vulgados por agências externas. Nelas o objeto de avaliação são os sistemas
escolares, as escolas, as redes de escolas de diferentes mantenedoras, não os
processos de aprendizagem, os recursos disponíveis e as condições de trabalho
dos professores. (WERLE, 2010, p. 24)

Contudo a avaliação externa, em tese, objetiva o progresso da qualidade da educação
e acesso livre da educação e para isso procura observar a atuação dos alunos nas varia-
das fases da escolarização, através de exames de proﬁciência, questionários e análise do
processo de ensino. É um processo que recolhe referências comparativas de performance
que servirão de dados para a criação, a reformulação e o acompanhamento de políticas
públicas de educação, e ainda para a gestão da educação nas mais variadas escolas.

Porém, de acordo com Sobrinho (2004) os resultados mostram os problemas, mas
não aponta alternativas com resolutividades, pois ao mesmo tempo que se observa o que
o fato ocorrido com base nos dados, a problemática dos avaliados continua.

Com o mesmo sentido, completa Fernandes (2009, p. 16) que além de auxiliar
as políticas públicas, as avaliações na sua maioria constituem “um precioso processo de
controle social, que colabora para pôr o aprendizado como ﬁnalidade do debate."

Na visão de Sobrinho a avaliação:

Transforma, isto é, produz efeitos, tanto para a vida individual como para a
sociedade e para o Estado. Legitima valores e ideologias, justiﬁca admissões e

23

Capítulo 3. A competição e o estímulo emocional do aluno na OBMEP

demissões, ascensões e reprovações, premiações e sanções, reforços e coerções na
esfera comportamental, liberações e cortes de ﬁnanciamentos, etc. Justiﬁcada
por um discurso conveniente, a avaliação como tecnologia de poder faz suas
escolhas. (SOBRINHO, 2004, p. 715)

A OBMEP tem sido um importante instrumento de incentivo aos alunos e professores
ao estudo de Matemática. É aplicada em todo território nacional e é composta por
problemas de graus variados de diﬁculdade. A OBMEP é vista como um projeto válido,
que incentiva os alunos e professores a trabalharem a resolução de problemas.

Um importante resultado é a compreensão de que os próprios alunos da rede pública
comentam sobre a OBMEP com outros alunos, com amigos, com pais de amigos ou
são eles próprios ex-participantes das Olimpíadas, e que, assim, constituem uma das
importantes fontes de divulgação da política. Os alunos possuem um efeito multiplicador
de divulgação, sem custos adicionais para a política.

24

Capítulo 4

A importância da contribuição do
professor no processo de aprendizado
do aluno na OBMEP

A preparação para a OBMEP é um processo que envolve alunos e professores, o aluno
precisa estar apto a conseguir uma performance positiva, despertando assim o interesse
por desaﬁos matemáticos, e cooperando para a valorização da disciplina. Através da
mediação do educador em torno de sua estratégia didática, o aluno deve assumir o com-
promisso de seguir todo um cronograma semanal, pois, a metodologia no processo de
ensino-aprendizagem contribui para a assimilação do saber, contudo, este precisa buscar
a dedicação ao máximo para ter bons resultados nesta avaliação, aﬁnal, é uma competição
que vislumbra revelar talentos no campo da Matemática, tendo em vista que, é objetivo
da competição que o estudante obtenha medalhas, menções honrosas, e ainda, consiga
bolsas de iniciação cientíﬁca.

Nesta conjuntura, o professor adquire o papel de incentivador, criando e expondo em
suas aulas uma metodologia onde seja aprimorada a atuação do aluno no que concerne a
resolutividade dos cálculos matemáticos. Além disso, a eﬁcácia e qualidade nas aulas faz
toda a diferença, visto que a boa compreensão do estudante diante de questões problema,
necessita estar atrelada a vontade do docente quanto à sua forma de preparação e rotina
metodológica.

A Olimpíada colabora para a assimilação positiva do saber, pois o aluno tende a se
dedicar mais ainda na disciplina de Matemática como também em outras disciplinas, o
que faz com que a escola adquira um desenvolvimento pautado em um padrão de incentivo
e eﬁcácia quanto ao compromisso que professores e alunos assumem diante do processo
preparatório. A Olimpíada promove, além de tudo, a lógica do raciocínio, a inclusão
social dos estudantes, e mais ainda, a valorização do educador, fomentando a discussão
de questões desaﬁadoras em um processo dinâmico que contribui para a qualidade do

25

Capítulo 4. A importância da contribuição do professor no processo de aprendizado do aluno
na OBMEP
ensino-aprendizagem.

Diante de questões desaﬁadoras, o docente passa a ﬁcar satisfeito ao perceber que
o aluno as desenvolve com atenção e rapidez, garantindo sua autonomia e compromisso
para buscar obter sucesso na conquista de medalhas na OBMEP. O educando adquire a
habilidade de crescer intelectualmente, com seu cognitivo cada vez mais ágil, e com uma
boa assimilação de conhecimento, a ﬁm de resolver problemas diários que estão a sua
volta.

Para isso, Dante (2003) faz uma reﬂexão diante do ato de ensinar a Matemática,
sendo que tal proeza tem como incentivo: buscar a capacidade de despertar o pensar
para trazer a resolutividade com mais precisão, clareza, rapidez e sucesso. Portanto,
diante disso, é plausível que o docente desenvolva problemas matemáticos que encantem
o estudante e o faça interpretar seus sentidos e forma de se chegar a um resultado preciso
e eﬁcaz (Dante, 1988).

É indispensável que o docente proporcione ao estudante uma metodologia atuali-
zada, que substitua a simples “técnica de ensino” por um contexto didático capaz de
garantir bons frutos e que se atrele a melhor forma de exposição da aula, levando-se em
consideração a realidade do aluno bem como suas perspectivas. Assim, o processo de
ensino-aprendizagem, para ser favorável ao sucesso do estudante diante do resultado da
Olimpíada, necessita de reciprocidade e conexão de ambas as partes, no sentido de que o
aluno possa interagir nas atividades propostas pelo educador em sala de aula, expandindo
sua capacidade cognitiva no que tange a lógica de questões e alargando as possibilidades
de feedback entre os dois.

Com essa discussão, Dante realiza a seguinte reﬂexão:

Se durante a vida escolar forem dadas oportunidades ao aluno de se envolver
com diferentes situações problemas, quando adulto agirá com inteligência e
naturalidade ao ter que enfrentar seus problemas da vida diária, sejam eles de
ordem econômica, política e social (DANTE, 1988, p. 85)

É fundamental salientar que, o educador necessita realizar uma ponte de comunica-
ção entre os discentes, para que assim possa ocorrer uma aprendizagem mais dinâmica,
pautada na troca de ideias signiﬁcativas onde todos possam colaborar de forma mútua no
momento de solucionar as dúvidas que surgirem. Por outro lado, o processo preparatório
da OBMEP simboliza um progresso signiﬁcativo, tanto no ensino-aprendizagem quanto
no reconhecimento da matemática como disciplina fundamental para o currículo escolar
e para a inserção social do aluno no progresso educacional.

Dante (1988) sinaliza que a autonomia do estudante na resolução de problemas
matemáticos, necessita de uma reﬂexão capaz e que busque instigar a imaginação do
aluno, através da utilização de atividades de ﬁxação, simulados e até provas de outros

26

Capítulo 4. A importância da contribuição do professor no processo de aprendizado do aluno
na OBMEP

processos preparatório, buscando fomentar ainda a resolutividade de situações problemas
na vida desses discentes não só no âmbito escolar, como também no cotidiano.

Contudo, Moreira (2003), realiza um respaldo importante em seu livro onde:

As Olimpíadas de Matemática são hoje reconhecidamente um poderoso instru-
mento não só para a descoberta de talentos, mas também para difusão desta
área fundamental do conhecimento, a que são expostas nossas crianças desde
bem cedo. De fato, quando organizadas em várias etapas ou fases para o mesmo
grupo de crianças ou jovens, pode-se ir desde testes amigáveis e atraentes até
a etapa mais seletiva da descoberta de talentos, muitos deles tornando-se mais
tarde excelentes cientistas ou proﬁssionais em geral. (MOREIRA, 2003, p. 17)

Os processos metodológicos de ensino, exige do professor, uma abordagem didática
pautada na instigação da curiosidade por parte do aluno, tendo em vista que, o cenário
educacional atual vem adotando a exploração de questões embasadas na sua contextuali-
zação e interpretação.

A aprendizagem entre eles ocorre por assimilações de ações exteriores, interi-
orizações desenvolvidas através da linguagem interna que permite formar abs-
trações. A ﬁnalidade da aprendizagem é a assimilação consciente do mundo
físico mediante a interiorização gradual de atos externos e suas transformações
em ações mentais. (MOREIRA, 2003, p. 18)

Nesse contexto, é preciso que o educador seja um facilitador e priorize o ensino com
compromisso e empenho, visando o sucesso de seus alunos. Para maximizar a condição
de ensino-aprendizagem, o discente deve ter disciplina e assumir a posição não apenas de
um mero ser passivo, mas que busca, coopera e contribui para a dinamização do conhe-
cimento matemático. Todavia, os educadores precisam estar unidos aos alunos diante do
processo motivacional, sobretudo no que tange à organização e habilitação destes para a
participação na OBMEP.

Por outro lado, um fator de grande relevância capaz de promover e fazer com que
a mediação entre professor e aluno tenha um signiﬁcado expressivo na preparação, é a
capacidade de compreensão cognitiva diante de questões signiﬁcativamente desaﬁadoras
por parte do aluno. Entretanto, aperfeiçoar a prática do aluno nestas questões, requer
bastante treino e esforço, a ﬁm de facilitar a organização na hora de resolver problemas,
substituindo assim, a conﬁança do aluno apenas nas fórmulas prontas.

A aprendizagem corresponde ao processo de essencialidade no que concerne a relação
aluno-professor. Nesta conjuntura, o progresso do conhecimento depende necessariamente
da maneira como é desenvolvido o interesse pela matemática através da preparação para
garantir um desempenho positivo na competição da olimpíada.

27

Capítulo 4. A importância da contribuição do professor no processo de aprendizado do aluno
na OBMEP

4.1 A prática metodológica na resolução de problemas

O educador necessita adequar sua metodologia em uma linguagem compreensível, para
que o aluno passe a ter um rendimento melhor, promovendo um processo didático pautado
no domínio e evolução do potencial deste, tomando por base seu esforço e sua postura
diante das aulas enquanto sujeito investigativo e curioso no intuito de sanar suas dúvidas
e ter espaço para lograr êxito e se sentir estimulado . Desse modo, George Polya (1985),
assegura:

Resolver problemas é uma habilidade prática, como nadar, esquiar ou tocar
piano: você pode aprendê-la por meio de imitação e prática.
se você
quer aprender a nadar você tem de ir à água e se você quer se tornar um bom
“resolvedor de problemas", tem que resolver problemas. (POLYA, 1985, p. 09)

(...)

Os Parâmetros Curriculares Nacionais enfatizam, quanto a disciplina de Matemá-
tica, que a abordagem de diﬁculdades nos seus estudos pode não explorar toda a efetivação
do percurso didático, assim, asseguram que “a apresentação de cálculos na área de exatas
não têm exercido um desempenho legítimo na educação, haja vista que, em sua grande
parte, são empregados somente como espaço de atenção de informações obtidas previa-
mente pelos estudantes”. (BRASIL, 1998, p. 40)

A medida em que se delimita uma aula expositiva, um problema passa a ser lançado
para que o discente possa desenvolver o que aprendeu na teoria, no entanto, há a possi-
bilidade de não se efetivar uma compreensão precisa diante do que foi discutido em sala.
Determinar um problema, não pode expressar apenas cálculos utilizando fórmulas para o
aluno simplesmente memorizar e pôr em prática, pelo contrário, requer inovação, clareza
e raciocínio, pontuando assim os principais conteúdos explicados pelo professor em sala
de aula.

Neste percurso, ao focalizar a resolução de um problema tomando por base o que

foi ensinado e aprendido:

•

•

As questões que trazem a abordagem de problemas e desenvolvem uma
maior ênfase no que concerne à sua solução. O percurso didático através
da aquisição de saber, avaliação, e da forma como é desenvolvida a ação
prática do saber, requer um debate acerca de situações em que o estu-
dante deva expandir o que aprendeu em sala de aula, para que possa ser
referência em diversas competições estudantis.

a diﬁculdade, representa o percurso para compreender de forma objetiva
o que está sendo trabalhado nas aulas, na perspectiva de manter o foco
na aprendizagem e buscar êxito e notoriedade na avaliação. Existirá a
diﬁculdade, se o aluno não se dedicar a questionar a resolutividade das
questões ou mesmo não explorar do professor a explicação para as dúvidas
que vierem a surgir.

•

a solução de problemas não é uma atividade para ser desenvolvida so-
mente como parte da obrigação do aluno, mas necessita ser fundamental

28

Capítulo 4. A importância da contribuição do professor no processo de aprendizado do aluno
na OBMEP

para o caminho do raciocínio e da ﬁxação do conhecimento, haja vista
que, promove o estímulo e aguça a curiosidade no que tange a concepção
crítica e questionadora do educando. Pode-se assegurar que solucionar
um problema não se restringe somente a entender o que o professor abor-
dou usando a metodologia mais adequada pra a compreensão de seus dis-
centes; é preciso que o estudante questione, busque revisar, instigar do
professor a melhor maneira de ﬁxar a explicação de determinada questão,
para se achar a resolução esperada. Aﬁnal, compreender o caminho de
como resolvê-la facilita na hora da prática, colaborando para a absorção
do conteúdo de maneira objetiva e precisa. (BRASIL, 1998, p. 40-41)

Sendo assim, o desaﬁo que se estabelece para os educadores é: despertar motivos
para a aprendizagem, tornar as aulas interessantes para os adolescentes, trabalhar com
conteúdo relevantes para que possam ser compartilhados em outras experiências (além da
escola) e tornar a sala de aula um ambiente altamente estimulante para a aprendizagem.

4.2 Os processos avaliativos e a importância da avalia-

ção externa da OBMEP

Diante da avaliação externa da OBMEP, percebe-se que é vital tanto para o aluno quanto
para o docente o compromisso que ambos assumem no que concerne a didática para pro-
duzir um rendimento positivo e eﬁcaz perante o procedimento avaliativo, pois como se
sabe, a dedicação de ambos é fator primordial para o sucesso na olimpíada. Nesta conjun-
tura, uma grande diferença entre a perspectiva de análise da qualidade da performance
do estudante, e a já desempenhada atuação deste no certame, por meio da coordenação
e eliminação na prova, provoca uma discussão fundamental onde em “[...] muitas várias
circunstâncias, há uma inversão de ﬁnalidades almejadas: pretende -se conseguir uma
aprovação, no entanto, o discente acaba não garantindo uma boa colocação”. (VASCON-
CELLOS, 2005, p. 51).

Contudo, cabe ao docente traçar uma metodologia embasada nos anseios do edu-
cando, treinando-o e capacitando-o para ser genial e brilhante diante da avaliação com-
petitiva, ousando elevar o progresso preparatório na aprendizagem dos alunos, haja vista
que, o diferencial em ensinar, é o gosto de ver excelentes resultados, sobretudo quando
compensados e satisfatórios. É indispensável enfatizar que, a OBMEP tem despertado no
estudante o prazer e curiosidade em encarar a matemática de forma dinamizada, sabendo
que a didática do passou a ser mais eﬁcaz, sobretudo na preparação para a avaliação deste
certame.

A construção do conhecimento ocorre de maneira particular em cada indivíduo.
Assim, a partir de Haydt: “o processo de construção do conhecimento é essencialmente
ativo, envolvendo a assimilação e acomodação e parte dos esquemas mentais, que são
prolongamentos diretos da ação” Haydt (2006, p. 36).

29

Capítulo 4. A importância da contribuição do professor no processo de aprendizado do aluno
na OBMEP

Levando em consideração a realidade escolar, não é diferente, pois a todo momento os
educadores, estão ﬁrmemente analisando o estudante e sua classe sob diversas perspectivas
com metodologias não bem uniﬁcadas, permitindo ao discente a melhor forma de avalia-los
tanto na dimensão individual como na coletiva.

É importante salientar que o percurso metodológico parece simples, mas se levar em
consideração os diversos processos avaliativos, não é tão simples como aparenta, pois está
relacionado a uma ordem de fatores como: conduta, informação, presença, interesse, atre-
lados ao estudante que em muitas vezes, ﬁndam permanecendo por fora do procedimento
avaliativo no decorrer do ano pelo docente.

Em relação ao procedimento didático conduzido pelos educadores, bem como todo
a ação avaliativa, podem aperfeiçoar e aprimorar sua forma de ensino, assim, aprofundar
mais ainda o conhecimento dos alunos, em um percurso mais promissor no que se refere
ao foco no comprometimento de seus educandos (GATTI, 2003).

Os vários aspectos de avaliação auxiliam na dinamização do ensino, e uma boa
concepção a ﬁm contemplar o aprimoramento do estudante, não só em sala de aula,
mas também fora dela, está pautada na inovação do docente em sua estratégia didática,
visando acontecer de maneira positiva, pois neste fato, é preciso que professor e aluno
se organizem para que haja evolução no conhecimento e assim avançar para obter bons
resultados.

Diante disso, Gatti (2003), salienta que:

Para ter sentido, a avaliação em sala de aula deve ser bem fundamentada quanto
a uma ﬁlosoﬁa de ensino que o professor espose. A partir dessa premissa, o
professor pode acumular dados sobre alguns tipos de atividades, provas, ques-
tões ou itens ao logo do seu trabalho, criando um acervo de referência para
suas atividades dentro de seu processo de ensino. (GATTI, 2009, p. 99)

O ensino necessita seguir a modernidade, contudo é imprescindível estar atrelado
aos acontecimentos tradicionais, e matemáticos do passado, tendo em vista que, por meio
deles, é possível entender todos os fatores que compõem o momento atual, ou seja, cada
educador deve, inovar sua metodologia, buscando além das atividades desenvolvidas em
sala de aula outros modelos de questões impulsionadoras, capazes de enriquecer e ﬁxar o
conhecimento do aluno. As mudanças no processo metodológico de ensino no país exigem
readequações quanto a qualidade do ensino.

Para desenvolver a estratégia metodológica o educador enquanto mediador do co-
nhecimento, necessita de subsídios necessários para despertar no aluno o espírito de com-
petitividade como por exemplo: auxiliá-lo no engrandecimento da capacidade intelectual
(VASCONCELLOS, 2006, p. 14).

Avaliando o cenário histórico a respeito do papel social do ensino como também do
saber, é possível destacar que diversas mudanças necessitam ser praticadas, principalmente

30

Capítulo 4. A importância da contribuição do professor no processo de aprendizado do aluno
na OBMEP

no que se refere a prova interna e externa, pois não existe uma uniﬁcação entre os dois de
como obviamente deve ser avaliado o estudante, onde como consequência os professores
medem com maior frequência o grau de conhecimento, diferentemente de analisá-la com
vários instrumentos e não empregar apenas a avaliação escrita.

Nas palavras de Gatti (2009):

Dados obtidos com professores mostram que não há uma maneira universal,
única, ou melhor, para avaliar os alunos em classe. As provas são vistas pelos
docentes como um instrumento que “mede” a aprendizagem e são praticamente
o único tipo de instrumento de que se vale para a avaliação. (GATTI, 2009
p.97-103)

Corroborando com o que é ponderado acima, é preciso saber que o ensino tem
como fundamento de observação para analisar o progresso do educando, exclusivamente
as avaliações, sendo estas contempladas provas no ambiente escolar elaboradas na própria
instituição pela equipe gestora, como ainda as de padrão nacional que são realizadas
pelo Ministério da Educação (MEC), como a própria Olimpíada de Matemática. Estas
avaliações são primordiais a ﬁm de analisar o desempenho da pedagógico no Brasil, e
assim promover um crescimento no que se refere a participação do aluno em competições.

Segundo Luckesi (2005) O ensino moderno, não analisa necessariamente o saber do
aluno, mas sim o avalia. Isso implica dizer que a partir do momento em que o educador
se preocupa necessariamente em aplicar o exame da OBMEP para depois obter sucesso,
visando o reconhecimento sem analisar os problemas vigentes da turma, isso faz com que
haja uma discrepância quando à qualidade plena do ensino. Embora, segundo Luckesi:

Do ponto de vista das relações pedagógicas, diversamente dos exames, a ava-
liação exige uma postura democrática do sistema de ensino e do professor, ou
seja, para proceder a melhoria do ensino-aprendizagem, não basta somente o
desempenho do aluno, mas toda a atuação do sistema. (LUCKESI, 2005, p.02)

É possível frisar que o educador coopera para o aprimoramento intelectual do edu-
cando, pois este possui diversos anseios quanto ao enriquecimento do saber, Hoﬀmann
(1991). É evidente que haja uma reorganização quanto a realização da Olimpíada de
Matemática, na perspectiva de que a avaliação e sua forma de acompanhamento, possa
objetivar os melhores rendimentos para todas as turmas que são preparadas para esta
competição.

O sentido da avaliação enquanto ferramenta vital na ediﬁcação do saber é debatida
em várias instituições de ensino, pois se observa que os educadores de modo geral que
trabalham com seus respectivos componentes metodológicos, não trazem questionamen-
tos com seus estudantes perante o fracasso adquirido nas atividades escritas. Como o
processo avaliativo externo da OBMEP não é diferente, as provas são aplicadas sem ter

31

Capítulo 4. A importância da contribuição do professor no processo de aprendizado do aluno
na OBMEP

um diálogo elucidativo para com a classe, a importância dos temas que poderão vir a ser
elaborados nas perguntas, pois nem todo conhecimento alcançado pelo estudante na área
da matemática no dia-dia escolar, é o satisfatório para que ele alcance uma boa nota.

Hoﬀmann (1991), respalda que:

A aprendizagem supõe duas exigências complementares: é preciso que o mestre
se adapte ao aluno, se faça fundamental para sua inteligência, estando atentas
as eventualidades de sua história pessoal, e é precisamente porque o mestre
terá gasto tempo para isso que ele estará a altura de confrontar o aluno com a
alteridade, de ajudá-lo a se superar.( HOFFMANN, 1991, p. 87-88)

O desenvolvimento do educando, por meio de simulados preparatórios, auxiliará
sentido de que as várias turmas, venham a garantir notoriedade na efetivação da olimpíada,
haja vista que, estarão bem treinados para alcançar êxito nas várias perguntas presentes
no certame. Em âmbito, observa-se que a forma de avaliar jamais é inacabada, sempre os
alunos ﬁcam tendentes a constatar ou diagnosticar alguma coisa dentro ou fora de uma
unidade escolar.

Para Comis (2006), é notório que:

A avaliação é vista como ponto de partida, e não como um ﬁm. Deixa de
ter caráter classiﬁcatório e passa a ter caráter diagnostico por meio do qual o
professor deverá acompanhar e compreender os avanços e as diﬁculdades dos
alunos: é a avaliação continua. (COMIS, 2006, p.24)

Nesta conjuntura, no intuito de garantir uma boa performance diante da competi-
ção tanto o educador quanto a escola devem priorizar subsídios como: a qualidade das
questões, o espaço arejado, grau de diﬁculdade de uma avaliação, produzindo assim um
grande salto para obter reconhecimento e sucesso educacional. Mas só isto não satisfaz, é
necessário que a classe se sinta determinada e presente na efetivação da avaliação, e conse-
quentemente sentir os benefícios que ela possa desempenhar para o colégio e especialmente
para a vida social e proﬁssional do estudante.

Segundo Vasconcellos (2005, p.135), muitos fatores sociais podem colaborar para o
educando perder o interesse em aprender, como por exemplo: a violência e a desestrutura-
ção familiar, etc. Quanto ao que é cobrado na Olimpíada de Matemática, são organizados
assuntos pautados nos Parâmetros Curriculares Nacionais referentes tanto na 1a como
na sua 2a fase. Além disso, a competição proporciona muitas ferramentas de estudos
para os educandos como: Soluções de edições anteriores, Matemática Mundo Afora que
proporciona a resolução de problema e o Banco de Questões.

Dessa maneira, vários autores corroboram o prestígio dos enfoques avaliativos no
que se refere ao processo metodológico dos colégios públicos, sendo portanto, ﬁrmado

32

Capítulo 4. A importância da contribuição do professor no processo de aprendizado do aluno
na OBMEP

com a prova externa da Olimpíada, onde incide ampla produtividade desta por parte
dos educandos, sendo que, para adquirir tal sucesso, é imprescindível o empenho desde a
gestão escolar até a família.

4.2.1 Abordagem sobre a didática e o ensino e aprendizagem

A preparação para a Olimpíada é fundamental para que estudantes das instituições públi-
cas na disciplina da matemática permaneçam em evidência no que tange ao alargamento
cognitivo e lógico referente ao desejo de estudar e exercitar cálculos de maneira satisfató-
ria e prazerosa; colabora para o aprimoramento do educador enquanto mediador do saber
que busca a excelência na aprendizagem do discente, com maior empenho disciplinar e
determinação por parte deste.

É evidente que a Olimpíada foi estabelecida nacionalmente para buscar enaltecer
e ampliar a condição de habilidade da didática escolar no país, isto representa um novo
paradigma no sentido de elevar e tornar a matemática uma disciplina dinâmica, atualizada
e primordial para o crescimento educacional brasileiro.

Segundo Cocco (2014), a OBMEP representa uma atuação que incentiva um sistema
competidor entre estudantes e escolas, e ocasiona estratégias inovadoras para que o educa-
dor sintetize o conteúdo diante de uma metodologia produtiva, favorável a readequação do
ensino. Relacionado a isso, encontra-se a importância de elevar a alto-estima do discente,
sua disciplina quanto a rigorosidade de seguir um cronograma semanal e mais ainda, a
capacidade de despertar com dedicação e eﬁciência a conquista de premiações nacionais.

É indiscutível que a Olimpíada tem colaborado para o avanço da educação pública,
além de impulsionar benefícios salariais futuros aos participantes e, portanto, bem-estar
social. Na visão de Cocco (2014), os conﬂitos causados pela competição têm cooperado
para sua reedição a cada ano, sendo assim considerada uma política pública mundialmente
famosa, uma das maiores ações governamentais relacionadas ao aprimoramento didático
da matemática, sabendo que a expansão, a motivação, e o desempenho dos estudantes
nas escolas públicas brasileiras.

Cocco (2014) menciona que as avaliações da OBMEP discutem os vários conteúdos
da matemática em formato de brincadeiras, requerendo do educando uma rotina de de-
dicação, determinação, concentração, e suas discussões requerem do participante intensa
capacidade criadora na sua resolução. Nesta conjuntura, de acordo com a autora, é salutar
que os colégios estejam sempre dispostos a alcançar signiﬁcativamente efeitos aceitáveis
no certame. Para o pensamento de Cocco (2014):

[. . . ] A escola encontra-se entre duas concepções pedagógicas: teorias avança-
das que expressam as intenções dos proﬁssionais por uma avaliação dialógica,
qualitativa, permanente, mediadora e de outro lado as práticas que evidenciam

33

Capítulo 4. A importância da contribuição do professor no processo de aprendizado do aluno
na OBMEP

a predominância da competitividade, classiﬁcação, quantiﬁcação, fazendo refe-
rências a padrões aceitáveis pela sociedade. Essa última concepção evidencia o
produto, o resultado, a preocupação em dar um tratamento estatístico e técnico
aos resultados. (COCCO, 2014, p. 5)

Mesmo de acordo com a autora, observa-se que a referida competição ocasiona como
impacto a implantação de um preceito educativo competidor e por efeito, o acréscimo dos
processos de exclusão e escolha de estudantes. No entanto, existem diversos estudiosos
que abordam opções distintas, sobretudo pelo acontecimento do hábito da resolução de
problemas como processo de ensino-aprendizagem.

Nessa compreensão, solucionar problema é estar à frente da ideia ou memorização,
além disso, o uso automático de esquemas pré-elaborados incide, portanto, no ânimo
intelectual para mais à frente do campo da área de exatas, ou seja, por ser entendida como
uma metodologia de ensino-aprendizagem composta de maneira intrínseca ao campo da
matemática, sucedida a abranger seus frutos positivos, tendo em vista que:

Acreditamos, também, que a introdução da resolução de problemas como uma
metodologia, no sentido que aqui expressamos para a área de Matemática,
possa colaborar para que haja alguma mudança na perspectiva da ação do-
cente, para além da organização do conhecimento em disciplinas. Pode-se dizer
que esta intervenção é modesta, pois a organização da escola escolhida per-
manece pautada no modelo disciplinar. No entanto, com a aplicação reiterada
desta metodologia, esperamos que os alunos sejam estimulados a relacionar os
conhecimentos escolares adquiridos, não só à resolução de problemas matemáti-
cos e suas generalizações, mas também com problemas relativos a outras áreas
do conhecimento e outras disciplinas escolares. (ZUFFI; ONUCHIC, 2007, p.
85)

Em âmbito, a resolução de enigmas é primordial no intuito de aperfeiçoar e trabalhar
de forma prática a matemática. No ponto de vista de Sousa (2006), o discente, quando está
diante de questionamentos que requerem bastante raciocínio, exercita a concepção, torna-
se habilitado a reﬂetir e posicionar-se de maneira crítica e desaﬁadora, pois desenvolve
sua mente, aguçando sua compreensão cognitiva, uma vez que não permanecerá utilizando
somente regras e técnicas de memorização restritiva, mas sim aprofundar mais e trabalhar
conteúdos a ﬁm de facilitar a sua aprendizagem.

Dante (1988) ressalta que é possível a resolução de problemas não ser um trabalho
simples para o educador, pois o estudante acostumado a realizar fórmulas sente diﬁculdade
de assimilar assuntos contextualizados que abrangem um ou mais desses procedimentos.
Isso é esclarecido pelo simples caso de não serem trabalhadas com antecipação, questões
desse tipo, tornando-se difícil para o docente adquirir bons frutos quanto à aprendizagem
dos estudantes em sala de aula.

34

Capítulo 4. A importância da contribuição do professor no processo de aprendizado do aluno
na OBMEP

Na expectativa dos Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998), um questi-
onamento matemático denota nesta conjuntura, uma circunstância que demanda e requer
técnicas ligadas ao abarcamento de bons resultados e soluções que demandam desde o
início uma ediﬁcação progressiva, conforme segue:

[...] No processo de ensino e aprendizagem, conceitos, ideias e métodos mate-
máticos devem ser abordados mediante a exploração de problemas, ou seja, de
situações em que os alunos precisem desenvolver algum tipo de estratégia para
buscar resolvê-las da melhor forma. (BRASIL, 1998, p. 40-41)

O recurso metodológico, no entendimento de Zuﬃe Onuchic (2007), cataloga-se

diante de aspectos conceituais trazendo assim intensos progressos, tendo em vista que
os estudantes são expostos às circunstâncias que determinam meditação e criatividade
na solução de enigmas, levando-os a exibirem maior participação e motivação quanto ao
envolvimento com a matemática.

Ministrar os conteúdos de matemática por meio da resolução de problemas é realizar
processos de progresso cognitivo que exigem a escolha de conteúdos e métodos apropriados.
Nesta situação, é papel da escola enquanto organização social que operacionaliza estrutura
de construção de capital social e cultural, apreendida aqui como “[...] uma instituição
social, que permite e promove a obtenção de agilidades e experiência e a ampliação dos
horizontes pessoais.” (GIDDENS, 2012, p. 590).

Perante o exposto, observa-se que a Olimpíada é uma política pública que veio
para somar, desenvolver e possibilitar o avanço do saber, bem como na dinamização,
colaborado para criação de estratégicas metodológicas essenciais para a prática com a
disciplina de matemática, sendo importante averiguar como essa realidade compromete
às escolas, sendo obrigatório esquematizar o caminho cursado para perceber as insinuações
desse processo, na realidade.

Figura 4.1: Algumas Contribuições do Professor na OBMEP
Fonte: Pesquisa Autoral

Reﬂetido sobre a Figura 4.1, destaca-se que não existe uma fórmula mágica ou

35

Capítulo 4. A importância da contribuição do professor no processo de aprendizado do aluno
na OBMEP

uma abordagem metodológica padrão para ser seguida na articulação desses elementos
no processo de ensino aprendizagem, cada aluno é único o que faz com esses tenham
ritmos diferentes de aprendizagem. Ciente disso o professor de Matemática que faz uso
da olimpíada como um instrumento de aprendizagem ao longo de suas aulas, precisa saber
que a perspectiva do aluno em relação a OBMEP precisa ser sondada para a criação de
um planejamento que traga situações de aprendizagem mais efetivas.

É preciso destacar que a Figura 4.1 não expressa todas as contribuições do professor
dentro do processo de ensino e aprendizagem e muitos menos frente a OBMEP, mas
sintetiza algumas implicações do cotidiano escolar que se relacional diretamente com a
participação dos alunos na OBMEP.

36

Capítulo 5

Estudo de casos de sucesso na OBMEP

A OBMEP trouxe muitas expectativas para professores e alunos, como também receios,
pois era uma política pública nova para as escolas da rede pública de ensino. Por meio
da discussão sobre a OBMEP e sua grande relevância para o crescimento estudantil e
intelectual de alunos, surgiu a necessidade de realizar uma pesquisa de cunho explora-
tório, com uma abordagem qualitativa na cidade de Cocal do Alves-PI, e na escola da
rede privada Instituto Xavier, na cidade de Capitão de Campos-PI. O contato com os
professores foi bastante produtivo, pois trouxe uma descrição acerca da metodologia de
sucesso desenvolvida em sala de aula, sobretudo no que tange ao desempenho positivo,
classiﬁcatório e de grande reconhecimento para a educação pública e privada no estado
do Piauí.

A entrevista ocorreu através da utilização da mídia digital, ou seja, pelo WhatsApp,
na data de 29 de julho de 2020, tendo em vista que a sociedade vivia um momento de pan-
demia do novo coronavírus, e desse modo era necessário realizá-la virtualmente, evitando
assim o contato físico. Diante disso, a referida pesquisa foi repassada aos educadores
através de documento digitado em formato Word, onde um dos professores respondeu às
perguntas gravando áudios e discutindo sobre sua didática quanto a preparação de seus
alunos na OBMEP. Já os demais, enviaram suas respostas por meio do próprio arquivo
Word, via WhatsApp.

Desse modo, foi feita uma discussão das respostas sustentadas pelos argumentos
apontados pelos próprios educadores, uma vez que, serviram como informações verídicas e
estruturadas de acordo com a realidade destes e de seus alunos, servindo assim de estudo
apontado como sucesso de grande notoriedade e qualidade para a educação pública e
privada das escolas piauienses.

37

Capítulo 5. Estudo de casos de sucesso na OBMEP

5.1 Escola Augustinho Brandão - Cocal dos Alves

A escola estadual CETI - Augustinho Brandão, localiza-se na cidade de Cocal dos Alves,
na Avenida João Clementino Filho, S/N - Centro. Possui cerca de 500 alunos, e abrange
todas as modalidades de ensino, principalmente Educação de Jovens e Adultos - EJA.

5.1.1 Professor Antônio Amaral

Professor licenciado em Matemática pela Universidade Estadual do Piauí – UESPI em
Parnaíba, Antônio Cardoso do Amaral, que possui pós-graduação, Stricto Sensu, através
do Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Pública (PROFMAT), sendo este,
docente da referida escola, ganhando assim uma grande relevância no Brasil por sua
forma de lecionar a Matemática de um jeito que desperta a aprendizagem de qualidade, o
desejo e força de vontade do aluno em conseguir uma quantidade expressiva de premiações
e menções honrosas em competições de grande relevância. A escola estadual Augustinho
Brandão possui um ensino brilhante e que faz de seus alunos destaque nacional, sobretudo
nas diversas edições da OBMEP.

Diante disso, foi realizado um questionário com o referido professor, a ﬁm de colher
informações a respeito do tipo de metodologia utilizada para obter êxito na OBMEP, ele
pondera que, para obter êxito é importante que o professor seja o principal mediador que
produz a construção de interesse por parte do aluno, haja vista que, busca junto com seus
alunos muito preparo, material que seja adequado à ﬁxação de aprendizagem, e acima de
tudo, compromisso em aprender da melhor forma. Quanto ao questionamento referente a
rotina de preparação de seus alunos na Olimpíada, ele pondera que existe intensa rotina
de estudo, pois sendo esta uma competição a nível nacional, é imprescindível a doação de
interesse de ambas as partes, para que se tenha um bom desempenho, pois sabemos que
não é fácil competir com diversas escolas públicas neste país.

Referente ao número de medalhas já conquistadas, Amaral conta que já acumula
mais de 150 premiações, como medalhas e menções honrosas. Somadas as duas escolas
Isso corrobora
do município, Cocal dos Alves já conta com mais de 320 premiações.
a notoriedade que a cidade, e mais precisamente, a escola, através do professor e seus
alunos têm adquirido no cenário nacional, mostrando que a escola pública piauiense, tem
alto potencial a ser reconhecido, sobretudo, quando se trata de preparação para uma
competição reconhecida mundialmente. É louvável, a forma como Amaral conduz sua
didática em sala de aula, desenvolvendo um processo metodológico de qualidade, ainda
mais quando se trata do ensino e aprendizagem numa disciplina tão complexa quanto a
Matemática, e ao mesmo tempo, tão dinâmica e atrativa.

Ao ser indagado se a escola oferece condições ﬁnanceiras para melhor preparação de
seus alunos, ele responde que há um apoio da Secretaria Municipal que auxilia e colabora

38

Capítulo 5. Estudo de casos de sucesso na OBMEP

com o material utilizado para fornecimento do ensino-aprendizagem e de alimentação para
com os alunos, o que mostra todo o compromisso, empenho e força de vontade não só do
professor e alunos, mas também do órgão público municipal para aquisição e desempenho
dos alunos na participação da avaliação, representando assim, a união em prol do sucesso
desses discentes para que possam se superar, dedicando-se ao máximo na obtenção de
medalhas e menções honrosas.

Perguntado se adota uma estratégia com seus alunos, no que tange a rotina de
estudos, sobretudo na organização de horários o mesmo destacou que, as aulas começam
Isso
no mês de maio e que ocorrem aos sábados nos turnos: manhã, tarde e noite.
demonstra que há um cronograma que segue uma rotina de estudos bastante reforçada,
promovendo assim, maior ﬁxação do conhecimento e consequentemente maior preparo,
haja vista que, estes alunos abrem mão dos ﬁnais de semana para dedicação total, no
intuito de obter uma boa preparação no certame.

A escola sempre tem se mantido em uma boa condição de classiﬁcação, Amaral,
salientou que, seus alunos sempre são destaque em medalhas e menções honrosas e que,
ao todo, são mais de 320 premiações nas duas escolas em que trabalha, uma enorme
sensação de gratidão, empenho, e ao mesmo tempo, motivação, pois, conseguir estar
entre os melhores do país é uma honra imensurável.

Quando questionado se traz em suas aulas, modelos de provas de outras edições da
OBMEP para trabalhar em sala de aula, o mesmo respondeu que trabalha com materi-
ais do site portal da Matemática e provas anteriores baixadas do site da OBMEP. Pois
em virtude de uma preparação maior e com uma intensa rotina de dedicação, é preciso
o embasamento em provas anteriores para que assim, os alunos tenham maior familiari-
dade com a avaliação, passando a compreender melhor o que é cobrado e desse modo,
trabalhando em cima das diﬁculdades que surgirem diante do nível de aprendizagem.

Sobre sua opinião acerca da preparação para as Olimpíadas, Amaral enfatizou que,
o trabalho é a soma dos esforços, então diria, que é preciso muita persistência para se
chegar ao objetivo traçado, para tanto, focar naquilo que se quer, sem jamais perder a
força de vontade. Estudo e empenho, são a chave para chegar lá.

A respeito das diﬁculdades enfrentadas desde o início do projeto, no ano de 2005,
até hoje, o professor foi bem objetivo ao aﬁrmar que, uma das maiores diﬁculdades é
o desvio do foco do aluno pelo o uso do aparelho celular em casa. Em ênfase, isso
demonstra que a utilização do aparelho celular, pode atrapalhar bastante a rotina de
estudo e preparação desses discentes, uma vez que, acabam perdendo seu foco, voltando-
se mais para a navegação das redes sociais, que outrora, tem ganhado bastante espaço na
vida dos estudantes, e distorcido sua concentração nas horas que deveriam ser dedicadas
ao estudo, passando a atrapalhar também o cronograma de atenção e estudo monitorados
pelo próprio professor, pois diante do período preparatório, é necessária muita força de
vontade para buscar o sucesso e sobressair-se positivamente no certame, pois o celular

39

Capítulo 5. Estudo de casos de sucesso na OBMEP

além de ser uma ferramenta útil, pode acabar desvirtuando o foco para outras formas de
entretenimento, relativizando o aprendizado e empenho na prova.

Perguntado se acredita que a participação de seus discentes na competição inﬂu-
encia na avaliação em sala de aula e como, ele coloca que é preciso que o aluno tenha
determinação no seu objetivo, investindo no seu potencial, e ganhando cada vez mais
qualidade diante de seu esforço e empenho em garantir o sucesso nas avaliações. Ou seja,
quanto mais o aluno buscar dedicação, maior será seu destaque por meio de premiações e
reconhecimento com menções honrosas.

Quanto a premiação na competição, o que mudou na sua estratégia de ensino, ele
ressalta que diante de todos esses prêmios de reconhecimento, é preciso continuar na de-
dicação, pois como ele mesmo citou, a motivação para levar tantas premiações e menções
honrosas para a cidade de Cocal dos Alves está necessariamente em continuar na dedi-
cação, pois não é fácil estar à frente de diversas escolas no Brasil inteiro, mostrando que
uma pequena cidade, com pouco mais de 6 mil habitantes, pode se destacar com tanta
excelência e empenho, fruto do esforço conjunto de professor e alunos.

Questionado com relação ao tempo que vem preparando seus alunos para as olim-
píadas, de início, o professor Amaral pontuou que trabalha na rede estadual de ensino
desde o ano de 2003 e que já na primeira edição da OBMEP, inscreveu seus alunos para
participar. Nessa conjuntura, o professor contou ainda que começou, por conta própria,
a dar aulas para os estudantes que tivessem interesse de participar da competição, bus-
Isso corrobora o quanto
cando assim, incentivá-los ao dar aulas nos ﬁnais de semana.
há incentivo e determinação por parte do professor Amaral em buscar sempre garantir o
melhor para seus alunos, pois, segundo ele, sempre priorizou o sucesso e destaque de seus
alunos na referida competição.

O mesmo enfatiza que a ideia e a vontade de conseguir destaque e reconhecimento
vem acompanhada de grande esforço e dedicação, abdicando até mesmo de outras priori-
dades para atingir o sucesso e a proeza de ser destaque nacional.

Sobre o processo metodológico e a relação professor/aluno, perguntamos se eles cons-
tituem a única forma de obter êxito no desempenho da escola, ou se a relação de parceria
com a direção se faz essencial, o professor Amaral ressaltou que o processo metodoló-
gico utilizado na escola Augustinho Brandão, bem como a parceria com os estudantes,
constitui, de fato, o carro-chefe no ensino-aprendizagem praticado na escola. Porém, isso
por si só traria o mesmo desempenho que a escola possui hoje, ou seja, um punhado de
cada, e ao mesmo tempo a relação com a direção é essencial, a relação com os pais e
comunidade é também essencial, segundo ele, esses quatro pilares precisam estar unidos
em qualquer sistema de ensino. A qualiﬁcação que o professor tem, pode ser mais forte do
que as relações como um todo. Ora, a relação com o aluno se torna mais importante nesse
processo, quando o professor o convence que é importante o interesse dele para determi-
nado assunto, com o professor ajudando, se torna fundamental. Outrora, se não houver o

40

Capítulo 5. Estudo de casos de sucesso na OBMEP

apoio da direção, a gestão da escola na parceria, não há como obter êxito, segundo ele a
relação dos pais é de conﬁança, onde há conﬁança em um determinado projeto que, para
ser executado, necessita do apoio incondicional da gestão escolar como um todo.

Quanto a posição da direção da escola na oferta de suporte para o processo prepa-
ratório, ele foi bastante enfático ao inferir que a direção da escola ajuda inicialmente na
elaboração do calendário de participação de todas as competições e atividades, e segundo,
porque zela pelo cumprimento destas dando total suporte. Restritamente a OBMEP, a
gestão da escola se organiza para que haja aulas tanto no contraturno (a noite) como aos
ﬁnais de semana (aos sábados), sendo que a escola oferta lanches, almoço, pois os alunos
passam o dia todo na escola aos sábados, como também todo o material de apoio aos
professores no processo preparatório da competição. Isso corrobora o grande empenho de
todo o corpo educacional da escola para zelar pelo bem de seus alunos, ofertando todo
um aparato de conhecimento e organização da logística como um todo, a ﬁm de promover
o engajamento intelectual de seus alunos, tornando-se destaque a nível nacional.

Por outro lado, quanto as diﬁculdades que surgiram no início da implantação da
metodologia e como foi o processo para contornar tais problemas, Amaral discorreu que
as principais diﬁculdades no início, foram no sentido do convencimento dos estudantes para
a participação de olimpíadas, porque, segundo ele, quando a escola chegou a leva-los para
a competição, eles se desestimularam achando que não havia como conseguir classiﬁcação
e premiações, uma vez convencidos, tudo ﬁcou mais fácil. Outra diﬁculdade no início, foi
as condições de materiais, havia muito a necessidade de apoio da gestão escolar, apoio dos
responsáveis também pelo município, mas para ele, a principal diﬁculdade estava centrada
no convencimento dos estudantes. A partir do primeiro resultado, as outras diﬁculdades
foram sendo resolvidas.

Referente ao que é necessário para que haja um critério de participação de alunos
no que tange ao processo preparatório, Amaral coloca que, naturalmente a olimpíada, no
caso da OBMEP, faz uma pré-seleção porque tem duas fases. Segundo Amaral, a primeira,
seleciona os 5% melhores alunos em cada um dos três níveis, de fato, é necessário selecionar
alunos para ﬁns de regulamentação da competição, pois apenas esses 5% classiﬁcados para
a fase ﬁnal é que farão a última fase da prova, e então representarão a escola, município
e Estado nessa fase ﬁnal. Na verdade, qualquer que seja o aluno que tenha interesse
em participar da preparação, ele pode participar desde que ele se submeta a participar
igualmente a todos os outros classiﬁcados. Ele pondera ainda que já houveram outras
experiências neste sentido, algumas positivas de alunos que participaram como ouvintes
para se destacar nos anos seguintes e outras negativas, de alunos que queriam estar ao
lado de outros classiﬁcados, e isso as vezes atrapalhava. Portanto, cabe ao professor fazer
da melhor forma possível, a ﬁm de que o projeto se desenvolva e obtenha bons frutos.

Há uma determinação de número especíﬁco de alunos durante as aulas preparatórias
a ﬁm de manter o controle do nível de aprendizagem? Ele ressalta que o número especíﬁco

41

Capítulo 5. Estudo de casos de sucesso na OBMEP

varia entre 8 e 20 estudantes por sala. Ele salienta que, como nunca houve um número
muito grande de participação nas suas aulas, não saberia dizer se um quantitativo maior
de alunos é prejudicial, isso porque, uma vez classiﬁcados para a fase ﬁnal, esses alunos
já vêm com uma determinação própria deles para os estudos. Portanto, isso signiﬁca que
eles não dão trabalho, pois são alunos que já vem com um grau de interesse preservado,
então para ele, não há uma quantidade exata de alunos para que haja sucesso no projeto.

No que concerne ao que leva os alunos a manter o auto controle na sua rotina de
estudos, Amaral diria que seria o evento em si, participar de uma competição que não é
apenas uma prova de resolução de problemas, é um evento como um todo que coloca os
estudantes a se debruçarem sobre coisas bastante interessantes, ligadas aos assuntos que
eles estudam, porque se aprofunda o conhecimento exposto no livro didático, que de certa
forma, as vezes é um pouco superﬁcial. Um exemplo colocado por ele é o livro do 6o ano
ou 7o ano quando tratam do assunto sobre divisibilidade, além de ser muito pouco, os
alunos veem muito mais a nível de regras.

Quando vai para a preparação da OBMEP, o aluno aprofunda de tal modo a entender
pouco mais das razões das quais se faz, por exemplo, um número que termina em dois
dígitos, que gera um número divisível por 4, tem-se que o número inteiro é divisível por
4. Neste aspecto, há o aprofundamento, na visão de Amaral, demonstrações de alguns
pequenos Teoremas, então esse feito faz com que o aluno aprenda mais, e para ele, isso
é importante. Não só isso, o aluno vai participar de uma competição que, dependendo
do desempenho do mesmo, nessa competição, ele vai lograr de outros êxitos, que vão
além da medalha, como é a participação deles em cursos de iniciação cientíﬁca, conseguir
uma bolsa, no Ensino Fundamental ou Médio, de se ter a oportunidade de entrar em
um programa de iniciação cientíﬁca, quando vai para a universidade em função do seu
desempenho quando estava na Educação Básica.

Quanto ao questionamento sobre quais pontos merecem atenção, caso outras escolas
queiram seguir o exemplo de Cocal dos Alves, é explicado pelo professor que, cada lugar
tem que encontrar seu jeito de fazer. Portanto, se Cocal dos Alves deu certo porque
encontrou a maneira que pudesse crescer dentro da sua própria realidade, tendo em vista
que é uma cidade pequena, do interior, que tem pouca atração para os estudantes. Como
a cidade é bastante pacata, ﬁca mais fácil que os alunos se dediquem aos seus estudos.
O que Cocal dos Alves mostra como exemplo é que é possível, pois em qualquer lugar
também poderá obter êxito no sucesso de competições como a OBMEP. Amaral cita o
exemplo de Minas Gerais, onde os resultados são bastante idênticos ao de Cocal dos Alves,
e lá eles encontraram também sua melhor metodologia.

Referente a chave principal para o sucesso na aprovação, ou seja, depende mais
necessariamente do aluno ou do professor ao prepará-lo para o processo classiﬁcatório?
Amaral expõe que depende muito dos dois, inclusive, ele cita como exemplo um conjunto,
que seria o dos professores, que estão organizados para trabalhar conforme a escola, di-

42

Capítulo 5. Estudo de casos de sucesso na OBMEP

reção. Por outro lado, segundo ele, existe o conjunto dos estudantes, e à medida que
esses dois conjuntos estão cada vez mais próximos e mais unidos, há uma probabilidade
de melhores resultados, de sucesso.

Então, ele atribui um peso maior, a importância do que faz o professor, mas com todo
trabalho, todo planejamento dos professores sem ter um grupo de alunos com interesse,
com o mesmo propósito, dentro do mesmo projeto, não iria acontecer. Porém, Amaral
acredita ser o professor o conjunto mais fundamental de todos, pois depende muito do
professor a maneira como é organizado, planejado o material, como também a escolha
certa daquilo que se deve usar com o grupo dos alunos, mas ele reaﬁrma que a interação
entre as duas partes (professor e aluno) é exatamente o que constrói o sucesso do projeto.

Quanto ao tipo de suporte que a escola promove para instigar no aluno a automoti-
vação para chegar a conquistar premiações na OBMEP, ele volta a enfatizar que a escola
planeja todas as competições e eventos que vão ter durante o ano, e portanto, apoia tudo
isso. Conforme o ponto de vista de Amaral, a escola se organiza, trabalha com o apoio
que o professor precisa, e acolhe o estudante em tudo que ele vai precisar, sendo isso o
fundamental nesse projeto.

Em alusão ao último questionamento direcionado ao professor Amaral, o mesmo está
baseado no seguinte questionamento: para que outras escolas possam seguir o exemplo
de Cocal dos Alves, é preciso oferecer subsídios aos seus professores, ou seria importante
avaliar o interesse do aluno? Diante disso, Amaral reitera que acredita que a escola e
o município, deveriam entender que em Cocal deu certo, e que as outras cidades devem
encontrar a melhor forma de fazer, conforme as diﬁculdades, e as facilidades que esse
outro lugar vai querer repetir.

Mas, ele acredita que o subsídio seria muito mais no sentido do apoio, não necessa-
riamente o ﬁnanceiro, até porque a própria OBMEP já se encarrega disso, e o interesse
dos alunos é algo que deve ser buscado com insistência, sem se cansar, onde o passo mais
difícil, segundo ele, é convencê-los ao interesse em um projeto que é para se estudar mais,
e mais ainda a própria Matemática. Portanto, o convencimento dos estudantes é o mais
complicado, mas isso depende do jeito como cada professor faz, e depende também da
maneira como a escola consegue se organizar para que todos os professores encarem esse
interesse com o mesmo esforço.

Diante de todos esses questionamentos, observa-se que a busca pelo destaque e
notoriedade de alunos no resultado de competições como a OBMEP, trazem a luz, um
leque de organização, persistência, determinação e coragem, onde o foco principal está
centrado na relação professor-aluno-direção. Tomando por base esses três quesitos, o que
vai depender do sucesso será a parceria incessantes entre cada um. Por outro lado, o
aluno deve ser sensibilizado pelo professor de maneira gradual, tendo em vista que o foco
permeia sobre o que busca atingir com muito esforço e treino, sabendo que o sucesso
dependerá e muito, da forma como se faz acontecer todo o processo preparatório.

43

Capítulo 5. Estudo de casos de sucesso na OBMEP

5.1.2 Professor Raimundo Brito

A pesquisa foi realizada junto ao professor Raimundo Alves Brito, que é licenciado em
Matemática pela UFPI, pós-graduação Stricto Sensu pela referida instituição, através do
PROFMAT.

De início, o professor foi questionado a respeito do tipo de metodologia utilizada
para obter êxito na OBM, e ele respondeu que desenvolve a metodologia embasada pela
mediação do livro didático, recorrendo além disso, aos modelos de provas anteriores como
simulados para os alunos, como também Bancos de Questões da OBMEP, trabalhando
com aulas e listas de exercícios. Ele relata ainda que, os alunos são bastante empenhados,
e isso é o que é mais importante, pois, de nada adianta o professor ter todo um interesse,
se os alunos não corresponderem. Muitas vezes, os alunos cobram outros materiais extras,
além do que já é proposto, pois além da metodologia, esse é o principal elemento causador
de sucesso para a escola.

Referindo-se a rotina de preparação dos alunos na OBMEP, ele expõe que a rotina
da escola, começa exatamente quando os alunos fazem a primeira fase da competição, pois
da primeira para a segunda fase, são quatro meses, então ele diz que passam quatro meses
com preparação bem intensa dos alunos, onde eles assistem aula no contra turno, durante
a semana, de dois a três dias, dependendo do ritmo de como estão, e além disso, possuem
aulas todos os sábados, o dia todo. Ele discorre que, os alunos não se sentem nenhum
pouco incomodados, devido a rotina da escola e a rotina de preparação, pois, durante os
quatro meses, eles ﬁcam bastante empenhados em participar das aulas. É realizado um
calendário, tendo toda uma rigorosidade em relação a presença dos alunos, pois as vezes
o aluno quer faltar na aula sem explicar o motivo, e a escola não aceita isso, pois perde o
foco, levando a desmotivação dos outros alunos.

Com relação ao questionamento se a escola oferece algum incentivo ﬁnanceiro para
que os alunos tenham melhor resultado na OBMEP, ele relata que não, pois esse não é
o propósito da instituição, que além disso, não dispõe de recursos destinados para essa
aplicação. Segundo ele, o único empenho que os alunos têm é a vontade de ganhar a
medalha. O aluno que é premiado com medalha, no ano seguinte, participa do programa
de iniciação cientíﬁca da OBMEP, então esse aluno, no ano seguinte, ganha uma bolsa
de cem reais por mês, referente a premiação que obteve no ano anterior, sendo que esta
não tem nada a ver com a escola, e sim com a competição. A escola apenas disponibiliza
almoço e lanche para os alunos, mas não vantagem ﬁnanceira.

Sobre o cronograma de organização de horários, o professor responde que a formação
feita nesse período é organizada, pois são três professores preparadores, e eles se dividem
em horários, sendo que o professor Amaral trabalha com questões de contagem; já o outro
professor, Wesley, trabalha com álgebra, e ele, professor Raimundo, trabalha com geome-
tria. As aulas são divididas em horários, e com relação a organização do aluno, ele detalha

44

Capítulo 5. Estudo de casos de sucesso na OBMEP

que, os professores pedem que estes se dediquem bastante ao conteúdo trabalhado com
cada área, porém, o professor salienta que todos são bem dedicados, e não há necessidade
de controle, pois os próprios alunos são bastante organizados nos seus estudos.

Quando indagado se a escola sempre tem tido uma boa classiﬁcação com relação a
OBMEP, ele completa que sim! Desde quando começou a competição, a escola sempre
obteve bons resultados, pois ele diz que a escola possui uma excelente premiação em rela-
ção ao número de alunos, e no geral, ele conta que, quase todos os alunos são premiados
com medalhas de ouro, prata, bronze, ou com menção honrosa. Conta ainda que, geral-
mente, um ou dois alunos não obtém premiação alguma. Relata ainda que, em relação a
premiação, a escola sempre está em um dos primeiros lugares a nível nacional.

No que concerne ao modelo de provas para a preparação da OBMEP, ele salienta
que, o aluno olímpico deve se familiarizar com as questões a nível de olimpíada, e as provas
da OBMEP, segundo ele, são excelentes em termo de preparação, e de fato, as questões da
prova, estimulam a curiosidade do aluno, são questões que o aluno usa uma criatividade
e consegue resolver um tipo de problema pré-deﬁnido. Segundo ele, utiliza o modelo das
questões nas aulas, por serem muito bem elaboradas, mas com relação a preparação, a
lista de exercícios, já contemplam praticamente todas as questões feitas por eles, pois são
consideradas excelentes fontes de pesquisas.

Em relação a opinião do professor acerca da preparação para a Olimpíada, ele res-
saltou que, o aluno que quer fazer a prova, precisa de um incentivo, uma fonte a ser
consultada, então a preparação acaba servindo como fonte de pesquisa, onde o aluno
consegue novas ferramentas de aprendizagem, um material novo, uma lista de exercício.
Na maioria das vezes, as aulas servem para elucidar problemas, tirar dúvidas. Então ele
acredita que, a preparação é bem vinda para criar uma rotina equilibrada e eﬁcaz, com
uma boa organização que favorece e facilita a absorção do conhecimento para o aluno.

Quanto a participação dos alunos nas Olimpíadas, o professor Raimundo destacou
que, melhora a avaliação em sala de aula, e os alunos são convencidos de que tem a
condição de terem privilégios quando comparados aos outros, pois tem mais aulas, uma
preparação mais ampla. Ele expõe que os professores buscam incentivá-los a ajudarem
os demais colegas, então, a maioria destes alunos são monitores, tiram dúvidas dos anos,
ajudam de maneira geral. Segundo ele, a escola em si, melhora, pois não os interessa
que o aluno que recebe um conhecimento mais diferenciado, ﬁque com esse conhecimento
somente para si.

Sobre a premiação da competição, o que mudou na estratégia de ensino do professor,
ele enfatiza que, desde que começou a trabalhar na escola, já existia toda essa rotina
de preparação, que para ele, vê os alunos se destacando na competição, sempre foi um
privilégio desta escola, desde 2005, ano em que ocorreu a primeira competição a nível
nacional.

45

Capítulo 5. Estudo de casos de sucesso na OBMEP

Em relação a quanto tempo os alunos são preparados para as Olimpíadas, o professor
descreveu que, desde 2010, quando passou a compor o corpo docente da escola. Ele ressalta
que, a preparação deve ser pautada na boa absorção do aluno, diante de diversos aparatos
que servem de embasamento para a efetivação do conhecimento, e para ele, sempre existe
excelentes resultados nos simulados que servirão de base para as Olimpíadas, pois os
alunos garantem excelência na sua própria aprendizagem.

Quanto ao que o professor faria para obter maiores destaques na competição da
OBMEP, o mesmo salienta que, muitas vezes, o aluno vai bem preparado para a prova,
e por um detalhe, não consegue a premiação desejada, as vezes o aluno está respondendo
uma questão diária, entende exatamente como era a questão, mas na hora de resolver faz
por outro caminho, por uma simples falta de atenção. Porém, se fosse possível motivá-
los mais ainda, seria possível alcançar resultados ainda melhores, para ele, o que faria
de diferente era motivar mais ainda o aluno, pois os alunos fazem todas as atividades
propostas, e uma motivação mais eﬁcaz ainda, manteria um maior sucesso, entretanto,
ele acredita que a premiação dada à escola, é sem dúvida, fantástica.

Quanto ao questionamento sobre o processo metodológico e a relação professor/aluno
constituem a única forma de obter êxito no desempenho da escola, ou a relação e parceria
com a direção se faz essencial, o professor Raimundo respalda que a parceria entre ambas
é fundamental para todo o processo exitoso da escola, não apenas quando se trata de
olimpíadas, mas quando se trata do ensino de maneira geral. A direção é quem faz todo
o processo de articulação e logística entre professor e aluno, é quem ajuda na viabilização
do processo. Com relação a OBMEP em Cocal dos Alves, a diretora é muito atuante,
disponibiliza a escola, arruma a logística, a parte de impressão de materiais, refeição e
lanche para os alunos no dia das aulas, faz reunião com os pais para falar sobre o processo
de preparação para cada fase da OBMEP. Então, sem uma direção que dê apoio, sem
uma direção eﬁciente no processo ﬁca muito complicado, diante disso é fundamental, sim,
a ajuda da mesma num processo exitoso da escola.

Já em relação a pergunta que diz respeito a direção da escola necessita oferecer
qual tipo de suporte para o processo preparatório, o professor comenta que a diretora
ao terminar o processo de seleção para a primeira fase, se organiza para conversar com
os alunos, depois realiza reunião com os pais, viabiliza todo o suporte essencial para o
bom rendimento do andamento das aulas, contribuindo signiﬁcativamente tanto para o
processo de ensino-aprendizagem, como também para a preparação da estrutura física
da escola, impressão de materiais, lanches e refeições para os alunos no dia das aulas. O
professor ponderou ainda que a escola está sempre limpa e em ótimas condições funcionais
para a comodidade e conforto de seus alunos.

No que tange a quais diﬁculdades surgiram no início da implantação desse projeto
e como foi o processo para contornar tais problemas, é colocado pelo professor que, o
mesmo não havia participado do início do projeto na escola Augustinho Brandão, pois ele

46

Capítulo 5. Estudo de casos de sucesso na OBMEP

pondera que iniciou seu trabalho docente na referida escola no ano de 2010. Enfatiza que,
no início de sua rotina proﬁssional na escola, já havia toda uma organização planejada
pelo professor Amaral que, até então, preparava os alunos. Mas ele fala que houveram
alguns problemas, pois, segundo ele, “ninguém tinha tido contato com as olimpíadas”,
não tinham familiaridade com questões de Olimpíadas, de maneira particular não tinha,
a diﬁculdade maior foi essa, de conseguir material, de imprimir material para os alunos,
sem saber como iria ﬁcar depois.

Referente a pergunta “é necessário que haja um critério de participação de alunos
no que tange ao processo preparatório", ele relata que o único critério é o aluno passar de
fase. E em relação a passar de fase o único critério é fazer a prova e se classiﬁcar conforme
a nota da prova. No entanto, quando o aluno passa de fase, automaticamente é convidado
a passar pelo processo preparatório na referida escola. Daí em diante, para passar de fase
faz a prova da primeira fase e então, os melhores colocados são classiﬁcados segundo o
edital da OBMEP.

O próximo questionamento é se, há uma determinação de número especíﬁco de alu-
nos durante as aulas preparatórias a ﬁm de manter o controle do nível de aprendizagem,
o professor Raimundo, responde que não, pois todo aluno que passa de fase é automatica-
mente convidado a participar do processo de preparação para a segunda fase. Isso mostra
que a escola adota um modelo onde todos os alunos que passarem de fase, receberão os
mesmos direitos, ou seja, não existe limitação de turmas e nem exclusão de alunos.

Quanto ao que leva os alunos a manter o auto controle na sua rotina de estudos,
é proferido pelo professor que, nesse ponto os alunos são extremamente interessados,
pois já foi instituída, desde o início do projeto, essa rotina, de estudar e ganhar uma
premiação na OBMEP. Diante disso, os alunos sabem de suas responsabilidades, e levam
essa responsabilidade para a preparação. Conforme já mencionado pelo educador, os
pilares: professores, alunos e direção, são bem atuantes cada um fazendo seu papel.
Então, os alunos recebem as atividades numa aula, as atividades que devem ser entregues
na aula seguinte, e quando o professor vai receber esse material, todos têm cumprido as
atividades, principalmente pelo interesse desses, assistindo aulas sempre até aos ﬁnais de
semana, mantendo o foco e sendo estimulados pelos professores, correspondendo assim,
às expectativas.

Referente a quais pontos merecem atenção, caso outras escolas queiram seguir o
exemplo de Cocal dos Alves, é respondido pelo professor Raimundo que o difícil é começar,
porém, quando se inicia, é preciso muito foco, pois é preciso saber o que exatamente se quer
alcançar. Para ele, é necessário conhecer muito bem o site da OBMEP, banco de questões,
é importante também baixar apostilas. Por meio disso, ele expõe que é preciso conhecer
os problemas e com isso mostra-los aos alunos de uma forma que eles se sintam capazes
de responder cada questão. Quando o aluno perceber que as questões são acessíveis, o
aluno desperta seu interesse. Ressalta ainda que, o professor tem que estar motivado, pois

47

Capítulo 5. Estudo de casos de sucesso na OBMEP

com a premiação de alguns alunos, outros vão começando a mostrar seu interesse. Dessa
forma, para ele, o foco é no início, com alguns, para que tantos outros alunos despertem
interesse e assim evoluir na preparação.

Referente a pergunta sobre qual a chave principal para o sucesso na aprovação,
ou seja, depende mais necessariamente do aluno ou do professor ao prepará-lo para o
processo classiﬁcatório, professor Raimundo pontuou que depende igualmente dos dois,
mas principalmente do aluno, pois, ele quem vai estudar para a prova, tem que estar
muito focado, porém o educador também tem grande papel neste processo, acrescentando
ainda o apoio primordial da direção. É um tripé, onde cada parte envolvida tem que estar
muito bem ﬁrme, mas o foco precisa sempre permanecer em todas as partes.

Já no tocante a questão referente a qual tipo de suporte a escola promove para
instigar no aluno a automotivação para chegar a conquistar premiações na OBMEP, é
explicado por ele que, chega a um ponto em que a escola não precisa mais fazer esse tipo
de promoção da OBMEP, chamar atenção do aluno, pois ele próprio já vê nos exemplos
anteriores. Segundo ele, toda sala de aula da escola Augustinho Brandão, tem um aluno
que é premiado, ou que tenha parente premiado, com medalha, com menção. Então cada
aluno já é ciente de que pode fazer uma boa classiﬁcação. Ele ressalta ainda, que busca
colocar na mente de cada um que todos são capazes, que a OBMEP é para qualquer aluno,
seja ele criativo, curioso, onde ele precisa buscar seu empenho a ﬁm de lograr êxito na
classiﬁcação.

Por ﬁm, o questionamento encerra ponderando para que outras escolas sigam o
exemplo de Cocal dos Alves, é preciso oferecer subsídios aos seus professores, ou seria
importante avaliar o interesse do aluno, Raimundo disse que o professor precisa estar
motivado de início, quanto a oferta de subsídios ele exprime que cada escola tem sua
realidade, e que na escola mencionada anteriormente, é um trabalho voluntário, onde está
no interesse de ver os alunos sendo premiados e vencendo na vida de maneira geral. Não há
desconto de carga horária, é um trabalho completamente voluntário aos ﬁnais de semana,
no contra turno. Reaﬁrma que o interesse parte dos professores, que eles procuram o foco,
mas é claro que o interesse do aluno conta no processo, para ele sempre que o professor
quiser despertar o interesse no aluno, ele vai conseguir, mas é fundamental que o professor
esteja motivado também.

Desse modo, as Olimpíadas requerem do aluno, uma enorme base de concentração
que está relacionada com uma intensa rotina de estudo, desenvolvida com bastante mo-
tivação, empenho e, acima de tudo, muito treino, tendo em vista que, o aluno tem a
oportunidade de dedicação, através de intensas horas de estudo, onde ele mesmo será o
maior combustível para conseguir o sucesso na classiﬁcação.

48

Capítulo 5. Estudo de casos de sucesso na OBMEP

5.2

Instituto Xavier - Capitão de Campos

O Instituto Xavier, localiza-se na cidade de Capitão de Campos-PI, sendo uma instituição
de ensino da rede privada, que atua com a missão de proporcionar uma educação básica
de qualidade e excelência para seus discentes, colaborando não só para o desenvolvimento
intelectual destes, como também para a cidadania. A instituição funciona com 250 alunos
e que possui como modalidades de ensino o Fundamental I e II contando com 130 alunos,
e o Médio, que conta com 120 alunos.

Por ser uma escola da rede privada, e ainda, por ser modelo em sua metodologia,
surgiu o anseio em desenvolver uma pesquisa de campo na referida instituição, a ﬁm
de analisar seu processo de ensino e aprendizagem diante da preparação para grandes
competições de destaque nacional, como por exemplo, a OBM e OBMEP.

5.2.1 Professor Werbety Ney Costa

Realizando o levantamento de informações fundamentais, buscou-se como ferramenta de
pesquisa, um questionário direcionado ao diretor, Werbety Ney Araújo Costa, licenciado
em História e especialista em Gestão Escolar. De início, o diretor foi indagado acerca do
tipo de metodologia utilizada para obter êxito na OBM e OBMEP, e o mesmo respondeu
que, seus professores buscam aportes como: Resolução de problemas anteriores das OBM
e OBMEP, exibição de vídeos e apostilas do Programa de Iniciação Cientíﬁca e do Polo
Olímpico de Treinamento Intensivo, debate acerca dos Bancos de Questões da OBMEP e
realização de simulados.

Diante disso, é possível veriﬁcar que, os professores buscam ferramentas usuais que
priorizem a melhor ﬁxação do aprendizado de seus alunos, haja vista que, trabalhar simu-
lados, resolução de provas anteriores, e outros mecanismos didáticos, desenvolvem maior
habilidade da prática de ﬁxação do conhecimento, pois, é necessário instigar uma grande
complexidade de saberes pautados em outras ferramentas mais eﬁcazes e que viabilizem a
qualidade do ensino e aprendizagem. Neste caso, uma outra metodologia bastante eﬁcaz
e de grande contribuição para a preparação do aluno, adotada pelos professores, se faz
presente no debate acerca de questões de provas anteriores e simulados que promovam a
melhor absorção do aprendizado.

Ao ser questionado a respeito da rotina de preparação de seus alunos nas Olimpíadas,
Werbety foi bastante enfático em salientar que, os alunos assistem aula normalmente
no seu horário escolar e são acompanhados por professores de Matemática no contra
turno. Nesta conjuntura, pode-se observar que a escola busca um padrão integral de
acompanhamento de seus alunos de maneira eﬁciente, tendo em vista que, estes possuem
um momento oportuno de acompanhamento no contra turno que busca sanar todas as
dúvidas, e gerar maior preparação educacional.

49

Capítulo 5. Estudo de casos de sucesso na OBMEP

No que concerne ao número de medalhas adquiridas pela escola, Werbety, enfatizou
que, na OBM, obtiveram 01 medalha de bronze e 01 menção honrosa, já na OBMEP
2017, adquiriram12 premiações; em 2018 - 06 premiações; e em 2019 - 07 premiações, o
que corrobora o compromisso da escola, professor e alunos, na busca pela motivação para
obter premiações tão signiﬁcativas, e claro, elevar a qualidade da escola para o reconhe-
cimento de cunho nacional, abrangendo maiores possibilidades de ascensão educacional e
compromisso com o ensino e aprendizagem, sobretudo, no desenvolvimento intelectual de
seus alunos.

No questionamento direcionado ao diretor, no que diz respeito a oferta de condições
ﬁnanceiras por parte da escola para melhor preparação de seus alunos, o mesmo enfatizou
que a instituição de ensino não oferece nenhuma compensação ﬁnanceira para seus alunos,
havendo incentivo com bolsa integral e material grátis para aqueles premiados.

Referente a adoção de uma estratégia com seus alunos, no que tange a rotina de
estudos, sobretudo na organização de horários, relatou que existe um horário de estudo
para todos os discentes e que são observados todos os seus desenvolvimentos na evolução
do aprendizado.

Já, quanto a condição de classiﬁcação da escola nas Olimpíadas, ele esclareceu que,
Isso
a escola tem apenas 4 anos e, desde o primeiro ano, vem alcançando resultados.
denota o compromisso de qualidade da escola junto à comunidade estudantil, pois em
uma competição tão disputada, principalmente, diante de outras instituições privadas,
sempre manteve um bom patamar de representatividade, mostrando ainda a eﬁciência de
seu ensino e aprendizagem para a garantia de premiações a nível nacional.

Para esclarecer sobre modelos de provas anteriores de edições passadas das Olimpía-
das em sala de aula, Werbety, ponderou que a escola possui, dentro da Grade Curricular,
uma disciplina chamada Matemática Olímpica para que eles conheçam e aprendam com os
problemas anteriores e mais complexos. Neste aspecto, observa-se um ponto fundamental:
a instituição de ensino, promove algo diferente e que tem como prioridade ﬁxar no aluno
o aprofundamento do que foi repassado nas aulas, levando em consideração a inovação da
metodologia, capaz de incorporar e trabalhar com seus discentes questões que merecem
maior atenção e treino, devido à complexidade do seu grau de diﬁculdade.

Ao ser indagado acerca da preparação para as Olimpíadas, o professor pontuou que
acredita ser trivial para ajudar no melhor entendimento e diminuição de problemas com
a Matemática e com a vida. A partir disso, é perceptível inferir que, embora seja um
trabalho minucioso e que requer muito treino e estudo, a preparação com simulados, sem
dúvidas, oportuniza o alcance do sucesso classiﬁcatório, motivando o aluno a conseguir
obter premiações signiﬁcativas e compensatórias para si e para a escola.

No que tange à participação dos discentes na competição como forma de inﬂuência
na avaliação em sala de aula, o professor respondeu que, os alunos despertam outros

50

Capítulo 5. Estudo de casos de sucesso na OBMEP

alunos, melhora o desempenho e o espírito competitivo e cria um ambiente social mais
agradável (por exemplo: a escola toda passa torcer por aqueles alunos ﬁnalistas).

A partir da premiação na competição, ele declarou que, o que mudou na sua estraté-
gia de ensino foi a escola passar a incluir cada vez mais problemas olímpicos no cotidiano
escolar e principalmente usar os alunos premiados como Monitores para ajudar que todos
melhorem o desempenho. Isso é muito bacana, pois motiva outros alunos e a comunidade
escolar como um todo a participar, se envolver, se dedicar, e acima de tudo, empoderar
outros alunos para que se sintam capacitados para chegar em um patamar mais elevado
de classiﬁcação. Aﬁnal, a escola auxilia muito no que diz respeito também na notoriedade
do aluno como um talento a ser descoberto e divulgado até mesmo em todas as redes
sociais.

Já, em relação ao tempo de preparação dos discentes nas Olimpíadas, ele ressaltou
que está trabalhando diante disso desde o ano em que a escola foi fundada, em 2017.
Respondendo ao questionamento sobre o que faria para garantir mais destaque com seus
alunos nas olimpíadas, declarou que capacitação de professor e troca de experiência com
professores da UFPI e de outros estados, garantem muita notoriedade nesta competi-
ção, haja vista que, o aprimoramento de ambas as partes, e a troca de ideias junto aos
docentes da universidade federal, auxiliam positivamente no engrandecimento da capaci-
dade intelectual e no espírito competitivo, elevando a escola a condição de excelência e
reconhecimento de cunho nacional.

Quanto ao questionamento acerca do processo metodológico e a relação profes-
sor/aluno, se estas constituem a única forma de obter êxito no desempenho da escola,
ou a relação e parceria com a direção se faz essencial, foi mencionado pelo diretor, Wer-
bety que, o processo é construído com toda a comunidade e plena participação da direção
escolar do mesmo, pontuando assim a missão da instituição como um todo em zelar pelo
pleno exercício do aprendizado de maneira eﬁcaz, com compromisso e coletividade para a
plena valorização do aprendizado.

No tocante à pergunta feita ao professor sobre qual tipo de suporte para o processo
preparatório a direção da escola necessita oferecer, ele pontuou que a Direção entra com
processo de sensibilizar os pais e alunos para a importância do Projeto no cotidiano e
no futuro de todos, ressaltando com isso que a escola trabalha com todo um aparato
de orientações que vislumbrem a natureza da preparação para projetos como a OBMEP
enquanto base para o alicerce do conhecimento e sua grande importância.

Já sobre quais diﬁculdades surgiram no início da implantação desse projeto e como
foi o processo para contornar tais problemas, Werbety ressaltou que um dos quesitos ini-
ciais foi capacitar e encontrar professores abertos a inovar e entender a importância do
Projeto, tendo em vista que, como é um projeto de grande proporção a nível Nacional,
muitos professores, logo no início da primeira etapa de aplicação da prova, ainda se mos-
travam resistentes, tradicionais e até leigos quanto ao objetivo, importância, qualiﬁcação

51

Capítulo 5. Estudo de casos de sucesso na OBMEP

e processo de preparação de seus alunos quanto à magnitude do projeto, sobretudo na
grande notoriedade que a escola iria ganhar com tamanha competição, até então recente
no campo educacional.

Quanto a pergunta acerca do que realmente é necessário para que haja um critério
de participação de alunos no que tange ao processo preparatório, relata que é importante
envolver todos e selecionar sua turma pelo nível de desempenho, mas buscando sempre in-
cluir todos para no caso daqueles com alguma diﬁculdade a poder combater e aqueles com
facilidade, poder explorar o talento individualmente. Ou seja, é fundamental trabalhar a
turma a partir de uma didática que busque viabilizar o aprendizado pautado no melhor
desempenho do aluno, levando-se em consideração sua capacidade de aprender e pôr em
prática o que foi ﬁxado, e ainda melhorar o desempenho daqueles que não conseguem de
imediato, ﬁltrar com êxito o que foi desenvolvido na aula.

No que tange ao questionamento sobre a determinação de número especíﬁco de
alunos durante as aulas preparatórias a ﬁm de manter o controle do nível de aprendizagem,
o professor expõe que, de fato, existe uma determinação dividida por nível de desempenho
e limitado por turma, de modo que todos recebam atenção individual e possam evoluir.
Isso corrobora a ideia de que, a absorção do conhecimento durante as aulas expositivas,
seguem um padrão rigoroso e organizado, pautado na excelência do processo de ensino-
aprendizagem, e consequentemente no reconhecimento e destaque diante dos resultados
louváveis nas provas da OBMEP.

Por outro lado, quanto à discussão acerca do que leva os alunos a manter o auto
controle na sua rotina de estudos, Werbety foi bastante enfático ao inferir que, tal controle
se dá por meio do comprometimento muito acentuado, cobrado e valorizado durante os
treinos que podem garantir um desempenho ideal para se atingir êxito. Novamente,
essa aﬁrmação do professor reforça a ideia de que não existe “fórmula mágica” para se
buscar notoriedade e reconhecimento intelectual no desempenho da prova, o próprio louvor
precisa vir do aluno, ele precisa compreender que o compromisso, a aprendizagem, o
esforço e acima de tudo, a persistência, devem vir do aluno, pois não basta o professor
treiná-lo, preparando-o com total dedicação se não houver o engajamento do próprio
discente em trilhar o caminho do sucesso.

Os pontos que merecem maior atenção, caso outras escolas queiram seguir o exemplo
do Instituto Xavier na opinião de Werbety são: acompanhamento individual, valorização
do aluno, exemplos bem sucedidos de ex-alunos, conhecimento pleno da realidade familiar
do aluno, psicólogo sempre atendendo de forma coletiva e quando necessário, de forma
individual, simulados semanais, material extra da SBM, material das páginas do PIC,
OBMEP e OBM. Percebe-se que a escola, não apenas por ser de rede privada, mas prin-
cipalmente por engajar-se com total dedicação tanto por parte de professores, alunos,
como também da direção, que sente a necessidade de promover o atendimento psicos-
social e educacional de forma individual e coletiva, trabalha a emoção do aluno através

52

Capítulo 5. Estudo de casos de sucesso na OBMEP

das terapias realizadas por proﬁssionais que vão além de educadores. Sendo esse fator
preponderante no acompanhamento da evolução do aluno, percebe-se que o diferencial
que faz desta escola uma referência para muitas, está intrinsicamente ligado a esse leque
de modalidades que unem a preparação intelectual ao processo de assimilação cognitiva
do aluno, não só na ﬁxação de conhecimento, como também no bom funcionamento da
mente para equilibrar a relação socioeducacional, e psico-cognitiva.

Sobre qual a chave principal para o sucesso na aprovação, ou seja, se depende mais
necessariamente do aluno ou do professor ao prepará-lo para o processo classiﬁcatório,
ele ressaltou que o principal elemento é o ambiente escolar com uma boa relação profes-
sor/aluno. Sendo assim, os dois tem muita importância no resultado ﬁnal. Neste quesito,
é notório que o ambiente educacional é muito propício para que ocorra essa combinação
entre ensinar e aprender, ajustando também uma boa sintonia entre professor e aluno
no que concerne ao fator de desenvolvimento e aprimoramento do processo de ensino-
aprendizagem. Assim, para que haja um avanço positivo na preparação para OBMEP,
é preciso também que a escola ofereça subsídios em seu ambiente escolar, acoplado a
uma relação de sintonia, respeito e interação entre professor e aluno que são as chaves
principais para o sucesso.

Diante da questão referente a qual tipo de suporte a escola promove para instigar
no aluno a automotivação para chegar a conquistar premiações na OBMEP, Werbety
salientou que isso se dá mostrando a importância do treinamento, trazendo para realizar
resolução de questões e palestras de ex alunos, que atualmente são bem sucedidos nas
universidades, além do mais, os alunos premiados são sempre tratados como estrelas, onde
é feito outdoors e ainda chegando no Ensino Médio é criado um projeto de monitoria (para
auxiliar aqueles de nível menos elevado, com alguma diﬁculdade).

Por ﬁm, quanto as ações realizadas para que outras escolas possam seguir o exemplo
de Instituto Xavier, é preciso oferecer subsídios aos seus professores, ou seria importante
avaliar o interesse do aluno, ele respalda que é preciso sensibilizar a direção e professores
mostrando a importância e as vantagens aos alunos na participação efetiva em olimpíadas
escolares.

Portanto, em um processo de preparação, esforço e dedicação, nota-se que a escola
analisada, presa muito pela preparação de seus alunos nas olimpíadas, pois adota um
cronograma de ensino que envolve o aluno na própria construção do espírito participativo
e competidor, promovendo uma didática de qualidade, sobretudo, através da ﬁgura do
professor que busca fazer de seus alunos, destaque na esfera educacional, considerando
ainda, o reconhecimento de seus alunos, e valorização do professor, que visa colaborar
com a transformação educacional e social da instituição.

53

Capítulo 6

Considerações ﬁnais

Participar da Olimpíada de Matemática é um ensejo de categoria social que é motivado
pela história de vida de cada educando e pelos períodos de aprendizado na escola. O cres-
cimento pessoal, a notoriedade, o bem-estar, servem como fundamento para o estudante
aprender, que é possível ser descoberto pela OBMEP incentivando através de premiações.

Deste modo, é importante que os professores apresentem uma experiência docente
relacionada ao melhoramento do ensino e da aprendizagem através de recursos que auxi-
liem na constituição quantitativa e qualitativa dos alunos, a ﬁm de que estes sejam mais
preparados para a sociedade. No entanto, na perspectiva de que isso aconteça seria bas-
tante conveniente experimentar e pôr em prática na escola as inúmeras premiações que a
Olimpíada tem causado ao longo dos anos.

Portanto, é de grande relevância expandir os campos de estudo, debate e ﬁcarem
conhecidas as políticas públicas educacionais, no sentido de que, se possa estabelecer um
princípio popular onde todo o grupo escolar seja capaz de pensar e participar das delibe-
rações, procurando novas saídas para a aquisição da autonomia. No caso da Olimpíada
de Matemática, é considerável conhecer o desempenho que ela adquire na conjuntura da
escola pública enquanto instituição causadora da mudança educacional.

Com base nas respectivas entrevistas aplicadas junto aos professores de Matemática
das cidades de Capitão de Campos, e Cocal dos Alves, percebe-se que, a metodologia ado-
tada em suas aulas, mais precisamente na preparação para a OBMEP, promove grande
aprendizado, compromisso e disciplina por parte dos alunos, pois as escolas pesquisadas
possuem duas realidades diferentes por ser uma pública e outra privada, mas que juntas,
embasam os mesmos processos de aquisição de conhecimento e preparação para a compe-
tição, obedecendo um cronograma rígido e colaborativo, onde os próprios alunos seguem
criteriosamente as orientações repassadas pelos professores, no intuito de conseguir fazer
parte do quadro de medalhistas de sua escola.

O principal diferencial observado nestas escolas, é justamente o poder de equilíbrio

54

Capítulo 6. Considerações ﬁnais

no ensino e aprendizagem, que promove essas duas escolas como modelos, tendo como
referência primordial, a disciplina e força de vontade do aluno com a preocupação dos
professores em levar e promover um ensino ampliado e baseado em inovações didáticas
para adquirir o excelente desempenho e notoriedade a nível nacional.

55

Referências Bibliográﬁcas

[1] ALVES, W. J. S. O Impacto da Olimpíada de Matemática em Alunos da Escola
Pública. Dissertação de Mestrado Proﬁssional em Ensino de Matemática. São Paulo:
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo/PUCSP, 2010.

[2] BARBOSA, J. L. M. Olimpíadas de Matemática: uma experiência de sucesso em

educação no Ceará. 2014. Acesso: 04, fev. 2020.

[3] BELLOS, A. Educação Crítica: incerteza, matemática, responsabilidade. São Paulo:

Cortez, 2007.

[4] BELLOS, A. Alex no País dos Números – Uma viagem ao mundo maravilhoso da

Matemática. São Paulo: Companhia das Letras, 2011.

[5] BRASIL. Secretaria de educação Fundamental. Parâmetros Curriculares. Brasília:

MEC / SEF, 1998.

[6] BURIASCO, R. L. C. de; FERREIRA, P. E. A.; CIANI, A. B. Avaliação como prática

de investigação. BOLEMA, v. 22, n. 33, p. 69 - 96, 2009.

[7] CEDRO, W.L. O motivo e a atividade do professor de Matemática uma perspectiva
histórico-cultural. 2006. 242f. Tese (Doutorado em Educação). Faculdade de Educa-
ção, USP, São Paulo.

[8] COCCO, Eliane Maria. OBMEP e avaliação em larga escala no município de Fre-
derico Westphalen: discussões e encaminhamentos. X ANPED SUL, Florianópolis,
outubro de 2014. Disponível em: Acesso em: 16, mar. 2020.

[9] COMIS, Daniela. A função social da escola e da avaliação da aprendizagem. São

Paulo (SP), v.5, p.135-144, 2006.

[10] CORREIA, C. E. F. Matemática, Análise de Erros e Formação Continuada de Pro-

fessores Polivalentes. São Paulo: Porto de Ideias, 2010.

[11] COSTA, R. Q. G. Análise da prova da primeira fase da OBMEP como subsídio
para orientar a prática docente. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática)
Universidade de Brasília, Brasília, 2015. 214f.

56

Referências Bibliográﬁcas

[12] DANTE, Luiz Roberto. Criatividade e resolução de problemas na prática educativa
matemática. Rio Claro: Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Tese de Livre
Docência, 1988.

[13] FACCI, M. G. D. Valorização ou esvaziamento do trabalho do professor? Um estudo
crítico-comparativo da teoria do professor reﬂexivo, do construtivismo e da psicologia
vigotskiana. Campinas, SP: Autores Associados, 2004.

[14] FERNANDES, Domingos. Avaliação, Ensino e Aprendizagens No Ensino Supe-
rior em Portugal e no Brasil: Realidades e Perspectivas (2009). Disponível em:
http://www.ie.ul.pt/portal/page? pageid=406,1208815& dad=portal& schema=PO
RTAL

[15] FIDELES, E. C. A OBMEP sob uma perspectiva de Resolução de Problemas. Dis-
sertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática) Universidade de Brasília, Brasília,
2014. 57f.

[16] FISCHBEIN, Efraim. The Theory of Figural Concepts. Estudos Educacionais em

Matemática, v 24, n. 2, pág. 139-162. Dordretch, Springer.

[17] FREITAS, L. C. Avalição Educacional: Caminhando Pela Contramão. Rio de Janeiro:

Ed. Petrópolis, 2001, 01.

[18] GATTI, Bernadete; BARRETTO, E. S. S. Professores: aspectos de sua proﬁssio-
nalização, formação e valorização social. Relatório de Pesquisa. Brasília: Unesco,
2009.

[19] GIDDENS, Anthony. Questões sociológicas: perguntas e resposta. In: Sociologia. 6.

Ed. Porto Alegre: Penso, 2012.

[20] HOFFMANN, Jussara Maria Lerch. Avaliação Mediadora: Uma Relação Dialógica

na Construção do Conhecimento. Porto Alegre. 1991.

[21] IMPA;

SBM.

OBMEP

Regulamento

2014.

Disponível

<http://midia.obmep.org.br:8080/media/servicos/recursos/1472531.o>.
14, fev. 2014.

em:
Acesso:

[22] LAKATOS, E. M., MARCONI, M. de A. Fundamentos de metodologia cientíﬁca.

3.ed. São Paulo: Atlas, 1991.

[23] LIMA, V. M., & RAMOS, A. F. (jun de 2016). A Olimpíada Brasileira de Matemática

Sob a Ótica dos docentes das Escolas Publicas de Água Branca-PI. p. 19.

[24] LUCKESI, Cipriano Carlos. Avaliação da Aprendizagem Escolar: estudos e proposi-

ções. 17. ed. São Paulo, SP: Cortez, 2005.

57

Referências Bibliográﬁcas

[25] MACIEL, M. V. M. Olimpíada brasileira de matemática das escolas públicas (ob-
mep):as origens de um projeto de qualiﬁcação do ensino de matemática na educação
básica.In: Anais do Encontro Gaúcho de Educação Matemática. Ijuí, RS: [s.n.], 2009.

[26] MARANHÃO, T. de P. A. Avaliação do Impacto da Olimpíada Brasileira de Mate-
mática nas Escolas Públicas 2010. Brasília: Centro de Gestão e Estudos Estratégicos,
2011.

[27] MARCONI. M. A.; LAKATOS, E. M. Técnicas de pesquisa. São Paulo: Atlas, 1999.

[28] MOREIRA, Carlos, et al. (coords.) OLIMPÍADAS BRASILEIRAS DE MATEMÁ-
TICA, 9a. a 16a.: problemas e resoluções. Rio de Janeiro: Comissão Nacional de
Olimpíadas de Matemática da SBM:IMPA/SBM, 2003, 172 páginas.

[29] NASCIMENTO. Márcio Góes; OEIRAS. Janne Y. Y. Olímpico:Um Ambiente Virtual

para Competições Escolares Via Internet, Belém, PA: UFPA, 2006.

[30] NASCIMENTO. Márcio Góes; OEIRAS. Janne Y. Y. Olímpico: Um Ambiente Vir-

tual para Competições Escolares Via Internet, Belém, PA: UFPA, 2010.

[31] NUMERATIZAR. Numeratizar - 2a Fase: proposta de planejamento, 2004. Disponí-

vel em: < www.portalnumeratizar.ufc.br>. Acesso em: 05, abr. 2020.

[32] OBMEP EM NÚMEROS. Olimpíada Brasileira De Matemática Das Escolas Públi-
cas. Disponível em:< http://www.obmep.org.br/em-numeros.htm>. Acesso em: 28
mar. 2020.

[33] OBM. Sítio Oﬁcial. 2008. Disponível em: <http://obm.org>. Acesso: 14, fev. 2020.

[34] OBM. Sítio Oﬁcial. Brasileiro Ganha Medalha Fields.

2014. Disponível

em:<http://obm.org/opencms/ﬁque por dentro/novidades/novidade 0038.hmtl>.
Acesso: 14, fev. 2020.

[35] OBM.

Sitio

Disponível
https://www.obm.org.br/informacoes-gerais/regulamento/>. Acesso
fev.2020.

Regulamento.

Oﬁcial.

em:<
20,

em:

[36] OBMEP.

OBMEP

na

Escola.

2015.

Disponível

em:

<http://www.obmep.org.br/OBMEP na escola.html>. Acesso: 24, fev. 2020.

[37] OCED. Relatório Nacional PISA 2012. 2014. Acesso: 05, fev. 2020. Disponível em: <
http://download.inep.gov.br/acoes internacionais/pisa/resultados/2014/relatorio na
cional pisa 2012 resultados brasileiros.pdf> Acesso em : 03 fev. 2020.

[38] ONUCHIC, L.L.R. & ZUFFI, E. M. O ensino-aprendizagem de matemática através
da Resolução de Problemas e os processos cognitivos superiores. Revista Iberoame-
ricana de matemática, 2007, 79- 97.

58

Referências Bibliográﬁcas

[39] PENA, Maria Botelho Alves. Experiências docente vivenciadas, dentro e fora da
sala de aula, em tempos de OBMEP DE 2005 A 2013. Dissertação de Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional/PROFMAT. Uberaba: Universidade
Federal do Triângulo Mineiro/UFTM, 2014.

[40] POLYA, G. A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: Interciência, 1985.

[41] QEDU. Sítio Oﬁcial. 2014. Disponível em: < https://www.qedu.org.br>. Acesso: 14,

fev. 2020.

[42] REGULAMENTO. Olimpíada Brasileira De Matemática Das Escolas Públicas. Dis-
ponível em: < http://www.obmep.org.br/regulamento.htm>. Acesso em: 24 jan.
2020.

[43] RUIZ, J. A Metodologia cientíﬁca: guia para eﬁciência nos estudos. São Paulo: Atlas,

1996.

[44] SCHIRLO, A. C.; MEZA, E. dos S. Obmep: Projeto de política pública para a
inclusão social de estudantes com talento em matemática. In: Anais do XI Encontro
Nacional de Educação Matemática.XI Encontro Nacional de Educação Matemática.
Curitiba, PR: [s.n.], 2013.

[45] SKOVSMOSE, O. (2004). Cenários para investigação. Bolema – Boletim de Educação

Matemática, 13(14), 66-91.

[46] SOBRINHO, Angela C. de. Pós Graduação em Educação e a Internacionalização
do Conhecimento: Direito ou Serviço? Avaliação: Revista da Rede de Avaliação
Institucional da Educação Superior, Campinas, v. 11, n. 2, p 73-86, jun 2004.

[47] TARDIF, M. Saberes docentes e formação proﬁssional. 2. ed. São Paulo: Vozes, 2002.

[48] VASCONCELLOS, Celso dos Santos. Avaliação: concepção dialética - libertadora do

processo de avaliação escolar. São Paulo: Libertad, 2006.

[49] YIN, Robert K. Estudo de Caso: Planejamento e Métodos. Bookman editora, 2005.

59

Apêndice A

ENTREVISTA REALIZADA COM
PROFESSORES DE CAPITÃO DE
CAMPOS E COCAL DOS ALVES

Dados da escola
Escola:
Endereço:
Quantidade de alunos:
Professor:
Formação:

1. Que tipo de metodologia utiliza para obter êxito na OBM/OBMEP?

2. Como é a rotina de preparação de seus alunos na Olimpíada?

3. Quantas medalhas já conseguiram?

4. A escola oferece condições ﬁnanceiras para melhor preparação de seus alunos?

5. Você adota uma estratégia com seus alunos, no que tange a rotina de estudos,

sobretudo na organização de horários?

6. A escola sempre tem se mantido em uma boa condição de classiﬁcação?

7. Você traz em suas aulas, modelos de provas de outras edições da OBM para trabalhar

em sala de aula?

8. Qual sua opinião acerca da preparação para as Olimpíadas?

9. Você acredita que a participação de seus discentes na competição, inﬂuencia na

avaliação em sala de aula? Como?

60

Apêndice A. ENTREVISTA REALIZADA COM PROFESSORES DE CAPITÃO DE
CAMPOS E COCAL DOS ALVES

10. A partir da premiação na competição, o que mudou na sua estratégia de ensino?

11. Há quanto tempo vêm preparando seus alunos para as olimpíadas?

12. O que você faria para garantir mais destaque com seus alunos na OBM?

13. O processo metodológico e a relação professor/aluno constituem a única forma de
obter êxito no desempenho da escola, ou a relação e parceria com a direção se faz
essencial?

14. A direção da escola necessita oferecer qual tipo de suporte para o processo prepa-

ratório?

15. Quais diﬁculdades surgiram no início da implantação desse projeto e como foi o

processo para contornar tais problemas?

16. É necessário que haja um critério de participação de alunos no que tange ao processo

preparatório?

17. Há uma determinação de número especíﬁco de alunos durante as aulas preparatórias

a ﬁm de manter o controle do nível de aprendizagem?

18. O que leva os alunos a manter o auto controle na sua rotina de estudos?

19. Quais pontos merecem atenção, caso outras escolas queiram seguir o exemplo de

Cocal dos Alves/Capitão de Campos?

20. Qual a chave principal para o sucesso na aprovação, ou seja, depende mais necessa-
riamente do aluno ou do professor ao prepará-lo para o processo classiﬁcatório?

21. Que tipo de suporte a escola promove para instigar no aluno a automotivação para

chegar a conquistar premiações na OBMEP?

22. Para que outras escolas possam seguir o exemplo de Cocal dos Alves/Capitão de
Campos, é preciso oferecer subsídios aos seus professores, ou seria importante avaliar
o interesse do aluno?

61

