UMA PROPOSTA DE ANÁLISE DE LIVRO DIDÁTICO DE 
MATEMÁTICA PARA OS ANOS INICIAS 

JOSE CARLOS GABRIEL DE SOUZA 

ILHÉUS –BA 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSE CARLOS GABRIEL DE SOUZA 

UMA PROPOSTA DE ANÁLISE DE LIVRO DIDÁTICO DE 

MATEMÁTICA PARA OS ANOS INICIAS 

Dissertação  apresentada  ao  programa  de  pós-graduação 
PROFMAT  –  Mestrado  profissional  em  matemática  em  rede 
nacional da Universidade Estadual de Santa Cruz e coordenado 
pela Sociedade Brasileira de Matemática – SBM como parte de 
exigências para obtenção do título de Mestre em Matemática.   

Orientadora: Profª. Drª. Eurivalda Santana 

ILHÉUS – BA 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço, 

À Deus pela graça da vida e pela oportunidade de realizar este trabalho. 

A minha orientadora, professora Drª. Eurivalda Santana, que cumpriu brilhantemente seu papel de orientadora, 
instruindo, mostrando os caminhos a serem seguidos, sendo cuidadosa  com a escrita e  com os sentidos que as 
palavras podem tomar. Muito obrigado pela paciência, empenho e pela disponibilidade. 

A todos os professores do PROFMAT, em especial aos professores Dr. Sérgio Mota e Dr. Vinícius Arakawa que 
sempre agiram de forma humana com os alunos, contribuindo ao máximo para o sucesso da turma, meu muito 
obrigado pela dedicação e os ensinamentos durante o curso. 

A todos os meus colegas e amigos da turma, em especial: Alessandro, Big, Cláudio Vitor, Jorge, Luciene, Lorena, 
Mariluci, Naldeci e Regileno. A todos vocês meu muito obrigado, foram dois anos de muitos estudos e dedicação, 
feriados, férias, sábados e domingos, manhã, tarde e noite, jamais esquecerei tudo isso. Abro um parêntese para 
deixar registrado os meus agradecimentos à um aluno da turma anterior, Enexandro, que é um grande amigo e 
parceiro de estudos e discussões educacionais. 

Aos meus familiares, que sempre acreditaram em mim, agradeço aos meus pais, aos meus irmãos, a minha esposa 
Elaine Ferreira Campos pelo apoio diário, a minha filha, Karollayne de 2 anos e 7 meses, que brincava comigo e 
tirava todo meu estresse, tomava os meus livros, desligava o computador, riscava as minhas provas... 

À CAPES pelo apoio financeiro para realização deste trabalho. 

A  todos  que  sempre  acreditaram  em  meu  potencial  meu  muito  obrigado.  O  PROFMAT  foi  uma  experiência 
excelente e de muita aprendizagem, espero que eu possa retribuir a tudo isso ensinando a matemática com amor, 
carinho, dedicação e muita paciência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UMA PROPOSTA DE ANÁLISE DE LIVRO DIDÁTICO DE 

MATEMÁTICA PARA OS ANOS INICIAS 

RESUMO 

O ensino de matemática sempre demandou atenção especial do professor e uma metodologia 
cautelosa na instrução de seus objetos. Esta prudência é maior no ensino fundamental I, por ser 
um processo de primeira alfabetização, e isso requer mais atenção e tempo, a fim de alcançar 
os resultados esperados. O tratamento de alguns objetos matemáticos devem ter uma atenção 
ainda  maior  sobre  como  ativar  e  melhorar  o  pensamento  lógico,  contribuindo  de  forma 
significativa  na  aprendizagem  dos  alunos.  Geralmente  para  o  professor  desenvolver  o  seu 
trabalho em sala de aula eles dependem de livros didáticos que como apontam os documentos 
oficiais  são  muitas  vezes  de  qualidade  insatisfatória.  Pensando  nisso  esta  pesquisa  busca 
analisar como os objetos matemáticos são tratados nos livros didáticos utilizados no 5º ano do 
Ensino  Fundamental  I.  Para  isso,  escolhemos  o  Produto  de  Medida  (PM)  como  objeto 
matemático  de  referência,  apoiando  –  nos  na  Teoria  Antropológica  do  Didático  de  Yves 
Chevallard e na Teoria dos Campos Conceituais de Gérard Vergnaud. Baseados nesta premissa, 
o nosso objetivo foi apresentar uma proposta contendo critérios para análise de livros didáticos 
de Matemática,  pois  ambas as  teorias permitem  que o professor tenha embasamento teórico 
para criar ou estabelecer critérios para a escolha de um livro didático. Tivemos como resultado 
uma proposta contendo cinco itens que podem ser analisados pelo professor durante a escolha 
do livro didático. Esses itens levam em conta: a análise da relação teoria x prática, a análise das 
técnicas - esquemas, análise das relações de complexidade do conceito, análise da diversidade 
de situações e no último a análise da adequação do livro a realidade da escola e dos alunos. 

Palavras-chaves: livro didático, anos iniciais, produto de medida, análise combinatória. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROFMAT – UESC 

ABSTRACT 

The math teaching always demanded special attention of teacher and a careful methodology in 
the  mathematical  objects  treatment  of,  such  attention  is  even  greater  in  elementary  school 
because it is a process of first literacy, and this requires more attention and time in order to 
alcance of the expected results. The treatment of some mathematical objects must have an even 
greater attention on enabling and improve logical thinking, contributing significantly on student 
learning.  Generally  for  teacher  develop  their  work  in  the  classroom  they  rely  on  textbooks 
which  according  to  Brazil  (1997)  are  often  of  questionable  quality.  Thinking  about  it  this 
research aims to see how the textbook deals with the object of mathematical named  "Measure's 
Product" in the 5th year of elementary school through a didactic book analysis, supported by 
the Anthropological Theory of Didactic Yves Chevallard and the Theory of Conceptual Fields 
Gérard Vergnaud. Based on this premise, present a proposal containing criteria for analysis of 
the math book, since both theories allow the teacher has theoretical background to create or 
establish  criteria  for  choosing  a  didactic  book.  We  have  obtained  as  a  result  a  proposal 
containing five items to be analyzed by the teacher during the selection of didactic books. These 
items take into account: the analysis of theory x practice relationship, analysis of technical - 
schemes,  analysis  of  the  concept  of  the  complexity  of  relationships,  situations  diversity  of 
analysis and finally, the analysis of adequacy the book to reality of school and the students. 

Keywords: didactic books, measured product, years, combinatorial analysis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 
1. INTRODUÇÃO ................................................................................................................................................. 8 

2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA .................................................................................................................. 11 

2.1. Teoria dos Campos Conceituais ................................................................................................................. 11 

2.2 Teoria Antropológica do Didático............................................................................................................... 14 

2.2.1 Abordagem ecológica............................................................................................................................... 14 

2.2.2 Abordagem praxeológica ......................................................................................................................... 15 

3. PCN E ESTUDOS EM TORNO DE PRODUTO DE MEDIDAS ............................................................... 18 

3.1 Parâmetro Curriculares Nacionais ............................................................................................................... 18 

3.2 Estudos em torno de produto de medidas. ................................................................................................... 20 

4. METODOLOGIA ........................................................................................................................................... 24 

4.1 Instituição de Referência (IR) ..................................................................................................................... 24 

4.2 Documentos institucionais .......................................................................................................................... 24 

4.3 Procedimento de análise do livro didático da IR ......................................................................................... 25 

4.4 Proposta dos critérios para análise de livro dos anos inicias ....................................................................... 26 

5. ANÁLISE INSTITUNCIONAL ..................................................................................................................... 29 

5.1 Análise de livro didático ............................................................................................................................. 31 

5.1.1 Estrutura organizacional global do livro didático analisado .................................................................... 33 

5.1.2 Estrutura organizacional regional do livro didático ................................................................................. 35 

5.2 Análise local do livro didático .................................................................................................................... 36 

5.2.1 análise da subseção adicionar parcelas iguais .......................................................................................... 37 

5.2.2 análise da subseção organização retangular ............................................................................................. 38 

5.2.3 análise da subseção proporcionalidade .................................................................................................... 40 

5.2.4 análise da subseção combinatória ............................................................................................................ 40 

5.2.5 análise da subseção de exercícios ............................................................................................................. 42 

5.2.6 Análise da subseção exercícios propostos ................................................................................................ 43 

E assim como na técnica anterior temos para cada vasilhame seis possibilidades de pedidos, como são quatro 
opções de vasilhame então também temos um total de 24 possibilidades. ....................................................... 44 

5.2.7 Análise da subseção faça mais ................................................................................................................. 44 

5.2.8 Análise da subseção raciocínio lógico...................................................................................................... 45 

6. PROPOSTAS E CRITÉRIOS PARA ANÁLISE DO LIVRO DIDÁTICO DE MATEMÁTICA PARA 
OS ANOS INICIAIS ........................................................................................................................................... 48 

6.1. Análise da relação teoria x prática ............................................................................................................. 50 

6.2 Análise das técnicas – esquemas ................................................................................................................. 51 

6.3 Análise das relações de complexidade do conceito ..................................................................................... 52 

6.4 Análise da diversidade de situações ............................................................................................................ 53 

6.5 Análise da adequação do livro a realidade da escola e dos alunos .............................................................. 53 

7. CONSIDERAÇÕES FINAIS .......................................................................................................................... 55 

REFERÊNCIAS .................................................................................................................................................. 58 

 
 
 
 
 
CAPÍTULO I 

1. INTRODUÇÃO 

O baixo desempenho dos alunos tem indicado que o  ensino da matemática no Brasil 

vem sendo tratado de forma inadequada em todas as instituições da Educação Básica, desde o 

Fundamental  I  ao  Ensino  Médio,  o  que  pode  ser  comprovado  a  partir  dos  resultados  das 

avaliações  externas,  entendidos  como  o  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica 

(IDEB)1  e  pelo  Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Alunos  (PISA)2.  No  Ensino 

Fundamental I esses resultados são ainda piores por se tratar de uma primeira alfabetização, 

tanto  da  língua  materna  quanto  da  matemática,  o  que  também  perpassa  pela  formação  de 

professores. 

Devido a esses resultados, é imprescindível que pesquisadores e professores reflitam e 

proponham alternativas a fim de buscar avanços no ensino e aprendizado das crianças e dos 

jovens  brasileiros.  Não  obstante,  existem  grandes  contribuições  de  diversas  áreas  do 

conhecimento: Psicologia, Educação, Pedagogia, dentre outros. No entanto, são evidentes as 

contribuições da psicologia, tendo pesquisadores como Piaget e Vygotsky, bem como muitos 

outros  que  fornecem  ricos  e  vastos  resultados  no  que  tange  ao  desenvolvimento  e  na 

aprendizagem da criança. 

Neste contexto, esta pesquisa se apoia nas Teorias dos Campos Conceituais (TCC) e 

Antropológica  do  didático  (TAD),  para  realizarmos  uma  análise  institucional  em  torno  de 

conceitos matemáticos propostos no 5º ano do Ensino Fundamental I, visando a elaboração de 

uma proposta de análise de livros didáticos de Matemática. Com efeito, escolhemos as ideias 

de combinatória (PCN), Análise Combinatória (Ensino Médio) ou ainda Ideias de multiplicação 

(no  livro  analisado),  doravante  denominadas  Produto  de  Medidas  (PM)  como  objeto 

matemático de referência. 

Utilizaremos a TCC de Gerárd Vergnaud que traz contribuições importantes, no pensar 

e no fazer da matemática, com as estruturas aditivas e multiplicativas, auxiliando na prática dos 

1  Fonte: http://ideb.inep.gov.br/resultado 
2 Fonte: http://portal.inep.gov.br/pisa-programa-internacional-de-avaliacao-de-alunos 

8 

 
 
                                                           
professores,  principalmente  a  dos  docentes  dos  anos  iniciais.  Por  isso,  o  nosso  trabalho  se 

apoiará na estrutura do campo conceitual multiplicativo. 

Nesta teoria, a apropriação dos conceitos se dá de forma gradativa, mediante a situações 

-  problema  trabalhadas  com  todas  as  variações  possíveis,  para  que  o  indivíduo  apreenda  os 

conceitos  por  meio  da  prática.  Para  a  análise  institucional,  utilizaremos  a  TAD  em  suas 

vertentes das abordagens ecológica e praxeológica, as quais nos permitiram fazer um estudo 

em  torno  de  elementos  institucionais,  elegendo  uma  escola  da  cidade  de  Itabuna,  no  Sul  da 

Bahia, como instituição de referência (IR) e dela avaliamos o livro didático utilizado, buscando 

assim,  verificar  sua  organização  matemática  e  didática  relativamente  ao  ensino  do  objeto 

matemático que Vergnaud denomina Produto de Medidas. 

  As teorias citadas anteriormente, nos permitiram responder o seguinte questionamento: 

A  partir  da  Teoria  dos  Campos  Conceituais  (TCC)  e  da  Teoria  Antropológica  do 

didático  (TAD),  que  proposta  é  possível  construir  para  se  realizar  uma  análise  de  livros 

didáticos de Matemática? 

Para subsidiar esta questão, apoiamo-nos em três questões secundárias: 

  Como  o(s)  livro(s)  traz  o  conceito  de  Produto  de  Medidas  no  5º  ano  do  Ensino 

Fundamental I como IR? 

  A organização do livro didático de matemática nesta instituição está em consonância 

com as orientações dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN)? 

  Existe alguma relação entre essa organização do livro didático e o que é apresentado 

na Teoria dos Campos conceituais?  

Com  base  nestes  questionamentos,  apresentamos  a  seguir  objetivos  que  pretendíamos 

alcançar na nossa pesquisa: 

Objetivo Geral: 

Construir  uma  proposta  de  análise  de  livro  didático,  com  base  nas  Teoria  dos  Campos 

Conceituais (TCC) e da Teoria Antropológica do didático (TAD),  

Objetivos específicos: 

9 

 
  Analisar de que forma os livros didáticos de Matemática trazem o conceito de Produto 

de Medidas para o 5º ano do Ensino Fundamental I. 

  Verificar  se  a  organização  praxeológica  do  livro  didático  de  referência  está  em 

consonância com as orientações dos PCN. 

 

Identificar se há alguma relação entre a organização matemática do livro didático e a 

Teoria dos Campos Conceituais. 

Antes de passarmos ao capítulo seguinte, destacamos sucintamente como este trabalho 

foi organizado. Além da introdução que acabamos de apresentar como primeiro capítulo, no 

segundo,  trataremos  da  fundamentação  teórica  que  serviu  de  base  para  responder  os  nossos 

questionamentos  de  pesquisa,  no  terceiro  capítulo  apresentaremos  as  orientações  do  PCN  e 

alguns  estudos  realizados  em  torno  de  nosso  objeto  de  estudo.  Por  conseguinte,  no  quarto 

capítulo trazemos o percurso metodológico da pesquisa e no quinto a análise institucional. Já 

no sexto, apresentamos a nossa proposta de análise de livros didáticos de matemática para os 

anos iniciais. O último capítulo traz as considerações finais. 

Assim,  seguindo  esta organização, no  intuito de responder a  nossos questionamentos 

apresentamos detalhadamente cada uma das teorias na qual nos apoiaremos para desenvolver 

nossa pesquisa. 

10 

 
 
 
CAPÍTULO II 

2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1. Teoria dos Campos Conceituais  

Esta é uma teoria cognitivista do psicólogo francês Gérard Vergnaud, na qual ele admite 

que o aprendizado, nas diferentes áreas do conhecimento, pode ser analisado em campos de 

conceitos.  Em  relação  a  Matemática,  por  exemplo,  pode-se  admitir  o  campo  das  estruturas 

aditivas,  multiplicativas  ou  da  álgebra,  dentre  outras  possibilidades.  Estes  conceitos  estão 

articulados entre si. 

Vergnaud (2009), define os campos conceituais: 

[...]  como  um  conjunto  de  situações.  Por  exemplo,  para  o  campo  conceitual  das 
estruturas aditivas, o conjunto das situações que exigem uma adição, uma subtração 
ou  uma  combinação  destas  duas  operações,  e  para  as  estruturas  multiplicativas,  o 
conjunto das situações que exigem uma multiplicação, uma divisão ou combinação 
destas duas operações. (VERGNAUD, 2009, p.167) 

Assim,  torna-se  perceptível,  a  importância  de  experimentar  diferentes  situações-

problema, para o domínio e a efetiva aprendizagem dos objetos matemáticos. A combinatória 

faz  parte  do  campo  multiplicativo  e  se  constitui  um  rico  ambiente  para  a  exploração  de 

diversificadas situações – problema que podem favorecer a aprendizagem deste conceito e, isso, 

vem ao encontro das orientações do Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), em relação ao 

ensino da Matemática, que orienta: 

O  ponto  de  partida  da  atividade  matemática  não  é  a  definição,  mas  o  problema;  o 
problema não é um exercício em que o aluno aplica, de forma quase mecânica, uma 
fórmula  ou  um  processo  operatório;  aproximações  sucessivas  ao  conceito  são 
construídas para resolver certo tipo de problema; num outro momento, o aluno utiliza 
o que aprendeu para resolver outros; o aluno não constrói um conceito em resposta a 
um problema, mas constrói um campo de conceitos que tomam sentido num campo 
de problemas; a resolução de problemas não é uma atividade para ser desenvolvida 
em  paralelo  ou  como  aplicação  da  aprendizagem,  mas  uma  orientação  para  a 
aprendizagem,  pois  proporciona  o  contexto  em  que  se  pode  apreender  conceitos, 
procedimentos e atitudes matemáticas (BRASIL, 1997, p. 43). 

Essas orientações exigem do professor uma preparação, uma postura e uma metodologia 

diferenciada de ensino, além do uso de adequados materiais pedagógico como suporte. Podem-

se citar como exemplos os jogos educativos, paradidáticos e um bom livro didático que atenda 

a essas necessidades, emancipando o trabalho do professor para que ele tenha condições de agir 

de  forma  eficiente  como  mediador  e  articulador,  a  fim  de  que  os  alunos  consigam 

progressivamente se apropriarem dos conceitos. 

11 

 
O  campo  conceitual  das  estruturas  multiplicativas  de  Vergnaud  envolve  conceitos 

matemáticos, que são importantes para dominar as diferentes situações as quais o envolvem; 

como  a  função  linear,  não-linear;  espaço  vetorial,  análise  dimensional,  fração,  razão,  taxa, 

número racional, multiplicação e divisão (MAGINA; SANTOS; MERLINI, 2013). 

Magina, Santos e Merlini (2010) apresentam um quadro que foi adaptado por Margina 

e Col (2012) que sintetiza bem o campo conceitual multiplicativo, Figura 1. 

Figura 1: Esquema do campo conceitual Multiplicativo 

Estrutura Multiplicativa 

Relações 

Quaternária 

Ternária  

Eixos 

Proporção 
Simples 

Proporção 
Múltipla 

Comparação 
Multiplicativa 

Produto de  
Medida 

Classes 

Um 
para 
muitos 

Muitos  
para  
muitos 

Um 
para 
muitos 

Muitos  
para  
muitos 

Relação 
desconhecida 

Referente 
ou Referido 
desconhecido 

Configuração 
Retangular 

Combinatória 

Tipos 

Discreto 

Contínuo 

Discreto 

Contínuo 

Discreto 

Contínuo 

Contínuo 

Discreto 

Fonte: elaborado por Magina, Santos e Merlini (2010) ajustado por Magina e col. (2012). 

Além de sintetizar, este quadro a autora mostra as subdivisões desse campo e como eles 

estão interligados. O nosso objeto de estudo para exemplificar a análise do livro didático está 

situado  na  relação  ternária,  eixo  de  produto  de  medidas,  na  classe  de  combinatória  que 

contempla situações – problema do tipo discreto. Vergnaud (2009) em seu livro A criança, a 

matemática e a realidade, explica e exemplifica detalhadamente cada uma dessas subdivisões 

apresentadas na Figura 1. Todavia, nos limitaremos em deixar claro, apenas suas ideias sobre 

relação ternária e produto de medidas. 

Vergnaud chama de relações ternárias aquelas que ligam três elementos entre si, sendo 

que essas relações podem ser representadas na linguagem natural  (quatro mais três dá sete), 

esquema sagital (flechas), esquema de Euler Venn (para conjuntos), escrita algébrica usual ou 

tabela cartesiana. 

O produto de medidas para Vergnaud (2009) consiste em uma relação ternária entre três 

quantidades, das quais uma é o produto das outras ao mesmo tempo no plano numérico e no 

12 

 
plano dimensional. Observando a Figura 1, percebemos que ela é subdividida em duas classes, 

a de configuração retangular que envolve problemas de geometria e problema de combinatória.   

Vergnaud caracteriza alguns problemas deste tipo por meio dos seguintes exemplos: 

Exemplo 1: “3 rapazes e três moças querem dançar. Cada rapaz quer dançar com cada 
moça e cada moça com cada rapaz. Quantos pares são possíveis formar?” 
Exemplo  2:  “Quer-se  fabricar  bandeirolas  com  tecidos  de  duas  cores  diferentes 
(vermelho e azul). Fabricando-se bandeirolas de três faixas como a que está abaixo, 
quantas bandeirolas diferentes podem ser fabricadas?” 

Exemplo 3: “Uma sala retangular tem 4m de comprimento e 3m de largura. Qual é 
sua área?” 
Exemplo  4:  “Trocando  somente  de  pulôver  e  de  cachecol,  Ana  pode  ter  15  trajes 
diferentes. Ela tem três pulôveres; quantos cachecóis ela tem?” 
Exemplo 5:  “Uma piscina tem  uma superfície de 625 metros cúbicos de  água para 
enche-la. Qual é a profundidade média dela?” (VEGNAUD, 2009, p.253-254). 

O  autor  ainda  sublinha  que  o  esquema  mais  natural  para  representar  essa  forma  de 

relação  é  aquele  da  tabela  cartesiana  porque,  de  fato,  é  a  noção  do  produto  cartesiano  de 

conjuntos que explica a estrutura do produto de medidas. 

Vejamos a forma como ele analisa o exemplo 1. 

Chamemos de R = {a, b, c} o conjunto dos rapazes e M = {f, g, h, i} o conjunto das 
moças.  O  conjunto  C  dos  casais  possíveis  é  o  produto  cartesiano  do  conjunto  de 
rapazes pelo conjunto de moças, C = R x M, assim como mostra a tabela cartesiana 
abaixo: 

    (VERGNAUD, 2009, p.254) 

Como  podemos  perceber  na  solução  apresentada  pelo  autor,  o  produto  cartesiano 

realmente  é  um  caminho  pertinente  a  ser  construído  na  solução  de  problemas  envolvendo 

Produto de Medidas. 

A seguir apresentamos a segunda teoria que nos apoiamos para o desenvolvimento de 

nossa  pesquisa.  Ela,  juntamente  com  a  TAD,  servirão  a  base  para  alcançarmos  os  objetivos 

desta pesquisa. 

13 

 
 
 
2.2 Teoria Antropológica do Didático  

Acreditamos que a Teoria Antropológica do didático, bem como a Teoria dos Campos 

Conceituais  representam  uma  importante  contribuição  para  a  didática  e  para  o  ensino  da 

matemática,  uma  vez  que  permite  fazer  inferências  e  análises  de  como  os  conhecimentos 

matemáticos  estão  relacionados  e  como  podem  favorecer  para  o  ensino  de  um  determinado 

objeto ou campo de conhecimento. 

Chevallard (1999) afirma que a TAD estuda o homem frente ao saber matemático e mais 

especificamente, frente a situações matemáticas. Para o autor, qualquer atividade humana pode 

ser  descrita  por  um  modelo  denominado  “praxeologia”.  Logo,  podemos  dizer  que  o  ato  de 

ensinar  e  de  aprender  Matemática  é  um  ato  de  atividade  humana  descrita  a  partir  de  uma 

organização, praxeológica, nesse caso uma organização matemática, com o objetivo de analisar, 

estudar e explicar de que forma essa ação se realiza. 

Segundo Almouloud (2007, p.117): “a palavra praxeologia é formada por dois termos 

gregos, práxis e lógos, que significam, respectivamente, prática e razão”. Ela reporta-se ao fato 

de que uma prática humana, no interior de uma instituição, está sempre acompanhada de um 

discurso, mais ou menos desenvolvido de um lógos que justifica, acompanha e dá razão para 

tal prática. 

Para chegarmos a análise das tarefas que envolvem o conceito de produto de medidas 

apresentadas  no  livro  didático,  foi  necessário  recorrer  a  análise  institucional  no  âmbito  da 

Teoria Antropológica da Didática - TAD, proposta por Chevallard (1992), nas suas vertentes 

das abordagens ecológicas e praxeológicas que apresentamos a seguir. 

2.2.1 Abordagem ecológica 

É  uma  abordagem  que  o  autor  designou  de  ecologia  de  saberes,  baseada  em  noções 

provenientes da ecologia, tais como habitat e de nicho. De acordo com Henriques, Nagamine, 

Nagamine (2012):  

Nesta abordagem, o habitat é definido como o lugar de vida e o ambiente conceitual 
de um objeto do saber. Trata-se essencialmente, de objetos com os quais interage, mas 
também das situações de ensino nas quais aparecem as manipulações e experiências 
associadas.  O  nicho  ecológico  descreve  o  lugar  funcional  ocupado  pelo  objeto  do 
saber no sistema ou praxeologia dos objetos com os quais interage. (HENRIQUES, 
NAGAMINE, NAGAMINE, 2012, p.8) 

Estas definições apresentadas pelos autores, em relação ao livro didático dizem respeito 

ao capítulo ou unidade onde está inserido o objeto de ensino de interesse do pesquisador e o 

14 

 
 
nicho ecológico refere – se a função que o objeto em questão exerce no determinado habitat ou 

sistema. Isto é, se questiona para quer serve este objeto? 

Apresentemos então a segunda vertente da TAD proposta por Chevallard (1992). 

2.2.2 Abordagem praxeológica 

É um modelo proposto por Chevallard, que permite estudar a natureza ou práticas de 

ensino dos objetos de saber nas instituições. O autor propõe esta abordagem como um modelo 

para  análise  da  ação  humana  institucional,  descrita  em  termos  de  quatro  noções:  Tarefa, 

Técnica, Tecnologia e Teoria. 

Nesta abordagem é denotada a letra T, para representar um tipo de tarefa identificado 

numa praxeologia, contendo ao menos uma tarefa t. Esta noção supõe um objeto relativamente 

preciso. 

Para Chevallard (1990) uma tarefa apresenta um objetivo relativamente preciso, como 

no exemplo: determinar de quantas formas uma pessoa pode se vestir se ela tem, duas saias – 

uma preta ( P ) e uma branca ( B ) – e três blusas – uma rosa ( R ), uma azul ( A ) e uma cinza 

( C ). Esta é uma tarefa, no entanto observando apenas o verbo determinar, tem-se o que ele 

nomeia como gênero, que caracteriza algo não preciso.  

Dessa forma, para o autor, uma praxeologia relativa a uma tarefa determina uma maneira 

ou caminho de como realizá-la. Essa maneira de fazer uma determinada tarefa é chamada, por 

Chevallard  (1999)  de  técnica  e  é  designada  pela  letra  .  O  termo  que  se  origina  do  grego, 

teknikós: relativo à arte, à ciência ou ao saber, ao conhecimento ou prática de uma profissão. 

Analisemos a tarefa supracitada para entendermos melhor o que seria a técnica:  

DETERMINAR  DE  QUANTAS  FORMAS  UMA  PESSOA  PODE  SE 

VESTIR  SE  ELA  TEM,  DUAS  SAIAS  –  UMA  PRETA  (  P  )  E  UMA 

BRANCA ( B ) – E TRÊS BLUSAS – UMA ROSA ( R ), UMA AZUL ( A ) 

E UMA CINZA ( C ). 

Para  realizar  esta  tarefa  podemos  utilizar  técnicas,  como:  usar  desenhos,  árvore  de 

possibilidades,  produto  cartesiano,  fórmula  de  combinação,  princípio  fundamental  da 

15 

 
 
contagem,  dentre  outros.  Assim,  por  exemplo,  utilizando  o  produto  cartesiano  temos  como 

resposta os pares: (P, R), (P, A), (P, C), (B, R), (B, A), (B, C), primeiro combinamos a saia 

preta com todas as blusas, depois a saia branca com todas as blusas, chegando a um total de 6 

possibilidades. Poderíamos também usar o produto de medidas, isto é, multiplicar o número de 

elementos do conjunto de saias pelo número de elementos de blusas, chegando a solução 2 x 3 

= 6. Vale salientar que, por se tratar do Ensino Fundamental I, as estratégias a serem utilizadas 

devem  realmente  seguir  a  metodologia  das  representações  de  diagramas  de  árvores, 

enumeração, uso de desenhos, dentre outras, uma vez que mesmo trabalhando com problemas 

que poderiam ser classificados como combinações, arranjos e permutações, esses conceitos e 

estratégias só serão aprofundadas no Ensino Médio. 

Portanto, na resolução desse problema, o produto cartesiano, a árvore de possibilidades 

e  o  produto  de  medidas  se  constituem  como  técnicas  distintas  para  a  realização  da  tarefa 

determinada pelo problema. 

A Tecnologia, por sua vez, denotada por θ, é um discurso racional (o lógos), tendo por 

objetivo justificar a técnica , garantindo que esta permita realizar as tarefas do tipo T. Uma 

segunda função da tecnologia é a de explicar e tornar compreensível a técnica. Por exemplo: 

encontrar as raízes da equação x² - 5x + 6 = 0 é uma tarefa e poderíamos utilizar como técnica 

na sua  resolução a soma e o produto das  raízes,  neste caso a “fórmula de bhaskára” seria a 

tecnologia  que  justificaria  a  técnica.  Para  garantir  a  validade  dessa  tecnologia  temos  o  que 

Chevallard chama de Teoria. 

A  teoria,  representada  por  ,  tem  a  função  de  justificar  e  tornar  compreensível  uma 

tecnologia θ, no caso da equação anterior a álgebra é a teoria na qual está inserida a tecnologia 

que justifica a técnica apresentada. 

As quatro noções: tipo de tarefa [T], técnica [] tecnologia [θ] e teoria [], descrevem 

uma organização praxeológica completa [T//θ/], que se decompõe, naturalmente, em dois 

blocos  [T/]  e  [θ/],  constituindo  respectivamente,  o  saber-fazer  [praxi]  e  o  ambiente 

tecnológico-teórico [lógos]. Dessa forma, podemos afirmar que produzir; ensinar e aprender 

matemática  são  ações  humanas  institucionais  que  podem  ser  descritas  conforme  o  modelo 

praxeológico. Nesse sentido, a organização praxeológica relativa às atividades matemáticas é 

uma organização matemática. 

16 

 
Nos apoiaremos neste modelo, bem como na abordagem ecológica, para realizarmos a 

nossa  análise  institucional  em  torno  do  objeto  “Produto  de  Medidas”  considerando  o  livro 

didático como um dos elementos institucionais conforme veremos mais adiante. Porém, antes 

disto, vamos apresentar as orientações do PCN e estudos realizados em torno de nosso objeto 

de pesquisa seguida de nossa metodologia. 

17 

 
 
3. PCN E ESTUDOS EM TORNO DE PRODUTO DE MEDIDAS 

Este capítulo está dividido em duas etapas. Na primeira, vamos expor as sugestões dos 

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) para o ensino de Produto de Medidas e na segunda 

pretendemos  apresentar  resultados  de  alguns  estudos  já  realizados  referente  ao  que  nos 

CAPÍTULO III 

propomos a estudar. 

3.1 Parâmetro Curriculares Nacionais 

Com  base  nos  PCN,  parte  dos  problemas  referentes  ao  ensino  de  Matemática  estão 

relacionados  ao  processo  de  formação  do  magistério,  tanto  na  formação  inicial  como  na 

continuada (BRASIL, 1997, p.18). Somos côncordes com essa afirmativa e esta é perceptível 

no ensino e aprendizagem de alguns objetos matemáticos no Ensino Médio e no Fundamental 

I e II da Educação Básica: Estatística e Probabilidade, Geometria Plana e Espacial, além do 

nosso objeto de estudo que o PCN chama de ideia de combinatória e que Vergnaud denomina 

de  Produto  de  Medidas,  já  no  Ensino  Médio  é  amplamente  conhecido  como  análise 

combinatória. 

O  referido  documento  subdivide  o  ensino  da  multiplicação  e  da  divisão  em  quatro 

grupos de situações a serem desenvolvidos ao longo do 1º e 2º ciclo (2º ao 5º anos). Em um 

primeiro  grupo  estão  as  situações  associadas  ao  que  se  poderia  denominar  multiplicação 

comparativa; num segundo grupo estão as situações associadas à comparação entre razões, que 

portanto  envolve  a  ideia  de  proporcionalidade,  no  terceiro  estão  as  situações  associadas  à 

configuração  retangular  e  por  último  as  situações  envolvendo  a  ideia  de  combinatória.  Para 

cada uma das situações são apresentados os exemplos. Para combinatória são colocados dois 

exemplos que apresentamos em seguida: 

Exemplo 1: Tendo duas saias – uma preta ( P ) e uma branca ( B ) – e três blusas – 
uma rosa ( R ), uma azul ( A ) e uma cinza ( C ), de quantas maneiras diferentes posso 
me vestir? 

Exemplo 2: Numa festa, foi possível formar 12 casais diferentes para dançar. Se havia 
3 moças e todos os presentes dançaram, quantos eram os rapazes? (BRASIL, 1997, 
p.69) 

Para solução do primeiro exemplo, o documento apresenta a resposta conforme mostra 

a Figura  2, e diz que  a resposta depende das combinações  possíveis  e que os alunos devem 

esgotar as possibilidades existentes de resposta: desenhos, diagramas de árvore... 

18 

 
                                                              Figura 2: Solução do exemplo 1 dado pelo PCN 

      Fonte: (BRASIL, 1997, p.73) 

Os PCN chamam a atenção para esse tipo de problema, afirmando que ele permite o 

conceito  de  um  importante  objeto  matemático  denominado  produto  cartesiano.  Acreditamos 

que a importância dada pelos PCN ao produto cartesiano na resolução de problemas de produto 

de medidas, está relacionado ao fato de Vergnaud fazer parte de seu referencial teórico e ele 

defender o produto cartesiano como o caminho natural para esses tipos de problemas. 

A solução do exemplo 2, segundo os PCN, costuma ser feito pelos alunos por tentativas 

da seguinte forma: 

1 rapaz e 3 moças, 3 casais. 

2 rapazes e 3 moças, 6 casais. 

3 rapazes e 3 moças, 9 casais. 

4 rapazes e 3 moças, 12 casais 

Esse exemplo apresentado nos PCN, também se encontra no livro de Vergnaud (2009, 

p. 253) que exibimos a seguir: “3 rapaz e 4 moças querem dançar. Cada rapaz quer dançar com 

cada moça e cada moça, com cada rapaz. Quantos seriam os casais possíveis”?    

Vergnaud expõe que geralmente os alunos utilizam como principal técnica para solução 

o método das tentativas, assim como os PCN, chegando ao produto 3 x 4 = 4 x 3 = 12. Uma 

solução dada pelo autor é o produto cartesiano, conforme segue: 

Fonte: (VERGNAUD, 2009, p.254) 

Esse mesmo exemplo 1 dos PCN vem mais à frente no referido livro, quando ele trata 

de  problemas  de  produto  de  medidas  que  relaciona  multiplicação  e  divisão,  antes  foi 

19 

 
 
 
apresentado por um problema do tipo 3 x 4 = 12, agora 3 x y = 12. Esses dois exemplos em que 

se conhecem as partes e quer descobrir o todo e conhece uma das partes e o todo e quer descobrir 

a outra parte, caracterizam o que Vergnaud chama de explorar todas as situações possíveis de 

um determinado problema. 

Para Piaget e Inhelder (1976) o desenvolvimento do raciocínio combinatório é requisito 

para o desenvolvimento do pensamento formal. Eles determinam as estruturas de conhecimento 

como  estágio  de  desenvolvimento  do  pensamento  intelectual,  com  progressão  gradativa  e 

ordenada, de modo que o aluno parta de um estágio em que as estruturas do pensamento são 

limitadas,  para  um  estágio  de  estruturas  mais  completas.  Por  isso  consideramos  importante 

explorar as diferentes situações envolvendo combinatória no Ensino Fundamental e valorizar o 

raciocínio  do  aluno,  explorando ao máximo as diferentes técnicas possíveis  na resolução de 

problemas,  para  que  esse  aluno  ao  chegar  nesse  estágio  de  estruturas  mais  complexas, 

possivelmente  no  Ensino  Médio,  lhe  sejam  apresentadas  técnicas  mais  apuradas  como  as 

fórmulas. 

Os PCN para o Ensino Fundamental I e II sinalizam para o problema da formação de 

professores e ressaltam que “em suas práticas na sala de aula eles tomam por base os livros 

didáticos que infelizmente, são muitas vezes de qualidade insatisfatória” (BRASIL, 1997, p18). 

Pensando nesse contexto, o livro didático é um poderoso instrumento para o ensino e 

aprendizagem  da  matemática,  sendo  de  fundamental  importância  não  somente  os  objetos 

matemáticos ali inseridos, mas também a forma como cada um deles é tratado. Partindo desse 

pressuposto, surge a importância das teorias da aprendizagem.  

Em relação a matemática temos a Teoria dos Campos Conceituais de Vergnaud, que dá 

suporte  para  que  possamos  compreender  a  formação  do  conceito.  Seus  estudos  são  grandes 

suportes para professores para as diversas áreas do conhecimento e não só a matemática. 

Passemos então para a segunda parte deste tópico a qual nos propomos apresentar alguns 

trabalhos desenvolvidos sobre nosso objeto de estudo. 

3.2 Estudos em torno de produto de medidas. 

Percebemos em nossas leituras a existência de uma quantidade significativa de trabalhos 

sobre conceito produto de medidas em todos os níveis de ensino, com destaque para o Médio, 

fundamental (I e II) e nível superior, nessa ordem. A maioria deles seguem linhas semelhantes, 

20 

 
abordando os seguintes tópicos: como aplicar uma sequência didática a ano específico, analisar 

livros didáticos, fazer um comparativo do uso do raciocínio combinatório por grupos e  anos 

distintos, perceber a influência dos softwares na aprendizagem de combinatória, aplicar uma 

técnica  específica  para  a  resolução  de  problemas  de  combinatória,  com  destaque  para  o 

princípio fundamental da contagem e a árvore de possibilidades. 

Um  desses  estudos  foi  o  desenvolvido  por  Miguel  e  Magina  (2003)  que  investigaram  as 

estratégias  dos  alunos  do  1º  ano  do  curso  de  Licenciatura  em  Matemática  na  resolução  de 

problemas de combinatória envolvendo permutação, arranjo e combinações com objetivo de 

levantar sugestões para serem consideradas na elaboração de uma sequência de ensino eficiente 

para  o  curso  de  Análise  Combinatória,  servindo  de  base  para  formação  docente  e  para  um 

possível  momento  de  lecionar  esse  conteúdo  na  escola.  O  estudo  foi  desenvolvido  com  12 

alunos, sendo sete provenientes de escola púbica e cinco de escola particular, deste total, apenas 

um aluno já havia estudado este conteúdo no Ensino Médio. 

Os  estudos  mostraram  que  mesmo  se  tratando  de  alunos  universitários,  eles 

apresentaram  grande  dificuldades  na  resolução  dos  problemas  apresentados,  no  entanto,  os 

oriundos da rede particular obtiveram melhor desempenho, com quase 50% de acertos, frente a 

29% dos provenientes da rede pública, além disso a principal estratégia utilizadas por eles na 

resolução dos problemas foi a listagem das possibilidades, nenhum dos alunos utilizou a árvore 

de possibilidades nas resoluções. Somente o aluno que já tinha tido contato com esse objeto, 

utilizou o princípio da contagem e fórmulas nas resoluções, ainda segundo Miguel e Margina 

2003) o ensino de combinatória deve ser iniciado com problemas com poucas etapas, iniciar 

com arranjo, deixar permutação com repetição e combinação por último, explorar o princípio 

da contagem, a árvore de possibilidades e deixar as fórmulas por último. 

Seguindo a mesma linha anterior, no entanto, com um público de níveis e modalidades 

distintas de educação,  Borba et al  (2013), desenvolveram um  estudo com 718 estudantes  de 

diferentes modalidades e níveis de escolarização. Elas aplicaram uma lista de problemas aos 

alunos do ensino regular e da Educação de Jovens e Adultos (EJA). No regular, participaram 

dos estudos alunos dos anos inicias e finais do Ensino Fundamental I e II, Médio e da EJA, 

inserindo neste último, o curso profissionalizante. 

A lista aplicada continha 8 questões, sendo 2 para cada um dos agrupamentos: arranjo, 

combinação, permutação e produto cartesiano, sem que houvesse essa distinção explícita para 

21 

 
os envolvidos. O intuito era verificar a forma e as estratégias utilizadas por cada um dos grupos 

na resolução dos problemas propostos. Os resultados obtidos foram  considerados  ruins  para 

todos os grupos, sendo o do EJA com desempenho bem abaixo do que o esperado, com média 

de acerto menor que um, exceto o profissionalizante que obteve média de 2,27 acertos. Já os do 

ensino  regular  foram  um  pouco  melhor,  o  Ensino  Fundamental  I  obteve  média  0,75;  o 

Fundamental  II  2,68  e  o  Médio  3,45  valor  considerado  ruim,  pois  esses  alunos  já  haviam 

estudado sobre esse objeto do saber. 

Azevedo e Borba (2013) em um artigo intitulado: “Combinatória: a construção de árvore 

de possibilidades por alunos dos anos iniciais com e sem uso de software”, desenvolveram um 

estudo com 40 alunos do 5º ano de duas escolas municipais do Recife, utilizando o software 

educativo “Diagrama de Árbol” e o “ambiente papel lápis”. Elas aplicaram um pré-teste em 

dupla e a partir dos resultados dividiram as turmas em quatro grupos de 10 alunos cada. Esses 

grupos  foram  formadas  a  partir  do  desempenho  obtido  num  pré-teste  aplicado.  Cada  grupo 

recebeu  um  tratamento  diferenciado,  isto  é,  o  grupo  1  trabalhou  com  o  software  educativo 

Diagrama  de  Árbol,  o  grupo  2  com  o  ambiente  papel  lápis,  o  grupo  3  não  trabalhou  com 

problemas de combinatórias e sim problemas multiplicativos e o quarto grupo só fez o pré-teste 

e o pós-teste. Os resultados mostraram que houve uma melhora significativa para os grupos 1 

e 2, eles praticamente triplicaram sua nota no pós – teste. Desses dois, o grupo 2 obteve um 

desempenho um pouco melhor. O grupo 3, teve desempenho inferior ao pré-teste, no entanto, 

os problemas aplicados no pós-teste foram de natureza diferente, isto é, envolvia problemas do 

tipo  multiplicativo,  mas  não  de  combinatória.  O  grupo  4  que  só  realizou  os  testes  obteve 

resultado  ainda  pior,  revelando  assim  a  importância  das  intervenções  realizadas  nos  outros 

grupos para a melhoria do desempenho. 

Um trabalho semelhante ao nosso, porém com público alvo e produto final diferente, foi 

o realizado por Dutra (2014). Este fez um estudo teórico em torno da organização matemática 

de análise combinatória contida no livro didático do Ensino Médio e apresentou uma proposta 

de ensino desse objeto do saber matemático por meio de uma sequência didática. Sua intenção 

era verificar de que forma e com qual profundidade o autor trabalhava o Princípio Fundamental 

da  Contagem  (PFC),  tendo  em  vista  que  o  PFC  é  a  base  para  o  bom  desenvolvimento  e 

entendimento  de  todo  os  problemas  que  envolvem  a  análise  combinatória,  sejam  eles 

combinação, permutação ou arranjo. 

22 

 
Dutra  (2014),  chegou  à  conclusão  que  o  referido  livro  analisado  mostra  de  forma 

superficial o PFC e prioriza as fórmulas como principal estratégia ou técnica de resolução dos 

problemas.  Outra  constatação  foi  em  relação  aos  exercícios,  que  pouco  favorecem  o 

desenvolvimento  do  raciocínio  combinatório,  por  serem  exercícios  do  tipo  emblemático, 

servindo apenas como treino às técnicas apresentadas. 

Observando os estudos apresentados acima e as nossas leituras, percebemos que há uma 

lacuna  em  todos  os  níveis  de  escolarização  na  aprendizagem  de  análise  combinatória. 

Particularmente em nosso caso no Ensino Fundamental I, a situação é um pouco mais grave, 

pois assim como já sublinhamos anteriormente, segundo os PCN, temos graves problemas na 

formação  de  professores  e  na  má  qualidade  dos  livros  didáticos  (BRASIL,  1997,  p.  18).  E 

particularmente  aqui  na  Bahia,  são  os  professores  com  formação  em  Pedagogia  (a  grande 

maioria) os responsáveis pela alfabetização matemática nos anos inicias de escolarização, o que 

acreditamos  dificultar  a  aprendizagem  devido  à  falta  de  uma  base  sólida  de  conhecimentos 

matemáticos  necessários,  para  aliados  aos  pedagógicos,  termos  uma  eficiência  no  ensino  e 

aprendizagem, em particular da Matemática. 

Gérard  e  Roegiers  (1998,  p.19),  definem  o  livro  didático  como  “um  instrumento 

impresso, intencionalmente estruturado para se inscrever num processo de aprendizagem, com 

o  fim  de  lhe  melhorar  a  eficácia”.  No  entanto,  é  sabido  por  todos  que  sua  utilização  tem 

importância diferenciada de acordo com as condições, lugares e situações em que é produzido 

e utilizado nos diferentes âmbitos escolares.  

Portanto, não basta ter o livro, é preciso que esse livro atenda às necessidades básicas 

de todos os sujeitos envolvidos no processo educacional, e cabe ao professor esse importante 

papel,  pois  uma  escolha  aleatória  vai  significar  três  anos  preciosos  de  prejuízos,  talvez 

insanáveis, na aprendizagem e na apropriação do conhecimento. Mediante a isso, acreditamos 

que o nosso trabalho é de grande importância, uma vez que o livro didático talvez seja o único 

instrumento  de  apoio  do  professor  em  sala  de  aula  e  uma  importante  fonte  de  pesquisa  dos 

alunos, o que torna a sua escolha imprescindível para o avanço da aprendizagem e para as ações 

do educador. 

Apresentado  esses  estudos,  passemos  então  à  metodologia  adotada  para  conduzir  o 

desenvolvimento de nossa pesquisa. 

23 

 
 
CAPÍTULO IV 

4. METODOLOGIA 

O presente trabalho  consiste num estudo teórico com a uma  abordagem qualitativa e 

procedeu-se de forma descritiva. 

Iniciamos  com  um  estudo  das  Teorias  dos  Campos  Conceituais  (TCC)  e  da 

Antropológica  do  Didático  (TAD),  que  nos  forneceram  ferramentas  para  realizarmos  uma 

análise institucional em torno de produto de medidas, verificando sua organização matemática 

no livro didático, adotado pela Instituição de Referência (IR) da nossa pesquisa, desenvolvida 

numa  perspectiva  praxeológica  e  ecológica  proposta  por  Chevallard  (1992).  Baseado  nessa 

perspectiva,  propomo-nos  apresentar  um  parecer  para  análise  do  livro  didático  para  os  anos 

iniciais de escolarização, com um olhar voltado à TCC e TAD. 

Para a realização de uma análise institucional é preciso destacar uma IR, os documentos 

institucionais  que  estabelecem  a  relação  entre  os  alunos,  objeto  de  estudo  e  a  referida 

instituição. 

4.1 Instituição de Referência (IR) 

Escolhemos como instituição de referência, uma escola pública do Ensino Fundamental 

I, situada na cidade de Itabuna-Bahia, tendo como micro instituição as turmas do seu 5º ano.  

Escolhemos essa instituição porque é dela que sai uma grande parte dos alunos que estudam na 

instituição de Ensino Médio que trabalho, a qual recebe discentes provenientes de vários bairros 

e cidades circunvizinhas de Itabuna entorno, desta (IR). 

A escolha do livro que deve ser utilizado na instituição em cada ano letivo é feita pelos 

próprios professores de cada disciplina. Os representantes das editoras que tiverem seu livros 

aprovados pelo MEC, entregam pessoalmente um exemplar para cada professor nas reuniões 

de  atividades  complementares  (AC)  ou  aos  gestores  para  fazerem  essa  distribuição.  Ao 

receberem  os  exemplares,  os  professores  dispõem  de  um  tempo  para  realizar  uma  análise 

individual  e  fazer  a  votação  do  livro  de  sua  escolha,  vencendo  aquele  que  obtiver  o  maior 

número de votos.  

4.2 Documentos institucionais 

Dentre os documentos institucionais oficiais, nos quais nos apoiamos e consideramos 

importante  em  nossa  pesquisa,  estão  os  PCN  e  o  livro  didático.  Os  PCN  estabelecem  uma 

24 

 
relação entre o nosso objeto de estudo e a IR, o que tornou importante conhecer e descrever 

suas orientações sobre o ensino da Matemática, em particular os que envolvem o conceito de 

Produto de Medidas. Além disso, os PCN se constituem num documento que a IR deve se apoiar 

para organizar os conteúdos que pretende ensinar, servindo como referência para a escolha do 

livro didático.  

Este  último  desempenha  duplo  papel 

importantes,  sendo 

responsável  pelo 

estabelecimento de  relações entre o objeto matemático e a instituição, bem como  apresentar 

esse objeto institucionalizado aos indivíduos (alunos) da IR. Dessa forma, considerando o livro 

didático como um dos importantes documentos oficiais, e analisamos aquele adotado pela nossa 

IR com base na TAD e nas suas vertentes ecológica e praxeológica com o intuito de identificar 

as condições e uma possível prática relativa ao (PM); sua organização matemática, os tipos de 

tarefas que aparecem no livro didático, as técnicas e tecnologias envolvidas na realização das 

tarefas, favorecendo a nossa proposta de análise do referido material. 

O livro que analisamos tem como título Matemática pode contar comigo – Nova edição, 

5º ano, de José Roberto Bonjorno, Regina de Fátima Souza Azenha Bonjorno e Tânia Cristina 

Rocha Silva Gusmão, escolhido por nossa (IR) da Rede Municipal de Ensino  para o triênio 

2012  –  2014.  Essa  análise  favoreceu  responder  as  questões  apresentadas  nesta  pesquisa  e 

estabelecer os critérios que devem orientar o professor na escolha desse recurso. 

A seguir apresentaremos os procedimentos adotados para a realização da análise do livro 

didático escolhido pela nossa IR. 

 4.3 Procedimento de análise do livro didático da IR 

Para analisar o livro didático utilizamos a TAD, observando basicamente três estruturas 

organizacionais: Global, Regional e Local propostas por Henriques (2011, p. 12) e Henriques, 

Nagamine, Nagamine (2012, p. 1272), com base nesta teoria. A Figura 3, a seguir, apresenta 

uma adaptação para o nosso trabalho, do esquema de análise de livros didáticos propostos por 

estes autores. 

25 

 
Figura 3 Estrutura para Análise do livro 

Global

Regional

Local

Da nossa leitura da apresentação dos autores, extraímos as seguintes descrições de cada 

estrutura ilustrada neste modelo: 

  Na estrutura organizacional Global, identificamos todos os tópicos ou assuntos 

por capítulos, propostos num livro didático, destacando a quantidade de seções 

e de páginas em cada divisão do livro, mostrando sua organização matemática 

geral. 

  Na  estrutura  organizacional  Regional,  nos  aproximamos  um  pouco  mais  do 

nosso objeto de estudo e da seção que ele habita. Nela, identificamos títulos das 

seções  que  compõem  um  tópico  ou  capítulo,  explicitando  se  possível  a 

quantidade de exercícios resolvidos e de exercícios propostos. 

  Na estrutura organizacional Local, do habitat de PM, identificamos as subseções, 

títulos das subseções, fazendo uma análise mais profunda deste objeto de estudo, 

observando a maneira como ele é tratado pelos autores do livro, os exemplos e 

os tipos  de tarefas,  as técnicas e as tecnologias apresentadas, e se as técnicas 

apresentadas são suficientes para realizar as tarefas propostas. 

Com  base  neste  modelo,  apresentamos  a  seguir  a  nossa  proposta  que  culmina  nos 

critérios que julgamos importantes para o Professor, em especial aquele que vai ensinar no nível 

institucional que escolhemos neste trabalho como instituição de referência. 

4.4 Proposta dos critérios para análise de livro dos anos inicias 

A partir desse momento, buscamos delinear o caminho metodológico da pesquisa para 

a construção de uma proposta composta de critérios para a análise de livros didáticos dos anos 

iniciais. A nossa pretensão é apresentar uma proposta que forneça subsídios ao professor para 

realizar uma escolha do livro didático que deverá adotar para ensino de conteúdos matemáticos 

na sua prática pedagógica num determinado ano letivo. Ressaltamos que essa escolha deverá 

26 

 
levar em consideração a relação de livros aprovados pelo Ministério da Educação (MEC) no 

respectivo ano letivo. 

Dos estudos que apresentamos até aqui é possível notarmos que tanto a TAD quanto a 

TCC, permitem ao professor ter embasamento teórico para criar ou estabelecer critérios para a 

escolha de um livro didático. Seguindo essa premissa, o alicerce da nossa proposta observa os 

seguintes pontos: 

  Análise da relação teoria x prática: a forma como é feita a organização matemática dos 

conteúdos (estrutura global), observando se o livro parte da teoria para prática ou utiliza 

o caminho inverso, sendo, portanto, o modelo identificado por lógos e praxe da TAD, 

considerando, com o olhar da TCC equivalentemente, iniciar os conceitos matemáticos 

por situações-problema e seguindo com a sua formalização; 

 

 Análise  das  técnicas  -  esquemas:  a  forma  como  são  apresentados  os  problemas, 

observando  a  existência  ou  ausência  de  diferentes  formas  de  resolução,  isto  é,  se  há 

diferentes  técnicas  disponíveis  para  a  resolução  de  um  mesmo  problema  conforme  a 

TAD. Isso na perspectiva da TCC equivale a indicação de uso de diferentes esquemas 

na resolução de situações-problema; 

 

 Análise das relações de complexidade do conceito: observar o nível de dificuldades dos 

problemas  propostos,  observando  se  as  técnicas  apresentas  no  bloco  lógos  permitem 

resolvê-las segundo a TAD. Nos referindo a TCC, observar se há problemas envolvendo 

um  campo  de  conceito,  isto  é,  uma  multiplicação,  uma  divisão  ou  as  combinações 

destas; 

  Análise  da  diversidade  de  situações:  verificar  se  as  tarefas  propostas  são  do  tipo 

emblemático, isto é, meramente para treino das técnicas ou favorece o desenvolvimento 

do  raciocínio  de  acordo  com  a  TAD,  de  forma  equivalente  na  TCC,  observar  se  os 

autores apresentam diversos problemas envolvendo o mesmo conceito; 

  Análise da adequação do livro à realidade da escola e dos alunos: ver se o livro está 

adequado à realidade da escola e dos alunos daquele ano. 

Embora  nossa  análise  do  livro  didático  tenha  sido  realizada  localmente  sobre  PM,  o 

professor ao analisar o livro a ser escolhido deve seguir o mesmo procedimento que realizamos, 

adotando os critérios sugeridos com o maior número possível de conteúdos (realizando uma 

análise global). 

27 

 
A seguir, apresentamos a nossa análise institucional, seguida da apreciação do livro didático 

de nossa IR. 

28 

 
 
CAPÍTULO V  

5. ANÁLISE INSTITUNCIONAL 

Nesse momento do trabalho, tomamos por base a proposta de diagnóstico institucional 

proveniente  de  trabalhos  da  Didática  Francesa,  particularmente  na  Teoria  Antropológica  do 

Didático  desenvolvida  por  Chevallard.  Baseados  nessa  teoria,  Henriques  (2011),  Henriques, 

Nagamine, Nagamine (2012) definem a análise institucional como segue: 

Análise institucional é um estudo realizado em torno de elementos institucionais, a 
partir de inquietações/questões levantadas pelo pesquisador no contexto institucional 
correspondente,  permitindo  identificar  as  condições  e  exigências  que  determinam, 
nessa  instituição,  as  relações  institucionais  e  pessoais  a  objetos  do  saber,  em 
particular,  os  objetos  matemáticos,  as  organizações  ou  praxeologias  desses  objetos 
que  intervém  no  processo  ensino/aprendizagem  (HENRIQUES,  NAGAMINE, 
NAGAMINE, 2012, p. 1296). 

Uma instituição é, segundo os autores, constituída por um conjunto de elementos que 

eles apresenta conformem o Quadro 2: 

Quadro 2: Elementos constituintes de uma instituição 

Ministério da Educação 

Projeto acadêmico curricular 

Livros didáticos 

Professores 

Alunos 

Pais 

Instituição 

Políticos 

Administradores 

Tecnologias 

Funcionários 

Sociedade 

Entre outros 

Quadro 2: Henriques (2011, p. 3), Henriques, Nagamine, Nagamine (2012, p. 1261). 

Com base nessa assertiva, os autores sublinham que em geral, no desenvolvimento de 

uma pesquisa em Educação Matemática, se pensa em uma instituição constituída, no mínimo, 

com  um  desses  elementos.  Mesmo  que  o  pesquisador  não  explicite  ou  não  use  o  termo 

instituição,  o  seu  trabalho  está  sempre  inserido  em  uma  instituição.  Com  isso,  Henriques, 

Nagamine, Nagamine (2012) se aprofundam mais, afirmando que uma Instituição de Ensino 

Superior (IES) por sua natureza é uma instituição, assim como as suas partes como os cursos 

(de Matemática, de Física, de Engenharias, de Administração, de Comunicação Social,  etc.), 

podendo ser caracterizadas como instituições de referência ou de aplicação quando a pesquisa 

é concentrada em pelo menos uma delas. 

A Educação Básica, como um todo, também é uma instituição; as suas partes (primeiro 

segmento  da  educação,  Ensino  Fundamental  I,  Ensino  Fundamental  II,  Ensino  Médio,  etc.) 

29 

 
 
 
 
também o são, afirmam os autores (2012) e acrescentam que o termo referência é sugestivo, na 

medida em que, permite identificar o local institucional da realização da pesquisa. 

No presente trabalho, escolhemos como instituição de referência o Ensino Fundamental 

I (Quadro 3), enquanto parte da Educação Básica. 

Quadro 3: Instituição de referência 

EDUCAÇÃO BÁSICA 

Ensino Fundamental I 

Fonte: Dados da pesquisa 

O Ensino Fundamental I é uma instituição, na medida em que se constitui com pelo menos um 

dos elementos apresentados no Quadro 2. Diante desta instituição, foi possível, com base na 

Teoria  Antropológica  do  Didático,  nos  questionar  sobre  a  institucionalização,  as  relações 

institucionais e pessoais dos sujeitos desta instituição com os objetos de estudo propostos em 

torno de aprendizagem de produto de medidas. Ao se referir de institucionalização, Chevallard 

(1992), Henriques, Nagamine, Nagamine (2012), explica que:  

[...]  um  determinado  objeto  O  do  saber  é  institucionalizado  ou  reconhecido 
institucionalmente, se existe a relação institucional denotada por R(I,O) da instituição 
I  com  O.  Esse  reconhecimento  passa  pelos  registros  de  documentos  oficiais  da 
instituição, tal como Projeto Acadêmico Curricular (PAC), no caso de IES, Projetos 
Políticos  Pedagógicos  (PPP),  referindo-se  de  instituições  da  Educação  Básica. 
(HENRIQUES, NAGAMINE, NAGAMINE, 2012, p.12614) 

Como uma instituição admite pessoas, os autores descrevem também sobre as relações 

pessoais, de um indivíduo X com um objeto O da instituição. Tais relações são denotadas por 

R(X,O). Os autores  afirmam ainda que essas relações só podem ser estabelecidas quando  X 

entra na instituição I onde “vive” o objeto do saber O com finalidade de realizar um determinado 

curso, no caso das IES. 

O estudo de R(X,O) é um objeto de interesse do pesquisador, na medida em que permite 

investigar as práticas efetivas de indivíduos das instituições tais como alunos, com a finalidade 

de  saber  o  que  os  mesmos  aprendem  nessa  instituição  em  torno  de  O,  e consequentemente, 

estudar o papel da instituição nessa aprendizagem. 

30 

 
 
 
Como já sublinhamos anteriormente, nesse trabalho consideramos como instituição o 

Ensino Fundamental I, essa instituição é vinculada a uma escola pública do Ensino Fundamental 

I, especificamente o 5º ano, situada na cidade de Itabuna Bahia como instituição de referência. 

Nessa última instituição, nos interessamos particularmente com o livro didático utilizado em 

IA  enquanto  elemento  institucional.  Com  essa  escolha,  apresentaremos  uma  análise 

institucional em torno do produto de medidas como objeto O de estudo. 

O  nosso  objetivo  é  compreender  a  organização  praxeológica  do  ensino  de  PM  nessa 

instituição a partir da análise do livro didático adotado. Esta análise, e as teorias apresentadas 

anteriormente serviram de base para a construção da nossa proposta de análise de livro didático 

nos anos iniciais, objetivo principal desta pesquisa. 

5.1 Análise de livro didático 

A  análise  de  livros  didáticos  permite  entender  melhor  os  objetos  de  estudo  propostos  no 

ensino  e  aprendizagem  de  uma  determinada  disciplina,  em  particular  a  Matemática.  Para 

conduzir esse tipo de análise Henriques, Nagamine, Nagamine (2012) considera três estruturas 

organizacionais, Global, Regional e Local, que já referimos anteriormente as quais os autores 

descrevem como segue: 

Estrutura  organizacional  global  do  livro  didático  –  trata-se  da  organização  que 
apresentamos em uma tabela a partir da identificação de todos os tópicos ou assuntos 
por capítulos propostos no livro em questão, destacando a quantidade de seções e das 
páginas ocupadas por cada seção no livro.  
Estrutura  organizacional  regional  do  livro  didático  –  refere-se  a  organização  que 
apresentamos em uma tabela a partir da identificação das seções, título das seções que 
compõem um tópico ou capítulo destacado na organização global do livro, revelando 
(se  possível)  a  quantidade  de  Definições,  Teoremas,  Fórmulas,  Exemplos  (que  são 
exercícios  resolvidos),  Exercícios  propostos  (que  são  exercícios  não  resolvidos, 
encontrados geralmente no final da sessão ou capítulo), e das páginas ocupadas pela 
seção. 
Estrutura  organizacional  local  do  livro  didático  –  refere-se  a  organização  que 
apresentamos  em  uma  tabela  a  partir  da  identificação  das  subseções,  título  das 
subseções que compõem um tópico ou uma sessão destacada na organização regional 
do  livro,  revelando  (se  possível)  a  quantidade  de  Definições,  Teoremas,  Fórmulas, 
Exemplos (que são exercícios resolvidos), Exercícios propostos (que  são exercícios 
não resolvidos, encontrados geralmente no final da subseção, sessão ou capítulo), e 
das páginas ocupadas pela  subseção.   (HENRIQUES,  NAGAMINE, NAGAMINE, 
2012, p. 1272). 

Esse modelo é ilustrado pelos autores mediante o esquema Figura 4 a seguir: 

31 

 
 
 
Figura 4: Estrutura organizacional do livro didático 

 Fonte: Henriques, Nagamine, Nagamine (2012), p. 12. 

Observamos  que,  com  esse  esquema  de  análise,  objetiva-se  compreender  tanto  a 

estrutura geral do livro em análise, como também a estrutura local, seja de uma seção como a 

de um tópico específico no qual se busca compreender em detalhes a praxeologia dos objetos 

de estudo propostos.  

Assim,  podemos  afirmar  que  a  estrutura  organizacional  global  do  livro  didático 

possibilita uma visão geral do livro e permite observar e identificar todos os tópicos ou assuntos 

por capítulos propostos no livro em questão. 

Por outro lado, a estrutura organizacional regional do livro didático é um recorte feito 

de um tópico ou assunto da estrutura global, é um olhar direcionado para a seção  em que se 

encontra um determinado objeto de interesse de estudo do pesquisador. 

A estrutura organizacional local do livro didático é importante, pois além de ser o habitat 

do objeto pesquisado, ela permite uma análise mais profunda de uma determinada seção ou de 

um objeto específico matemático contido nela. 

Henriques (2011) sublinha que essas estruturas ou organizações didáticas proporcionam 

uma visão geral dos objetos de estudo propostos no livro em análise. Dependendo do interesse 

do trabalho, o pesquisador pode restringir-se a uma das partes dessas estruturas. Essa restrição 

favorece  a  consolidação  dos  conhecimentos  em  torno  da  praxeologia  correspondente,  como 

procederemos mais adiante. Com efeito, a análise de uma única sessão de um livro didático, é 

uma análise local. 

Assim, decidimos analisar o livro didático da Educação Básica, propostos para o ensino 

de  Matemática  na  IR,  particularmente  o  5º  ano  desse  segmento  que  traz  organizações 

Matemáticas e didáticas de “Produto de Medidas” enquanto nosso objeto de estudo. 

32 

 
O nosso objetivo nessa análise é verificar como este objeto do saber é tratado no livro 

didático. A Figura 5 apresenta o livro proposto para o 5º ano no triênio 2012 - 2014. O referido 

livro é intitulado “Matemática pode contar comigo”. 

Figura 5: Livro adotado pela nossa IR 

Fonte: Bonjorno, Azenha, Gusmão (2011). 

Optamos por este livro por ter sido o escolhido pelos professores da nossa instituição de 

referência para o ensino da matemática. 

Com base no modelo acima, apresentamos a seguir as estruturas organizacionais do livro 

didático que nos propomos em analisar. O Quadro 1 mostra a referência completa deste livro. 

              Quadro 1 Referência do livro didático 

Referência do livro 

Bonjorno, José Roberto 
Matemática pode contar comigo, 5º ano/ José Roberto Bonjorno, Regina de 
Fátima Souza Azenha Bonjorno, Tânia Cristina Rocha Silva Gusmão. – 1.ed. 
– São Paulo: FTD, 2011.  

               Fonte: Dados da pesquisa. 

Segue  então  a  apresentação  da  estrutura  organizacional  global  do  livro  que 

analisaremos,  com  destaque  ao  objeto  matemático  de  nosso  interesse  que  se  encontra  na 

Unidade 3. 

5.1.1 Estrutura organizacional global do livro didático analisado 

O  livro  didático  de  Jose  Roberto,  Regina  Azenha  e  Tânia  Gusmão  intitulado  por 
33 

 
“Matemática Pode Contar Comigo” proposto para o 5º ano da IR é composto de 8 unidades. A 

Tabela 1 apresenta as oito unidades do livro, com os respectivos títulos dos objetos de estudo, 

a quantidade de seções e de páginas ocupadas pelo assunto. 

Tabela 1: Estrutura organizacional global do livro Matemática pode contar comigo 

Unidade 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 

8 

Assuntos 
Sistema de numeração decimal 
Adição e subtração com números naturais 
Multiplicação e divisão com números naturais 
Múltiplos e divisores 
Geometria 
Estudo das frações 
Número na forma decimal 
Unidade de medida 
Projeto 
Leituras recomendadas 
Bibliografia 
Orientações para o professor 

Seções 
2 
3 
5 
5 
5 
8 
8 
6 
- 
- 
- 
- 

Páginas 
13 
17 
32 
16 
24 
33 
34 
35 
10 
1 
2 
112 

         Fonte: Dados da pesquisa. 

Cada  unidade  é  iniciada  com  o  tema  a  ser  trabalhado,  seguido  de  imagens  e/ou 

tabelas relativas ao assunto da unidade, para os alunos observarem e discutirem por meio do 

tópico troque ideias, em que são feitas três perguntas propostas pelo autor acerca do objeto 

matemático a ser tratado na unidade, em seguida são apresentados as seções intercaladas com 

atividades propostas. Para finalizar a unidade são apresentados mais dois tópicos, o faça mais 

e o raciocínio lógico. No primeiro são propostas atividades sobre tudo que foi trabalhado na 

referida unidade, no segundo é apresentada uma questão de raciocínio lógico que nem sempre 

tem alguma ligação com o conteúdo trabalhado. 

Podemos observar na Tabela 1 que cada unidade tem entre duas a oito seções, no entanto 

é notório que as unidades de 6 a 8 possuem uma quantidade maior tanto de seções quanto de 

páginas dedicadas a elas. Percebemos também que ainda no capítulo oito temos algumas seções 

que  é  exclusiva  ao  professor,  que  são  identificadas  por,  Projeto,  Leitura  Recomendadas, 

Bibliografia e as Orientações ao Professor. 

Ao projeto são dedicadas 10 páginas e nelas os autores propõem um trabalho sobre o 

tema da unidade 8 envolvendo as unidades de medidas. Já nas leituras recomendadas são feitas 

sugestões de seis paradidáticos de matemática com temas abordados em algumas das unidades, 

após essas indicações vêm as bibliografias utilizadas pelos autores e por fim são apresentadas 

as orientações ao professor em como trabalhar cada uma das unidades, inclusive com sugestões 

de  outras  técnicas  ou  esquemas  de  soluções  para  os  exemplos  apresentados  e  as  soluções 

34 

 
 
 
comentadas dos exercícios propostos. 

5.1.2 Estrutura organizacional regional do livro didático 

A organização regional é importante por revelar os objetos de estudo de cada unidade 

do livro em análise, particularmente estamos interessados pelo objeto que os autores do livro 

chamam de Combinatória, que se encontra na unidade 3 e segue a seguinte organização: 

Tabela 2: Estrutura organizacional regional do livro Matemática pode contar comigo 

Seção 

Tema 

Nº de 
exemplos 

1. As ideias de 
multiplicação 

2. 
Propriedades 
da 
multiplicação 

3. 
Multiplicação: 
fatores com 
mais de um 
algarismo 

4. As ideias da 
divisão 

As ideias de multiplicação 
Adicionar parcelas iguais 
Organização retangular 
Proporcionalidade 
Combinatória 
Exercícios propostos 
Propriedades da multiplicação 
Propriedade comutativa 
Propriedade associativa 
Propriedade distributiva 
Exercícios propostos 

Multiplicação: fatores com mais de 
um algarismo 

As ideias da divisão 
A ideia de repartir em partes iguais 
A ideia de medida (quanto cabe?) 
Exercícios propostos 
Divisão com divisores maior que 10 

5. Divisão com 
divisores 
maior que 10 

Faça mais 

Raciocínio lógico 

           Fonte: Dados da pesquisa. 

- 
1 
1 
1 
1 
- 
- 
1 
1 
1 
- 

2 

- 
3 
3 

1 

- 

- 

Nº de 
exercícios 
propostos 
- 
- 
- 
- 
- 
10 
- 
- 
- 
- 
10 

10 

- 
- 
- 
10 
10 

15 

2 

Cada Unidade está dividida em quatro momentos, da seguinte maneira: 

Tema da Seção; Atividades (exercícios propostos); Faça mais; Raciocínio lógico 

Nessa  organização,  as  tarefas  propostas  aos  estudantes,  são  apresentadas  em  três 

momentos: no final de cada seção, por meio dos exercícios propostos; no momento Faça mais, 

que envolve tudo que foi trabalhado em cada uma das seções; e, no momento Raciocínio lógico. 

Podemos  observar  ainda  certa  regularidade  na  quantidade  de  exercícios  propostos  em  cada 

seção, bem como no número de exemplos relativos a cada subtema.  

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vale salientar que a Tabela 2 não contém Teoremas, Fórmulas, como já era esperado 

por se tratar do ensino da Matemática para os anos iniciais, no entanto, não há definições para 

os objetos matemáticos trabalhados em cada uma das seções. 

A seguir apresentamos uma análise local do nosso objeto de estudo (PM), destacado na 

organização  regional,  que  se  encontra  na  seção  1  com  o  nome  de  Combinatória.  Podemos 

observar na Tabela 2 que não é possível saber a quantidade de exercícios de PM, pois eles se 

encontram  mesclados  nos  exercícios  designados  aos  alunos,  por  isso  vamos  analisar  toda  a 

seção 1, destacando as tarefas que podem ser resolvidas por meio do raciocínio de combinatória. 

5.2 Análise local do livro didático 

Essa análise é de fundamental importância em nossa pesquisa e pode servir de modelo 

ao  professor  quando  for  fazer  a  escolha  do  livro  didático  em  sua  instituição  de  ensino,  ela 

permite  uma  análise  mais  profunda  de  uma  determinada  seção  ou  de  um  objeto  específico 

matemático contido nela. A Tabela 3 apresenta a estrutura organizacional do livro: Matemática 

pode Contar Comigo sobre o objeto denominado “As ideias de multiplicação”.  

Tabela 3: Estrutura organizacional local do livro Matemática pode Contar Comigo sobre as 
ideias de multiplicação 

Seção 

1. As ideias de 
multiplicação 

5 

Tema: a multiplicação e a divisão 
com números naturais 
Adicionar parcelas iguais 
Organização retangular 
Proporcionalidade 
Combinatória 
Exercícios propostos 
Faça Mais 
Raciocínio Lógico 

             Dados do livro de Bonjorno, Azenha, Gusmão (2011). 

Nº de exemplos  Nº  de  exercícios 

1 
1 
1 
1 

propostos 
- 
- 
- 
- 
10 
15 
2 

Observando a Tabela 3 podemos notar que na organização local do livro didático a seção 

onde habita o nosso objeto de estudo, possui quatro subseções, quatro exemplos resolvidos (que 

são resolvidos) e dez exercícios propostos. No final da unidade, seção 5 no tópico identificado 

por Faça Mais, são apresentados mais 15 tarefas relativas aos conteúdos trabalhados na unidade, 

e  duas  tarefas  no  tópico  identificado  por:  raciocínio  lógico.  Destes  27  exercícios,  vamos 

apresentar  e  analisar  sistematicamente  os  que  podem  ser  resolvidos  pelo  raciocínio  de 

combinatória, no entanto, antes vamos fazer a análise local do livro. 

36 

 
 
 
 
 
Os autores iniciam a unidade 3, exibindo o tema da unidade: a multiplicação e divisão 

com números naturais, em seguida narram que “Na escola onde Vanessa estuda, vai acontecer 

um  campeonato  de  damas.  Os  alunos  de  todas  as  séries  vão  participar  e  construir  todo 

material”. A Figura 6 que apresentamos a seguir é um recorte da referida exibição no livro e 

vem logo em seguida a narrativa: 

Figura 6: Alunos confeccionando o material do jogo de damas 

Fonte: Bonjorno, Azenha, Gusmão (2011), p.37. 

Para abrir uma discussão a respeito do jogo de damas, os autores fazem as seguintes 

perguntas: 

1. Você conhece o jogo de damas? 
2. Como é organizado o tabuleiro desse jogo? 
3. Há campeonatos em sua escola? Você já participou? (BONJORNO, AZENHA, 
GUSMÃO, 2011, p.37). 

Após essa discussão inicial, eles expõem o tema da Seção “as ideias da multiplicação” 

com o primeiro subtema: adicionar parcelas iguais. 

5.2.1 análise da subseção adicionar parcelas iguais 

A subseção é iniciada com a seguinte explanação: “a equipe de Carlos e Ronaldo está 

encarregada de recortar os círculos de cartolinas para fazer as peças do jogo de damas”. Em 

seguida presentam uma imagem que denominamos Figura 7: 

37 

 
 
 
 
Figura 7: confecção das peças do tabuleiro 

Fonte: Bonjorno, Azenha, Gusmão (2011), p.38. 

Os autores continuam e dizem que Carlos fez a adição de parcelas iguais: 

24 + 24 + 24 + 24 + 24 + 24 + 24 + 24 + 24 = 216 ou 9 x 24 = 216. 

Já o Ronaldo pensou que essa adição de parcelas iguais poderia ser indicada por uma 

multiplicação: 

9 x 24 = 216. 

Desta forma encerra-se a primeira subseção. Podemos notar que o autor parte de uma 

situação  problema,  para  introduzir  ou  iniciar  um  conceito  matemático.  São  disponibilizadas 

pelos autores duas técnicas para a solução da tarefa, o produto direto das medidas envolvidas e 

a soma de parcelas iguais, no entanto, acreditamos que esse único exemplo não é suficiente para 

garantir a apreensão do conceito e a aprendizagem do objeto em estudo. Essa estratégia dos 

autores diverge do PCN (BRASIL, 1997, p.43), pois os alunos não tiveram oportunidades de 

experimentar  outras  situações  –  problema  antes  de  partir  para  a  subseção  seguinte  algo 

considerado  de  fundamental  importância,  pois  é  a  partir  das  situações  que  os  estudantes 

aprendem e constroem seus próprios significados para os objetos matemáticos (VERGNAUD, 

2009), talvez fosse interessante antes seguir para as próximas subseções, exibir outros exemplos 

e situações – problema para serem praticados pelos alunos ou explorados pelos autores. 

Passemos então a subseção seguinte com o tema organização retangular. 

5.2.2 análise da subseção organização retangular 

Esta  subseção  segue  a  mesma  metodologia  da  anterior,  é  iniciada  com  o  seguinte 

enunciado:  “Clara  e  Bia  estão  na  equipe  que  vai  desenhar  os  tabuleiros  na  cartolina”.  E 
38 

 
apresentam uma imagem com um diálogo entre elas, a Figura 8 é um recorte que apresentamos 

a seguir: 

    Figura 8: Quantidade de quadradinhos do tabuleiro do jogo. 

             Fonte: Bonjorno, Azenha, Gusmão (2011), p. 39. 

Em seguida, continuam com a frase “Veja como podemos calcular”: 

8 + 8 + 8 + 8 + 8 + 8 + 8 + 8 = 8 x 8 = 64, lê – se oito vezes oito é igual a sessenta e 

quatro. E sublinham que portanto  elas terão de desenhar 64 quadrinhos  para  cada tabuleiro. 

Finalizando desta forma a segunda subseção.   

Mais uma vez, os autores partem de uma situação problema para inserir o conceito ou a 

ideia de organização retangular, no entanto, novamente têm – se um único exercício resolvido 

e um único exercício proposto antes de passar para a subseção seguinte. Os autores, com isso, 

acabam percorrendo um caminho que pode limitar o avanço e a progressão da apropriação dos 

conceitos envolvidos por não haver diferentes situações – problema envolvendo o conceito a 

ser dominado pelos estudantes, bem como o desenvolvimento dos esquemas a ser construído 

pelos  estudantes  na  solução  dos  problemas.  Essa  forma  de  abordagem  do  conceito  vai  de 

encontro aos pressupostos da TCC quando afirma que o estudante precisa ser confrontado com 

uma variedade de situações (VERGNAUD, 2009) 

Em seguida é apresentada a terceira subseção, com o tema proporcionalidade. 

39 

 
 
5.2.3 análise da subseção proporcionalidade 

Este subtema inicia-se com o relato: “Silvia e Guilherme ficaram encarregadas de fazer 

96  convites  com  as  folhas  de  papel  sulfite  reciclado  que  estão  no  armário”.  Em  Seguida 

apresentam um diálogo entre os dois jovens, cujo recorte está na Figura 9 conforme segue: 

Figura 9: Confecção dos convites para o campeonato. 

Fonte: Bonjorno, Azenha, Gusmão (2011), p. 40. 

Concomitante  com  a  figura  é  apresentada  uma  tabela  como  técnica  de  resolução  da 

tarefa conforme podemos visualizar logo abaixo. 

Figura 10: solução da situação problema pelos autores 

Fonte: Bonjorno, Azenha, Gusmão (2011), p.40. 

Para finalizar esta subseção, os autores concluem que para fazer os 96 convites serão 

necessários 12 folhas de papel sulfite. Portanto, o papel sulfite reciclado do armário é suficiente 

para fazer os 96 convites. 

Na continuidade é apresentada a última subseção com o tema combinatória.    

5.2.4 análise da subseção combinatória 

A subseção é iniciada pelos autores com o seguinte comentário: “Alice e Alberto vão 

40 

 
escolher o uniforme  para os competidores dos 5º anos”. Em seguida  apresentam  a imagem 

abaixo, com um diálogo entre os dois estudantes: 

                                   Figura 11: A quantidade de uniformes para o campeonato 

Fonte: Bonjorno, Azenha, Gusmão (2011, p.41). 

Seguido  da  Figura  11  é  feita  a  seguinte  pergunta:  quantos  uniformes  diferentes  eles 

poderão montar? E sublinham que para responder, temos de saber quantas combinações podem 

ser  feita  com  as  3  bermudas  e  as  4  camisetas  escolhidas  e  narram  que  essa  quantidade  de 

uniformes podem ser determinada usando um quadro, e apresentam a Figura 12 contendo todas 

as possibilidades de combinações dos uniformes: 

                                     Figura 12:  Possíveis uniformes do campeonato 

Fonte: Bonjorno, Azenha, Gusmão (2011, p.41). 

E finalizam explanando que fazendo todas as combinações de camisetas e bermudas, 

encontramos 12 tipos diferentes de uniformes e reforçam que esse cálculo poderia ter sido feito 

da seguinte maneira: 3 x 4 = 12 combinações diferentes, sendo 3 opções de cores de bermudas 

e 4 opções de cores de camisetas. 

O exemplo apresentado pelos autores é semelhante ao do Brasil (1997) que mostramos 

anteriormente e reapresentamos abaixo: 

Exemplo 1: Tendo duas saias – uma preta ( P ) e uma branca ( B ) – e três blusas – 
uma rosa ( R ), uma azul ( A ) e uma cinza ( C ), de quantas maneiras diferentes posso 
me vestir? (BRASIL, 1997, p.18) 

É  notório  que  a  única  diferença  entre  essas  tarefas  está  na  quantidade  de  peças  e  de 

subconjuntos que podem ser formados. Esse é um problema identificado por Vergnaud (2009, 

41 

 
 
 
p.253)  como  sendo  do  tipo  terciário,  em  que  o  conjunto  das  bermudas,  combinados  com  o 

conjunto das blusas geram um terceiro conjunto, o dos uniformes. 

Além de não apresentar outras técnicas recomendadas em (Brasil 1997, p.18), como uso 

de desenho, árvore de possibilidades, enumeração. Os autores também não apresentaram outras 

situações possíveis envolvendo o mesmo conceito, o que poderia contribuir de forma efetiva 

para a apropriação e apreensão do conhecimento. 

Assim finalizamos nossa análise local, em que o tema central da Seção foi “as ideias da 

multiplicação”,  com  quatro  subtemas  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio  multiplicativo, 

possibilitando diferentes usos desse conceito na resolução de problemas, no entanto, embora o 

referido livro tenha uma metodologia modelada, partindo de uma situação com referência na 

realidade à teoria, indo ao encontro das propostas de Brasil (1997), Vergnaud (2009) e Yves 

Chevallarde (1999), cada subtema é tratado por meio de um único exemplo, não havendo uma 

variedade de situações para a prática dos alunos. 

Até então fizemos uma análise da parte teórica (lógos) do livro didático, percebemos 

que os autores iniciam os conceitos a partir de uma situação aplicada a realidade por meio de 

um  exemplo,  no  entanto,  consideramos  que  a  parte  teórica  é  muito  sucinta  e  superficial,  os 

autores trabalharam quatro subtemas e precisaram de somente quatro páginas para isso, ou seja, 

na  verdade  fizeram  um  resumo  de  cada  um  dos  objetos  tratados  na  seção.  Em  seguida 

analisaremos os exercícios (praxes) dentro da nossa análise local. 

5.2.5 análise da subseção de exercícios 

Como havíamos escrito anteriormente, não é possível saber de imediato o número de 

exercícios relativos ao nosso objeto de estudo - produto de medidas – observando, somente a 

Tabela 3. Por isso, analisamos todos os exercícios da seção do habitat de combinatória e os do 

final da unidade, na qual os autores identificam de Faça Mais e Raciocínio Lógico. 

Em  nossa  análise,  é  possível  dizer  que  há  exatamente  uma  tarefa  nos  exercícios 

propostos: uma no faça mais e uma em raciocínio lógico, relativos ao produto de medidas ou 

combinatória, isso revela e nos leva a afirmar que há uma baixa significativa da teoria (bloco 

lógos), uma vez que nem definições dos objetos matemáticos são apresentados na seção e de 

tarefas (bloco praxe). Desse modo, acreditamos que com três problemas dificulta se consolidar 

a  aprendizagem  desse  objeto  matemático.  A  quantidade  de  técnicas  (bloco  saber  fazer) 

42 

 
disponíveis foram mínimas, reduzindo assim a potencialidade do uso de esquemas na resolução 

dos  problemas.  Os  autores  do  referido  livro  não  citaram  ou  indicaram  outras  técnicas 

importantes orientadas pelo PCN e Vergnaud (2009), o que pode induzir os alunos a pensarem 

que as técnicas apresentadas são as únicas formas de resolver as situações -  problema. 

A seguir apresentamos a análise das tarefas identificadas e consideradas pertencentes a 

PM,  os  autores  as  distribuíram  em  três  momentos:  Exercícios  propostos,  Faça  mais  e 

Raciocínio lógico. Ao todo os autores disponibilizam 27 exercícios, desse total apenas três são 

relativos ao nosso objeto de estudo, distribuídos conforme apresentamos logo abaixo. 

5.2.6 Análise da subseção exercícios propostos 

Para  os  exercícios  propostos  os  autores,  disponibilizam  uma  quantidade  composta  por  10 

tarefas, deste total, apenas uma é referente a combinatória, que mostramos da maneira como 

aparece  no  referido  livro  e  vamos  apresentar  algumas  soluções  nossa  em  relação  às  tarefas 

propostas aos estudantes.   

Atividade 7: uma sorveteria vende sorvete em tacinha, em  copinho, em casquinha 
ou em barquinha, nos sabores chocolate, abacaxi, morango, creme, coco, e limão. 
Quantas possibilidades Renato terá para escolher um sorvete de apenas um sabor 
nessa  sorveteria?  Faça  uma  tabela  para  responder.  (BONJORNO,  AZENHA, 
GUSMÃO, 2011, p.43). 

Podemos perceber que a técnica que permite responder essa tarefa é a mesma apresentada 

no bloco lógos da Seção. Isso nos leva a inferir que esse é um tipo de exercício de treinamento 

da técnica apresentada, do que um exercício investigativo. Isto fica bem claro quando os autores 

induzem os alunos a utilizar uma tabela para responder a tarefa logo ao final da mesma, ao invés 

de sugerir o uso de seus próprios esquemas e apresentarem uma solução, propiciando assim o 

uso de novas técnicas ou esquemas, que o professor possa mediar a socialização entre os alunos 

e a institucionalização 

Utilizando a sugestão dos autores de “fazer uma tabela para responder”, apresentamos 

esta e outras possibilidades a seguir: 

43 

 
 
 
 
 
Quadro 2: Solução da atividade 7 

Chocolate 

Abacaxi 

Morango 

Creme 

Coco 

Limão 

(Ta  Ch) 

(Ta  Ab) 

(Ta  Mo) 

(Ta  Cr) 

(Ta  Co) 

(Ta  Li) 

(Cop  Ch) 

(Cop  Ab) 

(Cop  Mo) 

(Cop  Cr) 

 (Cop  Co) 

(Cop  Li) 

(Ca  Ch) 

(Ca  Ab) 

(Ca  Mo) 

(Cas  Cr) 

(Cas  Co) 

(Cas  Li) 

(Ba  Ch) 

(Ba  Ab) 

(Ba  Mo) 

(Ba  Cr) 

(Ba  Co) 

(Ba  Li) 

Tacinha 

Copinho 

Casquinha 

Barquinha 

Fonte: Dados da pesquisa 

O quadro 2 supracitado totaliza vinte e quatro sabores. Podemos também fazer o produto 

direto das medidas 4 x 6 = 24, sendo 4 o número de possibilidades de vasilhames para colocar 

o sorvete e 6 a quantidade de sabores disponíveis (no Ensino Médio esse tipo de agrupamento 

é  denominado  combinação  simples).  Ainda  podemos  utilizar  a  árvore  de  possibilidades 

conforme quadro 3. Para identificar os sabores utilizamos as duas ou três primeiras letras de 

cada vasilhame ou sabor como abreviação. 

Quadro 3: um possível esquema de solução para a situação 7 

Tac 

Ch 

Ab 

Mo 

Cr 

Co 

Li 

Cop 

Ch 

Ab 

Mo 

Cr 

Co 

Li 

Cas 

Ch 

Ab 

Mo 

Cr 

Co 

Li 

Bar 

Ch 

Ab 

Mo 

Cr 

Co 

Li 

Fonte: Dados da pesquisa. 

E assim como na técnica anterior temos para cada vasilhame seis possibilidades de 

pedidos, como são quatro opções de vasilhame então também temos um total de 24 

possibilidades. 

5.2.7 Análise da subseção faça mais 

O segundo momento em que os autores apresentam as tarefas é denominado por eles de Faça 

mais,  para  este  momento  são  apresentadas  15  tarefas  referente  a  tudo  que  foi  trabalhado  na 

unidade e não apenas da seção do habitat de nosso objeto. Embora tenham 15 tarefas, mas uma 

vez apenas uma é relativa a combinatória a de número quatro abaixo.  

44 

 
 
 
 
 
 
 
Exercício 4. O esquema mostra o formato do endereço eletrônico de uma amiga de 
Cláudio.  
__________@__________.com.br 
   1º campo       2º campo 
Cláudio perdeu o endereço eletrônico da amiga, mas sabe que no 1º campo está um 
dos apelidos dela – caca, cami, mila ou ca – e no 2º campo um dos provedores: mit 
ou  arol.  Qual  é  o  número  máximo  de  tentativas  que  Cláudio  deverá  fazer  para 
preencher corretamente o endereço eletrônico? (Bonjorno, Azenha, Gusmão, 2011, 
p. 65). 

Esta  é  uma  tarefa  que  não  apresenta  muita  dificuldade  e  serve  para  treinar  a  técnica 

apresentada na seção do bloco lógos, os autores apresentam como solução 4 x 2 = 8, limitando 

as potencialidades que o raciocínio combinatório pode promover na aprendizagem significativa 

da  Matemática,  em  particular  do  significado  e  da  ideia  de  multiplicação.  Aqui  os  alunos 

poderiam, devido à pouca quantidade de possibilidades, utilizar por exemplo como solução, a 

enumeração  de  cada  uma  delas,  construir  uma  tabela,  usar  árvore  de  possibilidades,  usar  o 

produto direto ou porque não, todas elas e depois fazerem as comparações sobre as diferentes 

técnicas possíveis de solução. 

5.2.8 Análise da subseção raciocínio lógico 

Para  este  momento  os  autores  apresentam  duas  questões,  na  qual  sua  solução  não 

necessitam  necessariamente  de  uma  fórmula,  mas  do  uso  do  raciocínio  e  de  uma  estratégia 

adequada e pode estar ou não relacionadas com os conteúdos trabalhados na unidade. Destas 

duas tarefas apresentadas, a primeira pode ser resolvida por raciocínio de combinatória. 

Questão 1. Rui, Beto, Ari, Cris e Vera se encontram e cada um cumprimenta o outro 
com um aperto de mão. Quantos foram o aperto de mão ao todo? (Bonjorno, Azenha, 
Gusmão, 2011, p. 68). 

Percebe  –  se  que  essa  é  uma  tarefa  cuja  técnica  não  foi  contemplada  pela  teoria  de 

combinatória no bloco lógos. Sua solução não é tão direta quanto as anteriores, no entanto, ela 

pode ser resolvida por meio de uma tabela, neste caso, necessitando ter o devido cuidado em 

perceber que: Rui ao cumprimentar Beto  é equivalente a Beto cumprimentar Rui, ou seja,  a 

ordem em que foi feito o cumprimento não importa e, por isso, deve ser contado como um único 

cumprimento. Se fosse resolvido pelo produto direto, o resultado deve ser dividido por dois, 

devido a mudança da ordem dos elementos não gerar nova possibilidade. O quadro 4 traz uma 

possível solução: 

45 

 
 
 
 
Quadro 4: Solução da primeira questão de raciocínio lógico 

Rui  Beto  Ari  Cris  Vera 

Rui 

Beto 

Ari 

Cris 

Vera 

- 

- 

- 

- 

- 

X 

- 

- 

- 

- 

X 

X 

- 

- 

- 

X 

X 

X 

- 

- 

X 

X 

X 

X 

- 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Sendo  um  total  de  10  apertos  de  mãos,  ou  então  fazendo  o  cálculo: 

Médio esse tipo de agrupamento é denominado combinação simples). 

5 𝑥 4

2

  (no  Ensino 

Embora  o  autor  tenha  exposto  esse  problema  como  de  raciocínio  lógico,  ele  é  um 

problema  do 

tipo  produto  de  medidas,  propício  para  a 

implementação  de  novas 

técnicas/esquemas,  além  de  propiciar  aos  alunos  a  uma  reflexão  a  respeito  da  ordem  dos 

elementos envolvidos e quando essa ordem gera ou não um novo elemento.      

Em nossa análise local observamos que os autores partem de uma praxeologia modelada 

Henriques  (2011),  isto  é,  de  uma  situação  –  problema  para  inserir  os  conceitos  dos  objetos 

matemáticos. No entanto, observamos que no seu decorrer não são apresentadas as definições 

desses objetos, os autores simplesmente por meio de um único exemplo aplicado à realidade 

apresentam  os  subtemas  de  nossa  análise  local  sem  se  aprofundarem  ou  permitirem  que  os 

alunos pratiquem e se apropriem dos conceitos trabalhados em cada subseção. Em relação ao 

objeto de estudo de nosso interesse, além do que já falamos, acreditamos que a quantidade de 

tarefas  propostas  aos  alunos  e  a  forma  como  foi  distribuída  no  livro  dificulta  ainda  mais  a 

aprendizagem  e  o  desenvolvimento  raciocínio  combinatório,  os  autores  se  limitaram  a 

apresentar três tarefas, dispersas dentro da obra, uma na página 43, outra na 65 e a última na 

página 68, todas sem nenhuma conotação explicita de serem problemas de combinatória.    

Assim, finalizamos a nossa análise institucional, e sentimos segurança para apresentar 

o  capítulo  seguinte,  que  busca  responder  a  nossa  questão  de  pesquisa,  que  pode  auxiliar  o 

46 

 
 
 
professor  na  escolha  do  livro  didático,  por  meio  de  alguns  critérios  que  consideramos 

importantes a ser observado antes dessa escolha. 

47 

 
 
CAPÍTULO VI 

6. PROPOSTAS E CRITÉRIOS PARA ANÁLISE DO LIVRO DIDÁTICO 
DE MATEMÁTICA PARA OS ANOS INICIAIS 

Nossa intenção não é criar um procedimento ou critério para que um livro possa ou não 

ser adotado por uma escola, pois isso já é feito pelo Ministério da Educação (MEC) por meio 

do Plano Nacional do Livro Didático (PNLD), na qual as editoras submetem seus livros a um 

processo  avaliativo  que  deve  obedecer  alguns  critérios  pré  determinados  em  edital.  Após 

avaliação técnica por uma equipe designada pelo MEC, é divulgado  os resultados das obras 

aprovadas no documento denominado Guia Nacional do Livro Didático. 

Segundo este documento, os estudos de Gérard e Roegiers (1998), listam algumas das 

funções mais importantes deste referencial (o livro didático), no que diz respeito ao aluno e ao 

professor. 

Tratando-se do aluno tais funções podem ser: 

 favorecer a aquisição de saberes socialmente relevantes; 
 consolidar, ampliar, aprofundar e integrar os conhecimentos; 
 propiciar  o  desenvolvimento  de  competências  e  habilidades  do  aluno,  que 

contribuam para aumentar sua autonomia; 

 contribuir  para  a  formação  social  e  cultural  e  desenvolver  a  capacidade  de 

convivência e de exercício da cidadania. 
Com respeito ao professor, espera-se que ele possa: 

 auxiliar no planejamento didático-pedagógico anual e na gestão das aulas; 
 favorecer a formação didático-pedagógica; 
 auxiliar na avaliação da aprendizagem do aluno; 
 favorecer a aquisição de saberes (GUIA DO LIVRO DIDÁTICO, 2015, p.11). 

Como podemos ver, nos estudos de Gérard e Roegirs (1998) o livro exerce uma função 

importante  na  ação  do  professor  e  na  vida  social  e  na  aprendizagem  do  aluno,  o  referido 

documento relata ainda que para o desempenho dessas funções importa não só o livro do aluno, 

mas também as orientações e os textos informativos incluídos no Manual do professor. 

 Uma obra ao se submeter ao PNLD, só pode ser aprovada se seguir cada um dos itens 

listados: 

1. Respeito à legislação, às diretrizes e às normas oficiais relativas ao 
Ensino Fundamental 
2.  Observância  de  princípios  éticos  necessários  à  construção  da 
cidadania e ao convívio social republicano 
3.  Coerência  e  adequação  da  abordagem  teórico  –  metodológico 
assumida  pela  obra,  no  que  diz  respeito  à  proposta  didático  – 
pedagógico explicitada e aos objetivos visados 

48 

 
4. Correção e atualização de conceito, informações e procedimentos 
5. Observância das características e finalidades especificas do Manual 
do Professor e adequação da obra à linha pedagógica nela apresentada 
6. Adequação da estrutura editorial e do projeto gráfico aos objetivos 
didáticos  –  pedagógicos  da  obra.  (GUIA  DO  LIVRO  DIDÁTICO, 
2015, p.13) 

Como podemos observar até sua chegada a escola, os livros passaram por uma série de 

análises e só após esse crivo, chega às mãos dos professores para que estes escolham dentre as 

obras aprovadas aquele que melhor se adequem a sua realidade. 

Para tanto, o nosso objetivo aqui é sugerir uma proposta que dê subsídios ao professor 

para fazer a escolha do livro didático a ser adotado em sua unidade educacional. Essa proposta 

contém  alguns  critérios  específicos  que  consideramos  importantes  a  serem  observado  pelo 

professor durante sua análise do exemplar, para garantir seu uso de forma efetiva e eficiente 

com os propósitos da escola. 

A  TAD  e  a  TCC  são  as  teorias  que  permitiram  embasamento  teórico  para  criar  ou 

estabelecer esses critérios para a escolha do livro didático pelo professor. A proposta leva em 

consideração cinco itens, no entanto, eles são propostos a partir das teorias sobre as quais nos 

apoiamos. 

Para a nossa proposta elencamos os seguintes critérios: 

1.  Análise da relação teoria x prática. 

2.  Análise das técnicas – esquemas. 

3.  Análise das relações de complexidade do conceito. 

4.  Análise da diversidade de situações. 

5.  Análise da adequação do livro à realidade da escola e dos alunos. 

Queremos  deixar  claro  que,  muitos  outros  itens  poderiam  estar  contemplados.  No 

entanto, consideramos que estes atendem às necessidades de qualquer instituição de ensino, ao 

passo que outros itens poderiam ou não. 

A seguir apresentamos a descrição de cada um dos cinco critérios de análise listados 

acima. 

49 

 
6.1. Análise da relação teoria x prática 

No ensino de Matemática, relacionar a teoria à pratica é  de fundamental  importância 

para despertar nos alunos um possível interesse pela aprendizagem. Este é um possível caminho 

a ser percorrido pelos professores para dar sentido e mostrar a aplicabilidade da Matemática no 

dia – dia. Os, professores de Matemática, geralmente sempre ouvem nas suas aulas perguntas 

do tipo: “Onde vou usar isso em minha vida? Pra que serve isso?” Essas perguntas sugerem que 

essa relação teoria x prática não só é importante como pode fazer diferença para a aprendizagem 

efetiva. 

De acordo com as ideias de D’ Ambrósio, 

O valor da teoria se revela no momento em que ela é transformada em prática. No 
caso da educação, as teorias se justificam na medida em que seu efeito se faça sentir 
na condução do dia – a – dia na sala de aula. De outra maneira não passará de tal, pois 
não poderá ser legitimada na prática (D’AMBROSIO 1986, p.43). 

Concordamos  plenamente  com  a  afirmativa  acima,  pois  uma  teoria  só  começa  fazer 

sentido para o aluno quando ela se mostra útil em resolver problemas, e acreditamos que é na 

prática que ela se consolida e adquire sentido. 

Para Cunha (1989): “Saber teorias é importante, mas é preciso saber aplicá-las a nossa 

realidade e ainda criar coisas novas de acordo com nossos interesses e recursos.” (CUNHA, 

1989, p.128). 

Concordamos plenamente com o autor e acreditamos que o ensino da Matemática deve 

ser pautado em cima de sua aplicabilidade e para isso o papel do professor além de importante 

pode  tornar  sua  ação  mais  eficiente.  Um  bom  material  de  apoio  e  o  livro  didático  são 

importantes instrumentos para contribuir na aprendizagem e no desenvolvimento cognitivo dos 

alunos. 

Muitos  teóricos  consideram essa relação teoria  e  prática primordial  para  o ensino da 

matemática  e  indicam  que  os  objetos  matemáticos  deveriam  ser  iniciados  com  problemas 

práticos partindo de uma praxeologia modela. É o que a TAD denomina de ir do praxe para o 

lógos. Acreditamos que iniciar os conceitos matemáticos por meio de situações – problema e ir 

evoluindo até o momento de sua formalização, pode ser um caminho interessante a ser praticado 

no ensino da matemática, sejam os problemas reais ou com referência na realidade. 

50 

 
Para Vergnaud (2009), o conhecimento que a criança adquiri deve ser construído por 

ela  em  relação  direta  com  as  operações  que  ela  é  capaz  de  fazer  com  os  conceitos  que  ela 

progressivamente  constrói,  por  meio  de  situações  -    problema.  Para  isso  o  professor  deve 

desempenhar seu papel conhecendo de forma profunda o conteúdo a ser ensinado e as relações 

desse conteúdo com a capacidade cognitiva da criança. 

6.2 Análise das técnicas – esquemas 

Consideramos  esse  item  como  um  dos  mais  importantes,  pois  é  ele,  por  meio  das 

situações  –  problema,  que  vai  dar  sentido  à  teoria  e  propiciar  uma  das  grandes  riquezas  da 

matemática que é usar diferentes caminhos para se chegar num mesmo resultado. 

Em ambas as teorias, seja a técnica na TAD ou os esquemas na TCC, desempenham 

papeis semelhantes, dizem respeito às maneiras ou os caminhos utilizados na resolução de uma 

tarefa. Tanto em uma como na outra pode ou não, ser um algoritmo, no entanto, para ambas um 

algoritmo é uma técnica e um esquema respectivamente. Por exemplo, se temos a tarefa: Qual 

o  nome  do  seu  pai?  Neste  caso  a  técnica  ou  esquema  utilizado  na  solução  seria  o  discurso 

racional por meio da língua materna e não o uso de um algoritmo. 

Considerar a forma ou a maneira como o livro aborda os problemas é muito importante, 

pois  é através  dela que são apresentadas as técnicas  – esquemas, tão necessárias para que  o 

aprendiz se aproprie do conhecimento e crie uma relação com o objeto de ensino. Um bom livro 

pode  até  trazer  uma  única  técnica,  mas  tem  por  obrigação  deixar  claro  para  seu  leitor  a 

existência de outras, seja apresentando-as ou indicando uma fonte de pesquisa. O professor só 

poderá identificar as diferentes técnicas existentes no livro por meio de uma observação direta 

da teoria e dos exercícios resolvidos, pois é neste momento que o autor,  as disponibilizam e 

apresentam durante as soluções. 

Para Vergnaud (2009) os esquemas são importantes para a formação dos conceitos em 

diferentes domínios do pensamento racional, é por meio deles que são organizada as atividades 

que expressam o conhecimento  em  situação. Suponha que um  aluno  tenha a disposição três 

sabores de sorvete, que pode ser tomado no copo ou em casquinha e tenha que fazer o pedido 

com  um  único  sabor,  a  depender  do  nível  em  que  ele  se  encontre  seja  suficiente  utilizar  o 

esquema do produto direto das grandezas envolvidas e dizer que ele tem seis possibilidades de 

escolha,  mais  outros  esquemas  podem  ser  apresentados,  a  árvore  de  possibilidades,  o  plano 

51 

 
cartesiano,  o  desenho,  dentre  outras,  esse  conjunto  de  possibilidades  pode  facilitar  a 

aprendizagem e a apropriação do conceito envolvido.   

6.3 Análise das relações de complexidade do conceito 

Este item está relacionado com o nível de dificuldades dos problemas propostos, muitas 

vezes,  os  autores  apresentam  problemas  cuja  técnica  não  foi  contemplada,  no  bloco  lógos. 

Nesse caso, para a Vergnaud (2009), esses tipos situações – problema são mais complexos por 

envolver  um  campo  de  conceito,  como  por  exemplo,  uma  multiplicação,  uma  divisão  ou  as 

combinações destas.  

Geralmente, em situações deste tipo nem sempre o aluno tem uma técnica ou esquema 

pronto, sendo necessário buscar outro meios e caminhos até solucioná-la. Talvez isso justifique 

a seguinte orientação de Brasil (1997): 

O aluno não constrói um conceito em resposta a um problema, mas constrói um campo 
de conceitos que tomam sentido num campo de problemas; a resolução de problemas 
não  é  uma  atividade  para  ser  desenvolvida  em  paralelo  ou  como  aplicação  da 
aprendizagem, mas uma orientação para a aprendizagem, pois proporciona o contexto 
em que se pode apreender conceitos, procedimentos e atitudes matemáticas (BRASIL, 
1997, p. 43). 

Esta orientação só corrobora a importância zelosa que deve – se ter com as situações -  

problema desenvolvida pelo professor na sala de aula, as suas variedades e o uso de diferentes 

técnicas, pois quanto mais ferramentas um indivíduo possuir, maior será suas possibilidades 

frente ao novo e às situações mais complexas.  

Vergnaud (2009) nos diz que: 

A noção de complexidade não é a mesma para o matemático e para o professor, pois 
o primeiro procura os axiomas mais gerais e os mais poderosos, enquanto o segundo 
procura  as  noções  e  as  relações  mais  simples  para  a  criança,  as  quais  não  são, 
compreendidas repentinamente, com todas as suas propriedades (VERGNAUD, 2009, 
p. 16). 

Geralmente  esse  é  o  caminho  procurado  pelo  professor  para  ensinar  os  objetos 

matemáticos, ele busca um ordem a qual considera lógica para aprendizagem dos conceitos, 

partindo  geralmente  de  situações  mais  simples  até  chegar  as  mais  avançadas.  Todavia,  para 

Vergnaud  (2009)  essa  ordem  de  complexidade  deve  ser  parcial  e  ir  cedendo  espaço  à 

aprendizagem simultânea de noções relativamente independentes. 

52 

 
 
O professor só conseguirá observa essas coisas por meio de uma análise local do livro 

didático,  é  ela  que  permitirá  e  dará  subsídios  suficientes  para  a  observância  ou  não  dessas 

relações de complexidades do conceito por meio das situações problemas.  

6.4 Análise da diversidade de situações 

A diversidade de situações é um momento ímpar para o desenvolvimento do raciocínio 

e apreensão do conhecimento, por isso os problemas propostos não podem ser meramente do 

tipo emblemático, isto é,  servir apenas para treino das técnicas apresentadas. Eles devem  se 

aproximar  e  atender  ao  máximo  as  necessidades  dos  estudantes,  para  Vergnaud  (2009),  o 

professor ao introduzir situações e explicações ele deve fazê – lo com prudência, sem queimar 

etapas e apoiando – se, ao máximo, nas noções mais claras para as crianças. 

O autor considera que há uma hierarquia nas classes de problemas. 

As diferentes propriedades das relações e das estruturas são adquiridas pelas crianças 
em etapas diversas, de tal sorte que é necessário acrescentar a hierarquia dos próprios 
“objetos  lógicos”,  uma  hierarquia  das  propriedades  desses  objetos.  (VERGNAUD, 
2009, p. 318) 

Acreditamos que tanto nos problemas da classe aditiva, quanto nos da multiplicativa as 

diversidades de situações envolvendo o mesmo conceito pode contribuir de forma positiva para 

que  o  indivíduo  crie  e  desenvolva  seu  caminho  rumo  ao  domínio  do  conceito,  por  meio  de 

situações – problema  que tenha uma hierarquia  de etapas,  partindo de situações  – problema 

mais simples e seguir rumo as mais complexas. 

Dessa forma, não basta o livro didático apresentar uma gama de situações – problema, 

ele tem de garantir a maior diversidade de situações possíveis com a teoria trabalhada, para que 

o estudante avance no conhecimento, percebendo as diferentes aplicações da teoria estudada, 

bem como a possibilidade do uso de diferentes técnicas – esquemas de solução. O professor ao 

fazer a escolha do livro didático precisa ter o devido cuidado de observar localmente os tipos 

de tarefas apresentadas e se elas garantem a maior diversidade de situações possível.  

6.5 Análise da adequação do livro a realidade da escola e dos alunos 

O professor precisa sempre, levar em consideração, durante a escolha do livro didático, 

a comunidade em  que ela está inserida e o público a que ela atende, pois o  Projeto Político 

Pedagógico da escola é construído e também alicerçado nessa realidade, desta forma o ensino 

da matemática precisa atender aos anseios da escola para essa comunidade. 

53 

 
Para Santos e Carneiro (2006), 

O  livro  didático  assume  essencialmente  três  grandes  funções:  de  informação,  de 
estruturação e organização da aprendizagem e, finalmente, a função de guia do aluno 
no processo de apreensão do mundo exterior. Deste modo, a última função depende 
de o livro permitir que aconteça uma interação da experiência do aluno e atividades 
que  instiguem  o  estudante  desenvolver  seu  próprio  conhecimento,  ou  ao  contrário, 
induzi-lo  á  repetições  ou  imitações  do  real.  Entretanto  o  professor  deve  estar 
preparado para  fazer uma análise crítica e julgar os méritos do livro que  utiliza ou 
pretende utilizar, assim como para  introduzir as devidas correções e/ou adaptações 
que achar conveniente e necessárias (SANTOS, CARNEIRO 2006, p. 206). 

Somos côncordes de Santos e Carneiro (2006) e acreditamos que o livro precisa exercer 

de forma eficiente cada uma dessas funções descritas, principalmente auxiliar o professor na 

organização da aprendizagem do estudante, e a função de guia do aluno, sendo necessário para 

isso  possuir  uma  linguagem  e  nível  teórico  –  prático  acessível,  de  acordo  com  o 

desenvolvimento cognitivo e das possibilidades de aprendizagem dos alunos, justamente para 

permitir a autonomia do aluno à aprendizagem, estimular o seu uso num estudo dirigido e na 

resolução das tarefas propostas. 

Para evitar possíveis  problemas com  a escolha do livro didático o professor tem que 

fazer uma escola consciente do livro que deseja adotar para seus alunos e sua escola, pautada 

em  critérios  claros  e  objetivos,  observando  se  o  referido  livro  obedece  ou  se  aproxima  ao 

máximo daquilo que o professor considera primordial e essencial que a obra deve conter para 

desenvolver o domínio conceitual do estudante. 

Buscamos neste capítulo sugerir uma proposta com alguns critérios a ser seguido pelo 

professor para fazer a escolha do livro didático a ser adotado em sua unidade educacional. Essa 

proposta contém alguns critérios específicos que o professor pode utilizar como parâmetro e 

acrescentar outros caso ache necessário. Em nossa análise local foi feito um estudo descritivo 

de uma única seção, no entanto, durante a escolha do livro, o professor deve analisar estender 

nossa  sugestão  a  todos  ou  a  máximo  de  objetos  matemáticos  possíveis,  desta  forma  terá 

condições  de  fazer  uma  escolha  consciente  e  conhecer  de  forma  mais  profunda  a  obra  em 

análise. 

54 

 
 
CAPÍTULO VII 

7. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Em nossa pesquisa realizamos uma análise institucional em torno do objeto matemático 

produto  de  medidas,  amplamente  conhecido  pelos  professores  por  análise  combinatória,  e  a 

partir  desta  análise,  apresentamos  uma  proposta  de  critérios  para  que  o  professor  fizesse  a 

escolha do livro didático em  sua instituição de ensino. Para essa proposta nos  apoiamos em 

duas teorias, a TAD e a TCC. 

Logo  no  início  do  nosso  trabalho  nos  questionamos  sobre:  A  partir  da  Teoria  dos  Campos 

Conceituais  (TCC)  e  da  Teoria  Antropológica  do  didático  (TAD),  que  proposta  é  possível 

construir para se fazer a análise de livro didático de matemática? Para responder, nos apoiamos 

em três questões secundárias conforme segue. 

  Como o livro trata o conceito de produto de medidas no 5º ano do fundamental I? 

  A  organização  do  livro  didático  está  em  consonância  com  as  orientações  dos 

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN)? 

  Existe alguma relação entre essa organização do livro didático e o que é apresentado 

na Teoria dos Campos conceituais? 

Após a análise do livro didático de nossa instituição de referência nos sentimos seguros para 

responder cada uma delas. 

Em relação a primeira: Como o livro trata o conceito de produto de medidas no 5º ano do 

fundamental I? 

Em relação ao livro que analisamos, podemos afirmar que o tratamento inicial dado foi por 

meio de uma situação problema, o que consideramos ser o cenário ideal para iniciar os conceitos 

matemáticos, no entanto, os autores trataram esse objeto de forma superficial, não apresentaram 

a  definição  do  que  seria  combinatória  nem  deram  importância  maior  ao  seu  estudo,  fato 

observado no bloco lógos, em que os autores apresentaram uma teoria resumida, com poucas 

técnicas disponíveis  e pelo  bloco praxes em que a parte  volta para os  alunos praticarem  os 

conceitos de combinatória limitou – se  a um exemplo e três exercícios propostos. 

Nosso segundo questionamento foi: a organização do livro didático está em consonância 

com as orientações dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN)? 

55 

 
Legalmente falaríamos que sim, pois o livro faz parte das coleções aprovadas pelo MEC, 

no entanto, pedagogicamente diríamos que em parte. Segundo o PCN: 

O  ponto  de  partida  da  atividade  matemática  não  é  a  definição,  mas  o  problema;  o 
problema não é um exercício em que o aluno aplica, de forma quase mecânica, uma 
fórmula  ou  um  processo  operatório;  aproximações  sucessivas  ao  conceito  são 
construídas para resolver certo tipo de problema; num outro momento, o aluno utiliza 
o que aprendeu para resolver outros; o aluno não constrói um conceito em resposta a 
um problema, mas constrói um campo de conceitos que tomam sentido num campo 
de problemas; a resolução de problemas não é uma atividade para ser desenvolvida 
em  paralelo  ou  como  aplicação  da  aprendizagem,  mas  uma  orientação  para  a 
aprendizagem,  pois  proporciona  o  contexto  em  que  se  pode  apreender  conceitos, 
procedimentos e atitudes matemáticas (BRASIL, 1997, p. 43). 

Tomando  por  base  as  situações  –  problema  como  ponto  de  partida  para  o  ensino  da 

matemática e que através destas situações seja possível a construção de um campo de conceitos 

que  darão  sentido  a  um  campo  de  problemas,  podemos  dizer  que  os  autores  tinham  mais 

oferecer de informações no referido livro para chegar nesse nível da orientação dos PCN. Se 

tivéssemos observado apenas a forma como nosso objeto de estudo foi introduzido, diríamos 

estar diante de um bom livro para o ensino e aprendizagem de combinatória, mas bastou avançar 

um pouco mais para percebermos que embora seu início tenha sido por meio de uma situação 

com referência na realidade, a base teórica foi bastante resumida, mesmo se tratando do ensino 

fundamental  I,  o  mesmo  podemos  dizer  para  a  parte  prática,  considerando  a  quantidade  de 

tarefas propostas insuficiente para se alcançar as orientações de Brasil (1997). 

Nosso último questionamento foi:  Existe alguma relação entre essa organização do 

livro didático e o que é apresentado na Teoria dos Campos Conceituais? 

Podemos afirmar categoricamente que não há uma organização entre o livro didático e 

a  TCC.  A  única  coisa  comum  entre  a  TCC  e  o  livro  são  os  objetos  matemáticos  a  serem 

ensinados,  porém,  sua  organização  matemática,  principalmente  as  situações  –  problema 

assumem conotações totalmente diferente. Para a TCC é por meios das situações – problema e 

suas  variedades  que  o  aluno  constrói  e  aprende  com  a  orientação  do  professor  os  conceitos 

matemáticos. Já, no referido livro tivemos um total de três situações – problema destinada aos 

alunos, quantidade muito reduzida limitando suas variedades. 

Vamos  agora  responder  ao  nosso  principal  questionamento:  A  partir  da  Teoria  dos 

Campos  Conceituais  (TCC)  e  da  Teoria  Antropológica  do  didático  (TAD),  que  proposta  é 

possível construir para se fazer a análise de livro didático de matemática? 

Nos apoiando em cada uma das questões secundárias, bem como em nossa análise local 

56 

 
podemos  afirmar que ambas as teorias permitem ao professor ter embasamento teórico para 

uma análise significativa do livro didático, elas ajudam o educador desenvolver uma habilidade 

e ter um olhar minucioso sobre os objetos matemáticos e a forma como são tratados. Notamos 

em nossa análise local que tudo que está contido em uma obra tem uma intenção um objetivo e 

uma finalidade, por isso devemos ter uma prudência e saber observar aquilo que realmente é 

importante. A TAD e a TCC nos direcionou a ter uma atenção com determinados pontos chaves 

a ser observado. Assim, para uma proposta de análise do livro de matemática, é preciso começar 

com a teoria, devemos ter um olhar cuidadoso sobre como os autores iniciam os conceitos, se 

partem de uma situação real ou aplicada a realidade para uma posterior definição ou primeiro 

define  e  depois  mostram  aplicações,  que  técnicas  são  disponibilizadas,  os  tipos  de  tarefas 

disponíveis e suas variedades, foram itens fortemente presente na TCC ou TAD que levamos 

em consideração para a proposta que apresentamos. 

Consideramos  importante  e  pertinente  o  ensino  do  raciocínio  combinatório  nos  anos 

iniciais da educação. Entretanto, para que seu ensino seja eficiente e desperte o interesse e a 

aprendizagem dos alunos, é necessário que o professor adote uma metodologia adequada, assim 

como  sugerem os PCN,  e as  teorias  aqui  apresentadas, a partir da diversidade de técnicas  e 

situações – problema do cotidiano dos educandos, despertando assim um possível interesse no 

modo de agir e pensar matematicamente de cada um deles. 

Esperamos com este trabalho, contribuir de forma efetiva na maneira do professor e na 

forma como ele faz a escolha do livro didático, observando que por trás deste aparentemente 

simples ato, está em jogo a vida escolar de uma comunidade inteira. 

57 

 
 
REFERÊNCIAS 

Bonjorno, José Roberto 
Matemática  pode  contar  comigo,  5º  ano/  José  Roberto  Bonjorno,  Regina  de  Fátima  Souza 
Azenha Bonjorno, Tânia Cristina Rocha Silva Gusmão. – 1.ed. – São Paulo: FTD, 2011. 

Brasil. Secretaria de Educação Fundamental. 
Parâmetros  curriculares  nacionais:  matemática  /  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  – 
Brasília: MEC/SEF, 1997. 
142p 

CUNHA, Maria Isabel da. O bom professor e sua prática. Campinas: Papirus, 1989. 

D’ AMBROSIO, Ubiratan. Educação matemática: Da teoria à prática. Campinas, SP: Papirus, 
1996. 

DUTRA, Enexandro Nobre. ANÁLISE COMBINATÓRIA: Uma proposta para o seu ensino 
na Educação Básica com ênfase no Princípio Fundamental da Contagem / Enexandro Nobre 
Dutra. Ilhéus-BA, 2014. 

GÉRARD,  F.-M,  ROEGIERS,  X.  (1993)-  Concevoir  et  évaluer  des  manuels  scolaires. 
Bruxelas. De Boeck-Wesmail (tradução Portuguesa de Júlia Ferreira e de Helena Peralta, Porto: 
1998). 

Henriques, A; NAGAMINE, A; NAGAMINE, C.M.L. Reflexões sobre Análise Institucional: 
o caso do ensino e aprendizagem de integrais múltiplas. Bolema, Rio Claro (SP), v. 26, n. 44, 
dez. 2012.  

HENRIQUES, A. Reflexões sobre análises institucionais e sequências 
didáticas: o caso do estudo de integrais múltiplas. Disponível em:< 
https://sites.google.com/site/gpemac/artigos > Último acesso: 23 de janeiro de 2015. 

MAGINA, S; SILVA, A; MERLINI, V. O Campo Conceitual das Estruturas Multiplicativas: 
Análise comparativa entre o prognóstico dos professores e o desempenho dos estudantes. 
Anais... VII Congresso Iberoamericano de Educação Matemática, Montevideo, Set, 2013.  

MIGUEL,  Maria  Inez;  MAGINA,  Sandra.  As  estratégias  de  solução  de  problemas 
combinatórios:  um  estudo  exploratório.  Anais...  II  Seminário  Internacional  de  Pesquisa  em 
Educação Matemática, Santos, 2003. 

PESSOA, Cristiane Azevêdo dos Santos; SANTOS, Lais Thalita Bezerra dos. Estudo de caso: 
como duas crianças passam a compreender a combinatória a partir de intervenções? Revista 
Eletrônica de Educação. São Carlos, SP: UFSCar, v. 6, no. 1, p. 358-382, mai. 2012. Disponível 
em http://www.reveduc.ufscar.br. 

SANTOS, Wildson Luiz; CARNEIRO, Maria Helena da Silva. Livro Didático de 
Ciências: Fonte de informação ou apostila de exercícios. In: Contexto e Educação: Ano 21. 
Julho/dezembro, Ijuí: Editora Unijuí. 2006. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VERGNAUD,  Gerard.  A  criança,  a  matemática  e  a  realidade:  problemas  do  ensino  da 
matemática na escola elementar / Gerard Vergnaud; tradução Maria Lúcia Faria Moro; revisão 
técnica Maria Tereza Carneiro Soares. – Curitiba: Ed. da UFPR, 2009. 
322p.:il. – (pesquisa; n.146). 

59 

 
