UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS

MESTRADO PROFISSIONAL DE MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

FÁBIO HENRIQUE MARINHO CABRAL

MODELAGEM EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA E SUAS
APLICAÇÕES NO ENSINO MÉDIO

Belém-PA

2019

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS

MESTRADO PROFISSIONAL DE MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

FÁBIO HENRIQUE MARINHO CABRAL

MODELAGEM EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA E SUAS
APLICAÇÕES NO ENSINO MÉDIO

Dissertação de Mestrado, apresentado ao Pro-

grama de Mestrado Proﬁssional em Matemática

em Rede Nacional, do Instituto de Ciências Exa-

tas e Naturais da Universidade Federal do Pará

como requisito básico para a obtenção do título

de Mestre em Matemática.

Orientador: Dr. Anderson David de Souza Cam-

pelo.

Belém-PA

2019

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBD
Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Pará
Gerada automaticamente pelo módulo Ficat, mediante os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

C117m

 Cabral, Fábio Henrique Marinho.
     Modelagem em Educação Matemática e suas Aplicações no Ensino Médio / Fábio Henrique Marinho
Cabral, . — 2019.
     74 f. : il. color.

     Orientador(a): Prof. Dr. Anderson David de Souza Campelo
     Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, Instituto de
Ciências Exatas e Naturais, Universidade Federal do Pará, Belém, 2019.

     1. Modelagem. 2. Matemática. 3. Ensino Médio. 4. Acessibilidade. 5. Meio Ambiente. I. Título.

CDD 510

Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

Dedico este trabalho ao meu pai e
grande herói
Silvio Fernando da Luz Cabral.

AGRADECIMENTOS

Agradeço primeiramente a Deus por mais esta conquista na minha vida.

Agradeço aos meus pais, Silvio Fernando da Luz Cabral e Maria de Nazaré Marinho

Cabral por terem sempre me incentivado e ensinado a seguir o caminho da educação, do

conhecimento e do amor.

Agradeço a minha esposa Josiane Moraes Marinho e a minha ﬁlha Ana Beatriz

Moraes Marinho pela compreensão e amor dedicados no dia-a-dia e por me trazerem a

felicidade diariamente.

Agradeço ao meu orientador e amigo professor Doutor Anderson David de Souza

Campelo pela paciência e dedicação na elaboração desta dissertação.

Agradeço a Universidade Federal do Pará e ao PROFMAT/IMPA pela preciosa

oportunidade de me tornar mestre.

Agradeço a todos os colegas de turma por toda a ajuda e companheirismo durante

essa caminhada.

Enﬁm, agradeço a todos que contribuíram direta ou indiretamente para a realização

deste momento.

“Agradeço todas as diﬁculdades que enfrentei;

não fosse por elas, eu não teria saído do lugar.

As facilidades nos impedem de caminhar.

Mesmo as críticas nos auxiliam muito."

(Chico Xavier)

RESUMO

Neste trabalho, apresentamos duas propostas de atividades utilizando a modelagem em
educação matemática, com o objetivo de identiﬁcar as contribuições da matemática
para a formação proﬁssional e cidadã dos estudantes. A pesquisa foi realizada com duas
turmas de ensino médio técnico do IFPA na cidade de Belém. Em uma turma de segundo
ano do curso de agrimensura foram desenvolvidas atividades em campo relacionadas
a acessibilidade envolvendo conceitos de trigonometria, destacando a importância da
inclusão social. Por outro lado, foram investigados através de um experimento, as relações
da função aﬁm presente na fatura de energia elétrica e os benefícios da utilização racional
de energia para o meio ambiente junto a uma classe de terceiro ano do ensino médio de
eletrotécnica conectando os temas sustentabilidade e trabalho. Os resultados foram obtidos
qualitativamente e quantitativamente através de questionários e textos produzidos pelos
alunos. Estes dados permitiram concluir que a matemática pode vir a ter um papel de
grande dimensão na formação humana e integral do cidadão acerca de temas sociais de
grande relevância para a sociedade.

Palavras-chave: Modelagem matemática. Trigonometria. Função aﬁm. Acessibilidade.

Sustentabilidade.

ABSTRACT

In this work, we present two proposals of activities using mathematical education modeling,
with the objective of identifying the contributions of mathematics to the professional and
citizen training of students. The research was carried out with two classes of secondary
technical education of the IFPA in the city of Belém. In a second year class of the course
of surveying were developed activities in the ﬁeld related to the accessibility involving
concepts of trigonometry, emphasizing the importance of social inclusion. On the other
hand, it was investigated through an experiment the relations of the related function
present in the electric energy bill and the beneﬁts of the rational use of energy for the
environment next to a third year high school class of electrotechnical connecting the
themes sustainability and work. The results were obtained qualitatively and quantitatively
through questionnaires and texts produced by the students. These data allowed us to
conclude that mathematics can play a large role in the human and integral formation of
the citizen about social issues of great relevance to society.

Keywords: Mathematical modeling. Trigonometry. Related function. Accessibility. Sus-

tainability.

LISTA DE FIGURAS

Figura 1 – Desempenho dos Estados 3o ano Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . 16

Figura 2 – Problemática do ângulo máximo de inclinação para uma rampa acessível 29

Figura 3 – Dimensionamento de rampas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

Figura 4 – Ciclo Trigonométrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

Figura 5 – Tangente no ciclo trigonométrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

Figura 6 – Triângulo retângulo no ciclo trigonométrico . . . . . . . . . . . . . . . 35

Figura 7 – Tangente de um ângulo no ciclo trigonométrico . . . . . . . . . . . . . 37

Figura 8 – Tabela Trigonométrica Incompleta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

Figura 9 – Rampa Restaurante

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

Figura 10 – Rampa Casa Lotérica

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

Figura 11 – Rampa Banco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

Figura 12 – Rampa Escola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

Figura 13 – Gráﬁco Acertos x Erros

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

Figura 14 – Sugestões de uso racional de energia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

Figura 15 – Matriz Elétrica Brasileira em 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

Figura 16 – Empreendimento Hidrelétricos no Estado do Pará . . . . . . . . . . . . 50

Figura 17 – Gráﬁco três pontos colineraes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

Figura 18 – Exemplo de fatura de energia elétrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

Figura 19 – Gráﬁco da função aﬁm de uma fatura de energia elétrica . . . . . . . . 54

Figura 20 – Fatura de Energia Elétrica - Impostos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

Figura 21 – Gráﬁco de Respostas da Pergunta 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

Figura 22 – Gráﬁo de Respostas da Pergunta 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

61

Figura 23 – Tabela Trigonométrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Dimensionamento de Rampas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

Tabela 2 – Consumo dos Aparelhos Elétricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

Tabela 3 – Questão 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

Tabela 4 – Questão 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

Tabela 5 – Questão 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

Tabela 6 – Questão 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

Tabela 7 – Questão 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

61

Tabela 8 – Questão 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

SAEB

Sistema de Avaliação da Educação Básica

INEP

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira

IFPA

Instituto Federal do Pará

PCN

Parâmetros Curriculares Nacionais

ABNT

Associação Brasileira de Normas Técnicas

NBR

Norma Brasileira aprovada pela Associação Brasileira de Normas Técni-

cas

PAC

EPE

Programa de Aceleração do Crescimento

Empresa de Pesquisa Energética

1

2

2.1

2.2

3

3.1

3.2

3.3

3.4

4

4.1

4.2

4.3

4.4

5

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

REFERENCIAL TEÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

MODELAGEM MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

IFPA E A FORMAÇÃO PROFISSIONAL . . . . . . . . . . . . . . .

20

22

26

TRIGONOMETRIA E A NBR 9050 . . . . . . . . . . . . . . .

28

ESCOLHA DO TEMA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ACESSIBILIDADE E A NBR 9050 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

DEMONSTRAÇÕES BÁSICAS DA TRIGONOMETRIA . . . . . . .

RESULTADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

28

29

33

39

FUNÇÃO AFIM NA FATURA DE ENERGIA ELÉTRICA .

46

ESCOLHA DO TEMA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

MEIO AMBIENTE E ENERGIA ELÉTRICA . . . . . . . . . . . . .

DEFINIÇÕES DE FUNÇÃO POLINOMIAL DO 1o GRAU . . . . . . .

RESULTADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

46

48

51

55

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

65

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

67

APÊNDICES

69

APÊNDICE A – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE

E ESCLARECIDO . . . . . . . . . . . . . . .

70

APÊNDICE B – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE

E ESCLARECIDO . . . . . . . . . . . . . . .

71

APÊNDICE C – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE

E ESCLARECIDO . . . . . . . . . . . . . . .

72

ANEXOS

73

ANEXO A – TABELA TRIGONOMÉTRICA . . . . . . . . .

74

15

1 INTRODUÇÃO

A matemática se apresenta de uma maneira geral entre as disciplinas mais despreza-
das e complicadas do ensino médio. Dentre os vários motivos que levam a desmotivação do
estudo desta disciplina, está o fato de frequentemente ser ministrada de forma tradicional,
ou seja, sem a contextualização dos assuntos no meio social dos estudantes, e também,
sem a devida conexão com outras disciplinas e ciências, a chamada interdisciplinaridade.
Por este motivo, grande parte dos alunos não conseguem compreender como a matemática
está presente na sociedade e tão pouco, percebem que esta serve de base para as mais
variadas ciências conforme nos ensinam Brandt, Burak e Kluber (2016, p. 6),

O ensino da Matemática apoiado exclusivamente nos seus elementos de
natureza lógica tem mantido historicamente os obstáculos que interferem
no seu aprendizado, pois os alunos não vêem signiﬁcado e nem percebem
utilidade em um conhecimento com essas características. Uma forma
de evitar esses obstáculos no aprendizado da matemática é inverter os
procedimentos utilizados e trabalhá-los como uma maneira possível de
explicar os problemas concretos enfrentados pelos sujeitos na sociedade.

Analisando este pensamento, percebemos que alcançar bons rendimentos no ensino

da matemática se torna extremamente difícil, pois há pouca motivação no estudante em se

dedicar a uma disciplina que a princípio não possui nenhuma utilidade segundo a sua visão.

Neste cenário, poucos são os alunos que se destacam, e quando isto acontece, estes são

tratados como exceção, e por muitas vezes taxados de “nerds” por outros estudantes. É

claro que os professores não podem e nem devem se conformar com este tipo de situação.

Através do Sistema de Avaliação da Educação Básica - SAEB divulgado pelo

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - INEP (2018),

veriﬁcou-se que o ensino da matemática no 3o ano do ensino médio no estado do Pará

alcançou o pior desempenho de todo o país conforme podemos observar na Figura a seguir:

Figura 1 – Desempenho dos Estados 3o ano Ensino Médio

16

Fonte: INEP

Estes resultados comprovam que ainda existem muitas intervenções necessárias a se

fazer no ensino da matemática no estado do Pará. Neste sentido, é preciso um esforço do

professor para assumir e cumprir com eﬁciência seu papel de educador e buscar minimizar

os problemas que impedem e diﬁcultam o entendimento acerca da matemática.

As diﬁculdades de aprendizagem dos alunos e a escolha adequada dos
processos pedagógicos por parte do professor têm tornado o ensinar
matemática, às vezes, um trabalho extenuante. Essas diﬁculdades somam-
se às histórias de vida diferentes, sejam sociológicas, psicológicas ou
culturais. Dessa forma, cabe ao professor fazer com que o ensino se torne
atrativo, signiﬁcante e transformador, onde o aluno pense e crie algo por
meio de descobertas de conhecimentos e não pelo acúmulo de informações
(GALVÃO et al., 2016, p. 2).

A estratégia de estudar as aplicações matemáticas nas ciências e no cotidiano dos

estudantes não é somente fonte de pesquisa de educadores matemáticos, mas também

faz parte das orientações relacionadas às habilidades e competências sacramentadas pelos

Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN, Brasil (2001) ao explicar que o ensino da

matemática tem como um de seus objetivos “compreender conceitos, procedimentos e

17

estratégias matemáticas, e aplicá-las a situações diversas no contexto das ciências, da

tecnologia e das atividades cotidianas.”

Diante desta conjuntura, destacam-se as tendências em Educação matemática,

como Modelagem Matemática, Etnomatemática, Resolução de Problemas, Tecnologias de

Informação e Comunicação, Jogos Matemáticos, dentre outras que podem ser utilizadas

como valiosas ferramentas para diminuir estas diﬁculdades presentes na vida dos educadores

matemáticos, pois através delas é possível mostrar ao aluno, as aplicações práticas da

matemática no seu cotidiano ou em outras ciências, formular estratégias de resolução

de problemas, utilizar tecnologias e jogos matemáticos tornando o ensino mais lúdico e

eﬁciente. Ou seja, através destas práticas pedagógicas, a matemática deixa de ser algo

mecânico e sem utilidade para se tornar uma atividade prazerosa e com um real signiﬁcado

para os estudantes.

Dentre as tendências citadas anteriormente, destacaremos a modelagem matemá-

tica, que possui como um de seus objetivos a associação de um modelo matemático a

uma situação problema real. Segundo Brandt e Moretti (2016, p. 164), “A Modelagem

Matemática é uma das tendências da educação matemática, cuja principal característica é

a de aproximar os conceitos matemáticos de situações reais, a ﬁm de promover a formação

proﬁssional e cidadã dos estudantes”, e nesse sentido se mostra relevante, pois neste estudo

buscamos justamente explorar conteúdos que fazem parte do currículo proﬁssional de

cursos de nível médio técnico e que também estão conectados a temas sociais promovendo

os ideais de respeito e cidadania. Esta pesquisa tem como objetivos:

1. Objetivo Geral

- Identiﬁcar algumas contribuições da matemática para a formação proﬁssional e cidadã

dos estudantes por intermédio da modelagem matemática.

2. Objetivos Especíﬁcos

- Apresentar aos estudantes aplicações práticas da matemática na sua realidade;

- Identiﬁcar as relações da matemática em temas relacionados a acessibilidade e meio

ambiente;

- Despertar o interesse pela matemática através da participação ativa na resolução de

problemas envolvendo a realidade do estudante.

No presente estudo, serão aplicadas atividades práticas de Modelagem Matemática

em turmas de ensino médio técnico integrado do Instituto Federal de Educação, Ciência e

Tecnologia do Pará (IFPA), e pretende-se responder ao seguinte questionamento: Como

18

o ensino da matemática por meio da Modelagem poderia colaborar para a formação de

cidadãos críticos e responsáveis?

No segundo capítulo serão apresentados alguns conceitos sobre modelagem em

educação matemática e suas etapas segundo a ótica de alguns autores. Destaca-se também,

a importância da contextualização das atividades envolvendo os conteúdos matemáticos

de acordo com a nova BNCC e os PCN do ensino médio.

Nesta pesquisa foram executadas duas aplicações em sala de aula com atividades em

campo. No capítulo três, os alunos tiveram a oportunidade de relacionar a trigonometria no

triângulo retângulo com a lei de acessibilidade através da investigação de rampas acessíveis

parametrizadas pela norma NBR 9050. Eles necessitaram fazer algumas medições por

amostragem com o propósito de veriﬁcar se as rampas de algumas ediﬁcações da cidade

de Belém-PA atendiam a referida norma. O capítulo quatro, diz respeito ao estudo da

função aﬁm presente nas faturas de energia elétrica. Os estudantes identiﬁcaram à lei da

função concernente a fatura de sua residência de forma individual. Realizaram também,

um experimento de um mês em suas casas com a intenção de economizar energia através

do uso eﬁciente/racional da eletricidade. Os resultados foram explanados ao ﬁnal dos

capítulos três e quatro.

Quanto à natureza, esta pesquisa será aplicada, pois buscamos encontrar soluções

para melhorias no ensino da matemática através de aplicações práticas em sala de aula.

Segundo Gerhardt e Silveira (2009, p. 35), a pesquisa aplicada “objetiva gerar conhecimentos

para aplicação prática, dirigidos à solução de problemas especíﬁcos. Envolve verdades e

interesses locais”.

Em relação à abordagem será quali-quantitativa, uma vez que parte dos resultados

será analisada de forma numérica, assim sendo pretendemos veriﬁcar a quantidade de

alunos que atingiram o objetivo proposto no trabalho referente à fatura de energia elétrica

através de um questionário aberto com seis perguntas. Sobre isso, Gerhardt e Silveira

(2009, p. 33) nos informam que “Diferentemente da pesquisa qualitativa, os resultados da

pesquisa quantitativa podem ser quantiﬁcados”. Entretanto, este estudo também terá um

foco qualitativo, considerando-se que para descrever os resultados da atividade relativa à

construção de rampas de acessibilidade utilizarei minhas impressões baseadas nos trabalhos

entregues pelos alunos e também nas reﬂexões mencionadas pelos autores no referencial

teórico conforme Gerhardt e Silveira (2009, p. 31) nos ensinam, “A pesquisa qualitativa

não se preocupa com representatividade numérica, mas, sim, com o aprofundamento da

19

compreensão de um grupo social, de uma organização, etc”

A pesquisa tem caráter explicativo, haja vista nosso interesse de explicar as contri-

buições da modelagem matemática na formação dos cidadãos de acordo com Gerhardt

e Silveira (2009, p. 35), “[. . . ] Ou seja, este tipo de pesquisa explica o porquê das coisas

através dos resultados oferecidos”.

20

2 REFERENCIAL TEÓRICO

A sociedade ao longo do tempo evoluiu e passou por uma série de transformações,

sobretudo quando nos referimos ao avanço de tecnologias. É evidente que a matemática

também deve acompanhar essa evolução, por este motivo é fundamental investir e pesquisar

novas formas de ensinar matemática. É necessário formar cidadãos críticos e reﬂexivos

de tal forma que estes possam acompanhar o desenvolvimento desta nova realidade. Não

há mais espaço para o pensamento no qual a educação deve formar proﬁssionais somente

para o mercado de trabalho, conforme nos mostra os PCN do Ensino Médio,

A centralidade do conhecimento nos processos de produção e organização
da vida social rompe com o paradigma segundo o qual a educação seria
um instrumento de “conformação” do futuro proﬁssional ao mundo do
trabalho. Disciplina, obediência, respeito restrito às regras estabelecidas,
condições até então necessárias para a inclusão social, via proﬁssiona-
lização, perdem a relevância, face às novas exigências colocadas pelo
desenvolvimento tecnológico e social (BRASIL, 2001, p. 11).

Os alunos precisam participar de forma mais ativa na construção do conhecimento
matemático. O “aprender” é facilitado quando o estudante propõe idéias ou problemas,
levanta dados, discute soluções, altera dados inciais dos problemas a ﬁm de veriﬁcar seus
impactos na solução, ou seja, entende que ele é o principal agente deste processo. Para
reforçar esta idéia, Boeri e Vione (2009, p. 9-10) nos informam que,

Quando se discute o papel da matemática no processo de ensino-aprendi-
zagem, é pertinente analisar a forma como ele se apresenta em nossas
escolas. É fundamental ter sempre presente que o aluno aprende mais
quando lhe é permitido fazer relações, experiências e ter contato com
material concreto. Porém, infelizmente, muitas vezes a escola bloqueia ou
diﬁculta o processo de aprendizagem justamente por impor a transmissão
de conhecimentos em matemática de forma estanque, isolada, repetitiva e
sem aplicações, não permitindo uma construção e desenvolvimento lógico
no educando.

Após a homologação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) do Ensino Médio

em Dezembro de 2018, é provável que os professores que seguem a linha de transmissão

de conhecimento da matemática de maneira repetitiva e mecânica sem nenhum tipo de

contextualização ou relação com o mundo, não consigam cumprir a base. E esta aﬁrmação

pode ser constatada ao analisarmos o item 2 das competências especíﬁcas de matemática

e suas tecnologias para o ensino médio,

2. Propor ou participar de ações para investigar desaﬁos do mundo
contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com

21

base na análise de problemas sociais, como os voltados a situações de
saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do tra-
balho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, procedimentos
e linguagens próprios da Matemática (BRASIL, 2018, p. 531).

A BNCC mostra uma preocupação em discutir as questões sociais pautadas em
sustentabilidade e solidariedade através da matemática de modo a conectar a disciplina
com o mundo ao redor do estudante.

O desenvolvimento dessa competência especíﬁca prevê ainda que os estu-
dantes possam identiﬁcar aspectos consensuais ou não na discussão tanto
dos problemas investigados como das intervenções propostas, com base
em princípios solidários, éticos e sustentáveis, valorizando a diversidade
de opiniões de grupos sociais e de indivíduos e sem quaisquer precon-
ceitos. Nesse sentido, favorece a interação entre estudantes, de forma
cooperativa, para aprender e ensinar Matemática de forma signiﬁcativa
(BRASIL, 2018, p. 534).

Para que o aluno possa efetivamente interpretar criticamente as soluções de de-

terminados problemas favorecendo a aprendizagem signiﬁcativa, é fundamental e muito

conveniente explorar a contextualização das questões relativas a matemática, pois ainda

de acordo com os PCN do Ensino Médio,

O tratamento contextualizado do conhecimento é o recurso que a escola
tem para retirar o aluno da condição de espectador passivo. Se bem
trabalhado permite que, ao longo da transposição didática, o conteúdo
do ensino provoque aprendizagens signiﬁcativas que mobilizem o aluno e
estabeleçam entre ele e o objeto do conhecimento uma relação de recipro-
cidade. A contextualização evoca por isso áreas, âmbitos ou dimensões
presentes na vida pessoal, social e cultural, e mobiliza competências
cognitivas já adquiridas (BRASIL, 2001, p. 78).

Nesta linha de pensamento, o professor tem papel de grande importância, pois

é dele a responsabilidade de pesquisar e trabalhar novas metodologias de ensino que

envolvam o estudante a interpretar os problemas matemáticos, formular estratégias, utilizar

novas tecnologias e compreender que vários modelos matemáticos estão presentes no seu

cotidiano. Sobre isso Forner (2005, p. 54) diz que, “O professor e/ou a professora que

adota uma postura reﬂexiva sobre a sua própria prática é capaz de estabelecer uma relação

horizontal, num diálogo de iguais, garantindo seu desenvolvimento proﬁssional”. Dentre

estas metodologias, surgem as tendências em educação matemática.

[. . . ] Sendo assim, serão apresentadas alternativas metodológicas, cha-
madas de novas tendências em educação matemática, que são: História
da Matemática, Resolução de Problemas, Etnomatemática, Jogos, Mo-
delagem Matemática e Mídias Tecnológicas, que podem ser inseridas

gradativamente nas aulas com o intuito de aprimorar o ensino e a apren-
dizagem da matemática (GALVÃO et al., 2016, p. 2)

22

Uma das grandes vantagens na utilização das tendências em educação matemática

é permitir relacionar e conectar a matemática com os mais diversos temas dentro da

sociedade moderna como preservação do meio ambiente, saúde, inclusão social, ética,

respeito a diversidade, religião e desenvolvimento proﬁssional e tecnológico. Ou seja, é

possível ir muito além da matemática, formando cidadãos conscientes sobre os mais diversos

assuntos que envolvem o mundo atual.

Destacaremos a Modelagem Matemática nesta pesquisa dentre as tendências citadas

anteriormente, pois esta consiste na investigação, formulação de hipóteses, desenvolvimento

de um conteúdo matemático e análise da solução de um determinado problema envolvendo

um fenômeno da realidade do estudante ou de outras ciências, ou seja, ressaltando a

importância da contextualização da disciplina no ambiente escolar.

No dia-a-dia, em muitas atividades é “evocado” o processo de modela-
gem. Basta para isso ter um problema que exija criatividade, intuição e
instrumental matemático. Nesse sentido, a modelagem matemática não
pode deixar de ser considerada no contexto escolar (BIEMBENGUT;
HEIN, 2007, p.17).

2.1 MODELAGEM MATEMÁTICA

Meyer, Caldeira e Malheiros (2011) nos explicam como surgiu a Modelagem Mate-

mática no Brasil,

A história da Modelagem Matemática na Educação Matemática, no
Brasil, remete ao ﬁnal da década de 1970. Ainda que proﬁssionais, por
vezes agregados em torno de temáticas associadas ao que se convencionou
chamar de “Matemática Aplicada”, já estivessem familiarizados com
esta perspectiva de “fazer matemática”, foi a partir dessa época que
professores, e porque não dizer alunos, de diferentes níveis de escolaridade
passaram a ser os personagens principais desta história.

A modelagem, enquanto metodologia que envolve o estudo da matemática através

de temas reais aborda uma variedade enorme de temáticas possíveis para se trabalhar em

sala de aula ou até mesmo fora dela. Contudo, é preciso avaliar se o tema a ser estudado

poderá vir a ser desenvolvido de forma eﬁciente. Para que isto ocorra, o professor deverá

levar em consideração alguns fatores como determinar um tema que realmente seja de

interesse da turma ou planejar alguns temas e permitir que a própria classe escolha o que

deseja estudar. Deverá também veriﬁcar se o conteúdo matemático vai estar adequado ao

23

nível intelectual da turma, e também se vai dispor de todos os recursos e tempo necessários

para o desenvolvimento da atividade.

Desse modo, ﬁca evidente que o planejamento para executar uma atividade de

modelagem em educação matemática deve ser muito bem elaborado para que não ocorra

falhas cruciais durante a sua execução. Todavia, mesmo que haja uma boa preparação, é

muito comum ocorrer contratempos durante uma tarefa de modelagem. É imprescindível

que nestes momentos, o docente não desanime e corrija essas eventuais situações que não

aconteceram conforme os planos iniciais a ﬁm de se aprimorar cada vez mais no emprego

desta metodologia.

Em vista da complexidade e de inúmeros temas que podem ser utilizados, convém

destacarmos que não existe um período de tempo exato ou aproximado durante a aplicação

de uma atividade de modelagem, conforme nos explica Almeida, Araujo e Bisognin (2011,

p. 241),

[. . . ] não há uma deﬁnição, a priori, sobre a duração de uma atividade de
modelagem. Neste sentido, projetos prolongados que podem se estender
por semanas, situações que podem ser investigadas em algumas aulas,
ou mesmo situações-problema cuja solução é encontrada em uma única
aula podem se constituir como atividades de Modelagem Matemática.

O estudo da matemática por intermédio da modelagem perfaz algumas etapas.

Meyer, Caldeira e Malheiros (2011) classiﬁcam esses momentos: determinar a situação,

simpliﬁcar as hipóteses dessa situação, resolver os problemas matemáticos decorrentes,

validar as soluções matemáticas e deﬁnir a tomada de decisão com base nos resultados.

Por outro lado, Burak (2011) sugere que estas etapas devem ser: escolha do

tema, pesquisa exploratória, levantamento dos problemas, resolução do(s) problema(s) e

o desenvolvimento da matemática relacionada ao tema e por ﬁm a análise crítica da(s)

solução(es).

Observamos assim que existem pequenas diferenças nas etapas de modelagem

matemática segundo a ótica de cada autor. Nesta pesquisa seguiremos a proposta sugerida

por Dionísio Burak.

A primeira etapa da modelagem diz respeito a delimitação do problema real. Pode

ser adotado de forma unilateral pelo professor ou eleito pelos próprios estudantes. A

segunda opção é a mais complexa, pois vai exigir uma experiência maior do docente, visto

que ele só poderá desenvolver o planejamento da atividade após a escolha dos alunos, e

dependendo do problema escolhido pelos discentes é possível que não exista um modelo

relacionado ao conteúdo matemático estudado em sala naquele momento. Sobre isso, Burak

(2011, p.4) explica que,

24

“Entretanto, essa forma diferenciada de trabalho pode se constituir
em motivo de preocupação entre os professores, já que muitas vezes é
necessário compatibilizar o conteúdo estabelecido para determinada série,
que se apresenta logicamente ordenado, com o proposta da Modelagem
que preconiza o problema como determinante do conteúdo”.

A pesquisa exploratória é a fase onde os estudantes irão investigar e se inteirar

sobre o assunto referente a problemática em questão. Pode acontecer através de pesquisas

na internet, leitura de artigos, revistas ou até mesmo por intermédio de uma pesquisa

de campo. Se a atividade estiver relacionada a um tema de outra área ou ciência, será

necessário que o docente consulte livros especíﬁcos, leis, ou até mesmo seja auxiliado

por outros proﬁssionais para que não haja erros ao ﬁm da tarefa, já que o professor de

matemática possivelmente poderá não deter os conhecimentos especíﬁcos de outras áreas.

Em seguida, os alunos devem executar o levantamento dos problemas através da

formulação de hipóteses que servirão de base para responder a problemática proposta. Eles

devem se perguntar quais dados serão necessários para solucionar o problema, precisarão

considerar todas as variáveis envolvidas e também tentar descrever os resultados esperados.

A quarta fase da modelagem diz respeito ao desenvolvimento do conteúdo mate-

mático propriamente dito. É a etapa onde o aluno poderá construir a solução utilizando

os conhecimentos matemáticos estudados em sala de aula. Frisa-se que vários conteúdos

matemáticos poderão ser trabalhados em único tema explorado. Aqui o estudante poderá

encontrar um modelo matemático que solucione o problema. Mesmo que em determinadas

atividades este modelo seja simples, é onde a disciplina ganha um signiﬁcado especial.

Segundo Burak (1992), o ponto principal é explicar matematicamente situações do

cotidiano das pessoas, sem necessariamente a construção do modelo matemático. Nesta

etapa o estudante deve compreender que poderá aplicar os conteúdos matemáticos em

outras questões pertinentes a sua realidade.

Os problemas elaborados, com base nos dados coletados, determinarão os
conteúdos a serem trabalhados. Dessa forma, ganha sentido e signiﬁcado
cada conteúdo matemático usado na busca da solução do problema ou dos
problemas. Ainda, no contexto do tema escolhido, podem ser desenvolvi-
dos vários conteúdos matemáticos provenientes dos dados coletados e a
partir das hipóteses levantadas pelo professor ou pelos grupos (BURAK,
2011, p.6).

A última fase corresponde a análise crítica do resultado. Pode levar a uma profunda

reﬂexão sobre o tema abordado podendo ir muito além da matemática através da análise

de perspectivas sociais contribuindo para a formação cidadã e proﬁssional dos alunos.

25

É uma etapa que favorece a reﬂexão acerca dos resultados obtidos no
processo e como esses podem ensejar a melhoria das decisões e ações.
Contribui para a formação de cidadãos participativos, mais autônomos e
que auxiliam na transformação da comunidade em que participam, pois
terão a matemática como mais uma “aliada” no processo de avaliação das
condições sociais, econômicas, políticas e outras (BRANDT; BURAK;
KLUBER, 2016, p.44).

A Modelagem é um instrumento pedagógico primordial para discutirmos a mate-
mática dentro dos diversos contextos sociais. Problemas envolvendo questões ambientais,
de inclusão social, educação proﬁssional, dentre vários outros são de extrema importância
na formação humana dos futuros cidadãos.

[. . . ] Entretanto, nessa postura por nós defendida, a Modelagem e a
Matemática se posicionam no mesmo patamar das preocupações sociais.
Evidentemente, há uma preocupação muito forte se os alunos aprendem
Matemática e, mais do que isso, de que os alunos necessitam aprender
um instrumental matemático relevante, mas entendemos que essa apren-
dizagem vai se dar melhor, e isso é apenas uma suposição, se os alunos
encontrarem um signiﬁcado para aquilo que eles estão aprendendo [. . . ]
(MEYER; CALDEIRA; MALHEIROS, 2011, p. 51).

E essa é justamente a perspectiva da modelagem segundo a Educação Matemá-

tica Crítica (EMC), onde a matemática está atrelada as questões sociais valorizando a

participação dos alunos e professores.

Ainda, quando se trabalha com a Modelagem na perspectiva da EMC,
professores e alunos são participantes do processo de aprendizagem, não
apenas da matemática, mas também de questões relacionadas ao cotidi-
ano e de relevância social, à cidadania e ao seu exercício consciente,além
de aspectos relacionados aos interesses dos estudantes (MEYER; CAL-
DEIRA; MALHEIROS, 2011, p. 110).

Em vista disso é pertinente citarmos o conceito de matemacia, o qual pretende

ressaltar a discussão e investigação dos mais variados temas inseridos na sociedade por

intermédio da matemática, permitindo ao indivíduo entender como a disciplina está

presente na sua realidade.

Matemacia pode ser interpretada de maneiras diferentes, e eu pesso-
almente gosto de enfatizar a interpretação que destaca o aspecto da
responsabilidade social. Isso possibilita formular algumas das aspirações
da educação matemática crítica, inclusive uma possível concepção de
educação matemática para a cidadania.(SKOVSMOSE, 2014, p. 107)

26

Desta forma, acreditamos que mesmo que um determinado conteúdo matemático

não seja aprofundado ao ser trabalhado dentro de uma tarefa de modelagem matemática,

ainda sim, esta atividade pode vir a se tornar de extrema relevância para a formação de

um cidadão crítico dependendo do tema abordado. E mais, o fato de haver a participação

de maneira ativa na construção de conhecimentos matemáticos envolvendo problema reais,

pode vir a ser, o fator desencadeador para que o estudante tenha a motivação necessária

para estudar uma matemática mais complexa. Por conseguinte, esclarecemos que o foco

principal deste estudo é discutir temas de grande relevância social através da modelagem

matemática, e não debater os conteúdos matemáticos em si.

2.2 IFPA E A FORMAÇÃO PROFISSIONAL

O Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará (IFPA) é uma

instituição de educação superior, básica e proﬁssional, com oferta na educação proﬁssional e

tecnológica nas diferentes modalidades de ensino, com base na conjugação de conhecimentos

técnicos e tecnológicos e as suas práticas pedagógicas.

O IFPA oferece os níveis de educação básica em nível médio, graduação, cursos

técnicos subsequentes (cursos exclusivos para alunos que já concluíram o médio) e pós

graduação (especialização e mestrado) além de atividades de ensino, pesquisa e extensão.

O Ensino Médio Técnico Integrado proposto pelo Instituto almeja interconectar

os temas relacionados a trabalho, ciência, tecnologia, cidadania e cultura promovendo a

formação humana e integral do indivíduo.

O IFPA campus Belém possui atualmente dezenove cursos técnicos, sete licenciatu-
ras, seis cursos de tecnólogo, dois de engenharia, quatro especializações e dois mestrados.
Destacamos como sendo de fundamental relevância o art 5o, inciso I do seu estatuto que
determina as ﬁnalidades e características do IFPA (2016),

I - ofertar educação proﬁssional e tecnológica, em todos os seus níveis e
modalidades, formando e qualiﬁcando cidadãos com vistas na atuação
proﬁssional nos diversos setores da economia, com ênfase no desenvol-
vimento socioeconômico local, regional e nacional, contribuindo para o
pleno exercício da cidadania, para a promoção do bem público e para a
melhoria da qualidade de vida, particularmente do povo amazônida;

Dentro do mesmo estatuto e ainda no mesmo artigo, também merece atenção

especial o inciso V do IFPA (2016) que nos diz que uma de suas ﬁnalidades é “Constituir-se

em centro de excelência na oferta do ensino crítico e ontocriativo das ciências, em geral, e

27

de ciências aplicadas, em particular, estimulando o desenvolvimento de espírito crítico,

voltado à investigação empírica e aplicada;”.

Desta maneira são de extrema importância as atividades de modelagem matemática

para o alcance dos objetivos previstos no estatuto da instituição, haja vista que há a

necessidade de desenvolvimento da postura crítica e investigativa dos estudantes que é um

dos pilares desta tendência em educação.

No setor educacional, a aprendizagem relacionada por meio da modela-
gem facilita a combinação dos aspectos lúdicos da matemática com seu
potencial de aplicações. E mais, com este material, o estudante vislumbra
alternativas no direcionamento de suas aptidões ou formação acadêmica
(BASSANEZI, 2006, p. 16).

Percebemos assim mais uma vantagem na utilização da Modelagem Matemática

no IFPA, tendo em vista sua possível aplicação do conteúdo matemático agregado a um

determinado curso técnico, isto é, voltado para uma formação acadêmica. Como exemplo,

nesta pesquisa trabalhamos atividades relacionadas ao tema energia elétrica em uma

turma de ensino médio no curso de eletrotécnica integrado, cujo assunto está diretamente

relacionado a formação proﬁssional dos estudantes.

28

3 TRIGONOMETRIA E A NBR 9050

A atividade foi realizada no IFPA, campus Belém com uma turma de ensino médio

integrado do curso de técnico em Agrimensura. A participação contou com dezesseis

estudantes na faixa etária entre 16 e 18 anos, sendo nove mulheres e sete homens. A seguir,

detalharemos as etapas da modelagem matemática no desenvolvimento desta tarefa que

durou seis aulas de cinquenta minutos cada e mais algumas horas com atividades em

campo.

3.1 ESCOLHA DO TEMA

O tema de modelagem matemática aplicada a trigonometria foi realizado com os

alunos do curso técnico de agrimensura devido a tarefa envolver medições de comprimentos

horizontais e alturas de rampas acessíveis destinadas a pessoas com mobilidade reduzida

ou deﬁciência. Percebeu-se com essa escolha, uma excelente oportunidade para abordar a

questão da acessibilidade valorizando os preceitos de ética e cidadania dos alunos, e isso

aliado ao conteúdo matemático do curso. Também foi levado em consideração que estes

estudantes já estavam familiarizados com estas atividades práticas, pois são rotineiras em

suas disciplinas técnicas e estão presentes no perﬁl proﬁssional do técnico em Agrimensura

segundo a deﬁnição do IFPA (2006),

O técnico de agrimensura deverá estar apto para realizar levantamentos
e implantações topográﬁcas e geodésicas. Executar, por meio de técnicas
de mensuração e automatização, a coleta de dados para o georreferencia-
mento de imóveis. Elaborar plantas, cartas e mapas georreferenciados.
Participar do planejamento de loteamentos, desmembramentos e obras
de engenharia e locação.

Antes de iniciar as explicações sobre o conteúdo relativo a trigonometria e acessibi-

lidade, foi proposto logo no começo da aula a seguinte problemática:

Supondo que a ﬁgura seguinte seja um triângulo retângulo, determine o ângulo de

inclinação máxima de uma rampa para que esta seja construída segundo as normas da lei

brasileira de acessibilidade.

Figura 2 – Problemática do ângulo máximo de inclinação para uma rampa acessível

29

Fonte: Elaborada pelo autor

Neste momento, a questão proposta serviu apenas para instigar a curiosidade

dos alunos, pois o conteúdo matemático relativo a trigonometria ainda não havia sido

ministrado, bem como nada havia sido discutido sobre acessibilidade.

Em seguida, o professor perguntou à turma se alguém conhecia ou sabia da existência

de alguma lei ou norma responsável pela regulamentação de parâmetros para a construção

de ediﬁcações que atendam as especiﬁcidades das pessoas cadeirantes ou com mobilidade

reduzida. A resposta de todos foi negativa. A parti daí, o docente introduziu várias

discussões sobre acessibilidade e a norma NBR 9050 da Associação Brasileira de Normas

Técnicas (ABNT). Esses comentários e esclarecimentos tiveram a duração de duas aulas.

3.2 ACESSIBILIDADE E A NBR 9050

A acessibilidade é um tema de fundamental importância na sociedade, pois pretende

garantir a todos os mesmos direitos e conscientizar as gerações futuras sobre essa obrigação

não é uma tarefa simples. A explicação para tal aﬁrmação pode ser vista nas ruas quando

percebemos a falta de rampas acessíveis em prédios particulares ou públicos, calçadas com

obstáculos intransponíveis para pessoas com deﬁciência ou mobilidade reduzida, desrespeito

em estacionamentos privativos para deﬁcientes, dentre outros inúmeros exemplos. Neste

sentido a escola deve contribuir na formação dos cidadãos a ﬁm de promover os ideais de

respeito perseguindo sempre a igualdade dentro da comunidade em geral. Deve-se então

valorizar cada vez mais as atividade escolares que envolvam o tema da acessibilidade, bem

como outros relativos a inclusão social.

A acessibilidade segundo a lei no 10.098 de 19 de Dezembro de 2000 em seu artigo

2o, inciso I é deﬁnida como,

30

I - acessibilidade: possibilidade e condição de alcance para utilização,
com segurança e autonomia, de espaços, mobiliários, equipamentos urba-
nos, ediﬁcações, transportes, informação e comunicação, inclusive seus
sistemas e tecnologias, bem como de outros serviços e instalações abertos
ao público, de uso público ou privados de uso coletivo, tanto na zona
urbana como na rural, por pessoa com deﬁciência ou com mobilidade
reduzida;

A lei 10.098 não regulamenta os parâmetros necessários a construção de rampas de

acessibilidade, porém informa que é obrigatório o cumprimento das normas da ABNT.

Art. 5o O projeto e o traçado dos elementos de urbanização públicos e
privados de uso comunitário, nestes compreendidos os itinerários e as
passagens de pedestres, os percursos de entrada e de saída de veículos,
as escadas e rampas, deverão observar os parâmetros estabelecidos pelas
normas técnicas de acessibilidade da Associação Brasileira de Normas
Técnicas – ABNT.
Art. 12o Os locais de espetáculos, conferências, aulas e outros de natureza
similar deverão dispor de espaços reservados para pessoas que utilizam
cadeira de rodas, e de lugares especíﬁcos para pessoas com deﬁciência
auditiva e visual, inclusive acompanhante, de acordo com a ABNT, de
modo a facilitar-lhes as condições de acesso, circulação e comunicação
(BRASIL, 2000).

A Associação Brasileira de Normas Técnicas é uma entidade brasileira sem ﬁns

lucrativos.

A ABNT é responsável pela elaboração das Normas Brasileiras (ABNT
NBR), elaboradas por seus Comitês Brasileiros (ABNT/CB), Organismos
de Normalização Setorial (ABNT/ONS) e Comissões de Estudo Especiais
(ABNT/CEE).
Trabalhando em sintonia com governos e com a sociedade, a ABNT
contribui para a implementação de políticas públicas, promove o desen-
volvimento de mercados, a defesa dos consumidores e a segurança de
todos os cidadãos (ABNT, 2018).

É muito importante ressaltar que nem todas as normas da ABNT são de uso

obrigatório por lei, entretanto no Brasil, a lei no 10.098 de 19 de Dezembro de 2000, que

estabelece normas gerais e critérios básicos para a promoção da acessibilidade das pessoas

portadoras de deﬁciência ou com mobilidade reduzida exige o cumprimento desta norma

conforme mencionado anteriormente.

A Norma Brasileira 9050 (NBR 9050) foi criada de forma a construir uma sociedade

mais justa e igualitária a ﬁm de atender as pessoas com mobilidade reduzida, deﬁciência

visual, idosos e gestantes em relação ao acesso em ediﬁcações urbanas.

31

Esta Norma estabelece critérios e parâmetros técnicos a serem observados
quanto ao projeto, construção, instalação e adaptação do meio urbano e
rural, e de ediﬁcações às condições de acessibilidade.
Esta Norma visa proporcionar a utilização de maneira autônoma, inde-
pendente e segura do ambiente, ediﬁcações, mobiliário, equipamentos
urbanos e elementos à maior quantidade possível de pessoas independen-
temente de idade, estatura ou limitação de mobilidade ou percepção.
NOTA Para serem considerados acessíveis, todos os espaços, ediﬁcações,
mobiliários e equipamentos urbanos que vierem a ser projetados, cons-
truídos, montados ou implantados, bem como as reformas e ampliações
de ediﬁcações e equipamentos urbanos, atendem ao disposto nesta Norma
(NBR 9050, 2015, p. 1).

Este trabalho foi concentrado especiﬁcamente no estudo de rampas com a ﬁnalidade

de prover a acessibilidade de pessoas com mobilidade reduzida ou deﬁciência, apesar da

referida norma abranger inúmeras situações. Para tanto, é necessário inicialmente deﬁnir

local acessível segundo a NBR 9050.

3.1 Termos e deﬁnições
3.1.2
acessível
espaços, mobiliários, equipamentos urbanos, ediﬁcações, transportes, in-
formação e comunicação, inclusive seus sistemas e tecnologias ou elemento
que possa ser alcançado, acionado, utilizado e vivenciado por qualquer
pessoa (NBR 9050, 2015, p. 2).

Portanto, observa-se que o fato de uma ediﬁcação possuir uma rampa de acesso a

cadeirantes e/ou outras pessoas com mobilidade reduzida não a torna necessariamente um

local acessível segundo a deﬁnição da norma NBR 9050. É óbvio que se as medidas da

rampa estiverem fora dos parâmetros determinados, o indivíduo com mobilidade reduzida

poderá não conseguir adentrar ao estabelecimento sem a ajuda de outras pessoas.

Esta norma compreende vários parâmetros para a construção de rampas acessíveis.

Nesta pesquisa não se pretende explorá-la por completo, pois esta é muito extensa e possui

uma riqueza de detalhes enorme. Destarte, destacamos a Tabela 1 da referida norma que

apresenta o dimensionamento de rampas.

32

Tabela 1 – Dimensionamento de Rampas

Desníveis máximos
de cada segmento de
rampa h

1,50
1,00

0,80

Inclinação
admis-
sível em cada seg-
mento de rampa i
%

5,00 (1:20)
5,00 (1:20) < i ≤ 6,25
(1:16)
6,25 (1:16) < i ≤ 8,33
(1:12)

Fonte: (NBR 9050, 2015)

Número máximo de
segmentos de rampa

Sem Limite
Sem limite

15

A variável i é deﬁnida como a inclinação da rampa, e deve ser calculada através da

seguinte equação:

i =

h ∗ 100
c

.

(1)

Onde,

i é a inclinação, expressa em porcentagem (%);

h é a altura do desnível;

c é o comprimento da projeção horizontal.

A Figura 3 nos mostra outro parâmetro essencial da norma, isto é, a largura mínima

da rampa que deve ser de no mínimo 1,20 m.

Figura 3 – Dimensionamento de rampas

33

Fonte: ABNT NBR 9050

Finalizou-se a aula através da explicação da equação para o cálculo da inclinação

da rampa. Entretanto, somente estes conhecimentos ainda não eram suﬁcientes para a

resolução da questão apresentada no princípio da aula. Por isso, foram convenientes mais

duas aulas para expor o referido conteúdo matemático apresentado a seguir.

3.3 DEMONSTRAÇÕES BÁSICAS DA TRIGONOMETRIA

Vamos deﬁnir seno, cosseno e tangente dentro do ciclo trigonométrico. Este por

deﬁnição corresponde a uma circunferência de raio um.

Dado um número real x, seja A a sua imagem no ciclo, deﬁnimos como sin x (seno

de x) a ordenada OB e cos x (cosseno de x) a abscissa OC conforme a Figura 4.

Figura 4 – Ciclo Trigonométrico

34

Fonte: Elaborada pelo autor

Dado um número real x, com

x 6=

π
2

+ kπ.

(2)

Na Figura 5, considere o ponto C sua imagem no ciclo e o ponto B a interseção

da reta que passa por OC com a reta tangente a circunferência que passa pelo ponto A.

Deﬁnimos como tgx (tangente de x) a medida de AB.

Figura 5 – Tangente no ciclo trigonométrico

35

Fonte: Elaborada pelo autor

Vamos considerar o ciclo trigonométrico abaixo, com OF // CD // BE e os

triângulos ODC e OEB retângulos em D e E respectivamente.

Figura 6 – Triângulo retângulo no ciclo trigonométrico

Fonte: Elaborada pelo autor

Por deﬁnição, sabemos que OF=sin α e OD=cos α e que OC= 1. Como o quadrilá-

tero OFCD é retângulo por construção, temos que CD= OF. Pelo caso AA (ângulo ângulo)

veriﬁcamos que 4ODC ∼ 4OEB. Da relação de semelhança, obtemos:

BE
CD

=

OB
OC

.

BE
sin α

=

OB
1

.

sin α =

BE
OB

.

Assim, temos que em qualquer triângulo retângulo,

sin α =

Cateto Oposto
Hipotenusa

.

Analogamente, por semelhança, encontramos a relação:

OE
OD

=

OB
OC

.

OE
cos α

=

OB
1

.

cos α =

OE
OB

.

36

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

(9)

Portanto,

cos α =

Cateto Adjacente
Hipotenusa

.

(10)

Suponha a Figura 7, um ciclo trigonométrico com o triângulo OBE retângulo em

B por construção.

Figura 7 – Tangente de um ângulo no ciclo trigonométrico

Fonte: Elaborada pelo autor

Já mostramos que

sin α =

BE
OE

,

cos α =

OB
OE

.

Fazendo a divisão de sin α pelo cos α obtemos:

Com isso,

ou,

sin α
cos α

=

BE
OB

=

BE
1

= tgα.

tgα =

sin α
cos α

.

tgα =

Cateto Oposto
Cateto Adjacente

.

37

(11)

(12)

(13)

(14)

38

Após o ﬁm da quarta aula, os estudantes já possuíam as “ferramentas” para resolver

o exercício inicial. Na quinta e sexta aulas retornou-se então ao problema, logo os alunos

veriﬁcaram que era necessário consultar a Tabela da NBR que estabelecia a inclinação da

rampa de acordo com o desnível máximo. Após investigarem a norma, entenderam que a

inclinação máxima era de 6,25. Porém, a partir deste momento a turma não conseguiu

avançar na solução. Com a ajuda do professor como mediador, foi compreendido que era

necessário aplicar a fórmula da inclinação i.

Temos então que:

Logo:

i =

h ∗ 100
c

≤ 6,25.

i =

h
c

≤

6,25
100

.

i =

h
c

≤ 0,0625.

(15)

(16)

(17)

Usando o conhecimento sobre trigonometria estudado na aula anterior, os alunos

perceberam que a inclinação é a tangente do ângulo que a rampa forma com a sua projeção

horizontal. Contudo, ainda foi necessário usar a Tabela trigonométrica do livro didático

da turma como último recurso para resolver a questão.

Figura 8 – Tabela Trigonométrica Incompleta

Fonte: (IEZZI et al., 2016, p. 276)

39

Após examinarem a Tabela trigonométrica, os alunos identiﬁcaram que a medida

que os ângulos aumentam, sua respectiva tangente também aumenta. Portanto, o ângulo

máximo de 3o satisfez a condição da inclinação i ≤ 0,0625 solucionando o problema, pois

tg3o = 0,05241 é o valor imediatamente inferior a 0,0625.

A próxima atividade foi extraclasse e teve o propósito de aprofundar o debate sobre

acessibilidade. Os alunos precisaram fazer uma pesquisa em campo de maneira que cada

um identiﬁcasse no mínimo três locais com rampas simples (altura de no máximo 1,5m) a

ﬁm de veriﬁcar se estas atendiam a NBR 9050 já estudada em sala de aula. Foi necessário

fazer a medição da altura e do comprimento horizontal das rampas com trena. O docente

responsável sugeriu diversiﬁcar os lugares, tais como hospitais, escolas, prédios públicos,

igrejas, dentre outros. Além disso, solicitou que fosse calculado a inclinação utilizando a

Tabela trigonométrica e que os discentes discorressem um texto sobre a importância da

acessibilidade emitindo suas opiniões pessoais, e se de fato a maior parte das ediﬁcações

brasileiras atendiam a norma na opinião dos discentes. Todos precisaram documentar todo

o trabalho através de fotos.

3.4 RESULTADOS

A análise dos resultados das atividades em campo foi executada de forma quantita-

tiva e qualitativa. Os dezesseis alunos foram nomeados como A1, A2 e assim sucessivamente

de forma a preservar a identidade dos mesmos. Seguem alguns exemplos de rampas fo-

tografadas pelos alunos que não atendiam a norma NBR 9050. Todas as imagens são de

locais dentro da cidade de Belém-PA.

A rampa da Figura 9, refere-se a entrada de um restaurante. O aluno(a) A1 veriﬁcou

que as dimensões da altura e comprimento horizontal foram respectivamente de 12cm e de

92cm. O(a) estudante então, calculou a inclinação através da tangente que a rampa forma

com o solo, obtendo o valor percentual de 13% e um ângulo aproximado de 7o conforme a

seguinte equação:

i = tgα =

12
92

= 0,13.

(18)

Observando a Tabela 1 desta pesquisa referente a norma NBR 9050 observou-se

que a inclinação máxima para esta altura deveria ser de 8,33%, logo concluiu-se que esta

Figura 9 – Rampa Restaurante

40

Fonte: Dados da Pesquisa

rampa não é acessível segundo a NBR.

O próximo exemplo foi investigado pelo aluno(a) A7 e refere-se a entrada de uma

casa lotérica.

Figura 10 – Rampa Casa Lotérica

Fonte: Dados da Pesquisa

A altura teve medida de 36cm e o seu comprimento horizontal foi de 115cm.

Calculando a inclinação, o resultado foi de 31%:

i = tgα =

36
115

= 0,31.

41

(19)

Analisando novamente a Tabela 1, o aluno(a) A7 percebeu que a rampa em questão

deveria ter a inclinação de 8,33%, logo esta também não era acessível. O ângulo de

inclinação foi de aproximadamente 17o, ou seja, uma declividade bem elevada.

Entretanto, o mesmo aluno(a) A7 executou as medições da rampa de um banco e

concluiu que para este local, a norma foi corretamente aplicada de acordo com a Figura

11.

Figura 11 – Rampa Banco

Fonte: Dados da Pesquisa

Para esta rampa, tivemos uma altura de 7,5cm e de um comprimento horizontal de

220cm. Calculando a inclinação:

i = tgα =

7,5
220

= 0,03.

(20)

Portanto a inclinação da rampa foi de 3% respeitando o limite máximo de 8,33%

da norma. O(a) discente ainda mencionou que o ângulo formado com o solo foi de 2o.

O aluno(a) A12 examinou a rampa dentro de uma escola (Figura 12) e também

chegou a conclusão que esta atendia a norma.

Figura 12 – Rampa Escola

42

Fonte: Dados da Pesquisa

As medidas encontradas foram de 25 cm para a altura e de 416cm de comprimento

horizontal com inclinação de 6% que é inferior ao limite máximo de 8,33% da NBR.

i = tgα =

25
416

= 0,06.

(21)

Estes foram apenas alguns exemplos de rampas fotografadas e medidas pelos alunos.

De um total de dezesseis estudantes participantes da pesquisa, cada um examinou três

locais totalizando quarenta e oito rampas investigadas. Importante notar que nem todos os

discentes conseguiram fazer as medições e os cálculos de forma correta conforme pode-se

notar pelo gráﬁco apresentado na Figura 13:

Figura 13 – Gráﬁco Acertos x Erros

43

Fonte: Dados da Pesquisa

Através destes resultados, concluímos que 6% das rampas tiveram seus parâmetros

calculados de forma equivocada, pois alguns confundiram as medidas calculando a razão

da altura em centímetros pelo comprimento horizontal em metros. Em 9%, a tangente

do ângulo que a rampa forma com o solo foi encontrada de forma correta, porém houve

equívocos ao consultar a Tabela trigonométrica para achar este ângulo. E ﬁnalmente 85%

foram medidas de forma totalmente correta.

Das 48 rampas examinadas, 30 não atenderam a norma, ou seja, 62,5%. Esse

resultado nos mostra porque é necessário conscientizar a sociedade sobre importância deste

tema, haja vista que direitos garantidos pela constituição são desrespeitados constante-

mente, muitas vezes, por puro desconhecimento. Em função disso, como já mencionamos

anteriormente, a escola desempenha um papel tão importante. E a matemática pode e

deve caminhar também neste sentido utilizando-se da modelagem como uma dentre tantas

outras ferramentas. Sobre isso, Meyer, Caldeira e Malheiros (2011, p. 51) nos explicam

que, como já aﬁrmamos, anteriormente, em nossa concepção de Modelagem, não estamos

preocupados com a Matemática em sim mesma, e sim em discutir problemas da realidade

e fazer uso da matemática para compreendê-la.

Em relação aos textos sobre a acessibilidade destacamos o texto produzido pelo

aluno(a) A6: Através desta pesquisa podemos concluir que, muitas empresas particulares

44

não se preocupam com o bem estar de pessoas deﬁcientes, e as vezes nem sabem a norma

que rege para poderem construir uma rampa adequada. Com o decorrer da pesquisa, eu pude

perceber que havia rampas em calçadas que eram impossíveis de um deﬁciente transitar

sobre a mesma, e em outras situações rampas quem estavam na norma porém no ﬁnal dela

havia bueiros, valas, até degraus de escadas que não tem possibilidade de um deﬁciente

andar (sem lógica), então com o resultado da pesquisa chegamos a conclusão que não só

lugares grandes precisam seguir essa norma mas deveria existir rampas em todos os lugares,

pois essas pessoas dependem delas e elas são pessoas quem tem seus direitos.

Nota-se através do texto do(a) estudante que já existe uma preocupação em

preservar os direitos das pessoas com deﬁciência. Cita inclusive, a existência da norma

e que esta não é de conhecimento da maioria das pessoas. Esperamos assim que no

futuro, este discente já possua a capacidade de cumprir ou alertar outras pessoas sobre a

necessidade de obedecer a NBR 9050 de formar a garantir os direitos dos cidadãos que

possuem algum tipo de limitação em sua mobilidade.

O Aluno(a) A8 descreveu da seguinte forma: A acessibilidade é de extrema impor-

tância para nossa sociedade, pois garante que pessoas com deﬁciência física possam ter a

devida inclusão e livre acesso a lugares públicos e privados, tais como escolas, hospitais,

supermercados, etc. Entretanto de acordo com a pesquisa ﬁcou explicitado que a maioria

dos estabelecimentos não se preocupam em proporcionar tal acessibilidade, muito menos

respeitar as normas. As rampas em sua grande maioria eram estreitas ou muito pequenas,

tornando o acesso de cadeirantes inviável (eles se tornam dependentes de ajuda para a

locomoção, causando até constrangimento aos mesmos). Por mais que em alguns locais

houve notável preocupação em seguir as normas, uma outra grande parcela ainda se fazem

indiferentes nesse quesito. Infelizmente são poucos os que verdadeiramente se preocupam

com o próximo.

O(a) estudante A8 constatou que a grande maioria das rampas medidas na pesquisa

não atendiam a norma, ressaltando a questão da preocupação com outras pessoas através

da solidariedade.

E como último exemplo transcrevemos as palavras do Aluno(a) A7: A acessibilidade

na sociedade é importante pois existem pessoas com diversas diﬁculdades para se locomover,

estando em cadeiras de rodas na maioria das vezes, sendo assim, com o uso de rampas

facilitaria a entrada e saída dessas pessoas de locais que frequentamos diariamente como

prédios, supermercados e bancos. Sem a acessibilidade diﬁcultaria a vida dessas pessoas e

45

as excluiriam de poder fazer tarefas por si só, tornando-as dependentes de outras pessoas.

Este discente expõe a importância da acessibilidade, com o interesse de manifestar

a ideia de que pessoas com deﬁciência ou mobilidade reduzida frequentemente necessitam

da ajuda de outras pessoas, devido a descumprimento da lei. De forma que estas, pode-

riam realizar muitas atividades rotineiras sem ajuda de terceiros, caso as normas fossem

cumpridas de forma mais efetiva.

46

4 FUNÇÃO AFIM NA FATURA DE ENERGIA ELÉTRICA

Esta atividade também foi realizada no IFPA, campus Belém com uma turma de

terceiro ano do ensino médio integrado do curso de técnico em Eletrotécnica. Participaram

dezenove estudantes na faixa etária entre 17 e 20 anos, sendo cinco mulheres e quatorze

homens. Seguem os detalhes das etapas da modelagem matemática no desenvolvimento

desta tarefa que também durou seis aulas de cinquenta minutos cada e mais algumas horas

com atividades em campo.

4.1 ESCOLHA DO TEMA

O tema de modelagem matemática aplicada à conta de energia elétrica foi realizado

com os alunos do curso técnico de eletrotécnica em virtude de possibilitar a prática de um

conteúdo matemático atrelado a formação proﬁssional dos estudantes. Envolveu cálculos

de potência e consumos de equipamentos elétricos com a ﬁnalidade de utilizar a energia

elétrica de forma eﬁciente, ou seja, assuntos que estão relacionados ao referido curso

segundo seus objetivos,

Instala, opera e mantém elementos de geração, transmissão e distribuição
de energia elétrica. Participa na elaboração e no desenvolvimento de
projetos de instalações elétricas e de infraestrutura para sistemas de
telecomunicações em ediﬁcações. Aplica medidas para o uso eﬁciente de
energia elétrica e de fontes energéticas alternativas. Participa no projeto
e instala sistemas de acionamentos elétricos. Executa a instalação e
manutenção de iluminação e sinalização de segurança (IFPA, 2008).

Um dos objetivos da escolha do tema foi o de promover um conhecimento que

pode ser utilizado no mercado proﬁssional dos estudantes. Outro motivo, e não menos

importante, é a abordagem da questão ambiental de forma a promover a mudança de

cultura nas futuras gerações contribuindo na melhoria da qualidade de vida sociedade e

do planeta como um todo.

A Educação Ambiental se inicia com o reconhecimento de que o cotidiano
e as relações com o meio estão sempre presentes na sala de aula e
na escola. Não só, evidentemente, mas também. Nem o professor nem
o aluno deixam de lado seu dia a dia, seus problemas, seus saberes,
suas preocupações e medos ao entrar na aula de matemática. (MEYER;
CALDEIRA; MALHEIROS, 2011, p. 94)

As duas primeiras aulas foram inteiramente dedicadas a explicação da atividade.

Esta tarefa necessitou de vários dias para ser desenvolvida e ﬁnalizada, pois consistiu

47

na adoção de medidas de uso eﬁciente de energia elétrica dentro da residência de cada

estudante. Os alunos precisaram comparar os valores da fatura de energia antes e após

a implantação das medidas. O trabalho teve uma introdução, um desenvolvimento e a

conclusão. Desta forma, desenvolveu-se o seguinte roteiro:

Na introdução, os alunos descreveram os objetivos do trabalho e justiﬁcaram a

importância do uso eﬁciente de energia elétrica em áreas residenciais ou industriais.

No desenvolvimento, pesquisaram e descreveram as principais formas de economizar

energia. Neste caso, sugerimos que a pesquisa fosse realizada no site da companhia elé-

trica local: http://www.celpa.com.br/residencial/informacoes/dicas-de-economia. Todavia,

também foi permitido que os alunos ﬁcassem a vontade para buscar outras fontes conﬁáveis.

Figura 14 – Sugestões de uso racional de energia

Fonte: http://www.celpa.com.br/conheca-a-celpa/informacoes/dicas-de-economia

Em seguida, montaram uma tabela com o consumo dos equipamentos elétricos de

sua residência. Exemplo:

Tabela 2 – Consumo dos Aparelhos Elétricos

Aparelho elétrico Potência (w) Horas/dia No de dias Consumo (Kwh)
1 Ar condicionado
9 Lâmpadas
1 Geladeira
Total

900
9x10=90
-
-

216
32,4
38
286,4

8
12
-
-

30
30
30
-

Fonte: Elaborado pelo autor

No próximo passo, cada estudante discriminou a função aﬁm relativa à conta de

energia em sua residência em um determinado mês, descrevendo todas as variáveis que

48

compõem esta função. Exemplo:

Tipo de Tarifa: Convencional Monomia

Classiﬁcação: Residencial Pleno – Trifásico

Função: v(c): 0,843790*c + b + i + j

Onde,

v(c): Preço em reais relativos à conta de energia.

c: Consumo em Kwh.

b: Adicional de bandeira (verde, amarela ou vermelha).

i: Contribuição de iluminação pública.

j: Juros relativos a atrasos de contas anteriores.

Posteriormente, cada discente precisou traçar um plano com estratégias para o uso

racional da energia em sua residência. Nesta fase, o aluno necessitou conversar com seus

pais ou responsáveis e demais membros da família de forma a solicitar a colaboração de

todos para conseguir reduzir o consumo de energia. Esta etapa durou pelo menos mínimo

trinta dias.

Na conclusão, foi solicitado a comparação em termos percentuais dos consumos e

valores em reais antes e após a medidas adotadas durante os trinta dias, justiﬁcando quais

ações levaram a economia (ou não) de energia, além de deﬁnir em termos percentuais o

total de impostos pagos na fatura de energia.

Na terceira e quarta aulas iniciou-se as discussões sobre a importância do uso

racional de energia elétrica, bem como sua relação com o meio ambiente através da geração

de energia elétrica, cuja principal fonte no Brasil é por intermédio de usinas hidroelétricas.

4.2 MEIO AMBIENTE E ENERGIA ELÉTRICA

Segundo Reis, Fadigas e Carvalho (2011), a energia elétrica é o insumo mais

importante de todos os segmentos da sociedade moderna, pois atende tanto as empresas

de grande porte como as pequenas residências. Diante disso, pode-se dizer que atualmente,

a energia elétrica é de vital importância para o progresso e bem estar da sociedade. Para

Romero e Reis (2012, p. 72),

O suprimento de energia, em suas diversas formas, com custo aceitável e
conﬁabilidade garantida, é requisito fundamental para que a economia de

49

uma região possa desenvolver-se plenamente, e para que cada indivíduo e
a comunidade possam ter acesso adequado aos diversos serviços essenciais
para o aumento da qualidade de vida, tais como educação, saneamento e
saúde. Assim, torna-se também condição básica de cidadania.

Todavia é preciso uma gestão eﬁciente do governo brasileiro para evitar desperdícios

deste recurso, pois a falta de energia em quantidade suﬁciente para atender a sociedade,

poderá resultar em graves problemas que impactará em todos os setores do país.

Uma das principais consequências do desperdício do consumo de energia está

diretamente ligada com o aumento da demanda deste recurso. No Brasil, a geração de

energia é provida em sua grande maioria por intermédio de usinas hidroelétricas. A Figura

15 representa a matriz elétrica brasileira no ano de 2016:

Figura 15 – Matriz Elétrica Brasileira em 2016

Fonte: Empresa de Pesquisa Energética - EPE

Desta forma, aumentos consideráveis de demanda de energia elétrica implicam em

novos empreendimentos de geração elétrica, sobretudo relacionados a construções de novas

usinas hidroelétricas. Entretanto, essas novas obras causam o alagamento de grandes áreas

de fauna e ﬂora provocando danos ambientais irreversíveis.

“[. . . ] os casos mais emblemáticos são identiﬁcados na construção de
grandes usinas hidrelétricas, que ocasionam o aumento de áreas desmata-
das, a degradação ambiental nas áreas em torno dos lagos das barragens,
o aumento do contingente populacional, além da emissão de gases que
contribuem para o aquecimento global” (SILVEIRA, 2016, p. 75)

50

Através do sítio do Programa de Aceleração do Crescimento - PAC do governo

brasileiro podemos constatar que o país possui diversos projetos em fase de planejamento

ou execução relacionados a usinas hidroelétricas. Só no estado do Pará, existem sete

empreendimentos no ano de 2018 conforme nos mostra a Figura 16:

Figura 16 – Empreendimento Hidrelétricos no Estado do Pará

Fonte: PAC

Consequentemente a sociedade brasileira como um todo necessita fazer um esforço

em conjunto a ﬁm de diminuir o aumento da demanda de energia de modo a minimizar a

execução de novas obras e assim contribuir na preservação do meio ambiente. Acreditamos

que os brasileiros são perfeitamente capazes de combater o desperdício de energia, pois

durante a crise energética que atingiu o país em 2001 com o racionamento, a população

mudou seus hábitos de consumo através da adoção de práticas do uso racional de energia

(ROMERO; REIS, 2012). Provavelmente, isso só ocorreu através da ameaça de cortes

do fornecimento de energia, entretanto, os cidadãos mostraram que é possível reduzir

consideravelmente a demanda de energia quando necessário, mesmo que ocasionado por

uma urgência. Contudo, nos dias atuais, esses bons hábitos foram esquecidos e o Brasil

praticamente retornou as condições que levaram ao racionamento (ROMERO; REIS, 2012).

Em vista disso, é necessário reeducar a população para que a demanda de energia

elétrica não aumente consideravelmente. Uma tentativa para solucionar este problema é

investir na educação das crianças e jovens, em outras palavras, provocar uma mudança

de cultura nas novas gerações mostrando aos estudantes quais são os diversos impactos

51

negativos do mau uso da energia elétrica, bem como os benefícios do seu uso eﬁciente.

Neste sentido, a escola pode contribuir de maneira signiﬁcativa através de atividades que

levem a um correto entendimento e reﬂexão acerca deste tema.

Na quinta e sexta aulas foram apresentados os conceitos básicos e a demonstração

do gráﬁco de uma função polinomial do 1o grau ou função aﬁm.

4.3 DEFINIÇÕES DE FUNÇÃO POLINOMIAL DO 1o GRAU

Chama-se função polinomial do 1a grau ou função aﬁm, qualquer função f : R −→ R

dada por uma lei da forma f (x) = ax + b com a,b ∈ R e a 6= 0.

Na lei f (x) = ax + b, o número a é chamado de coeﬁciente angular e o b de

coeﬁciente linear.

Deﬁnimos a função linear como um caso particular de função aﬁm. Ocorre quando

b = 0 e a 6= 0. Neste caso, temos f : R −→ R dada pela lei f (x) = ax.

Quando a = 1 e b = 0, temos a função f : R −→ R determinada pela lei f (x) = x,

neste caso denominamos como função identidade.

O gráﬁco de uma função aﬁm f : R −→ R, dada por y = ax + b é uma reta oblíqua

aos eixos Ox e Oy.

Segue a demonstração segundo Iezzi et al. (2016):

Sejam três pontos distintos A(x1,y1), B(x2,y2) e C(x3,y3) pertencentes ao gráﬁco

dessa função . Vamos mostrar que A, B e C estão alinhados, ou seja, pertencem a uma

mesma reta.

Como A, B e C são pontos do gráﬁco da função, suas coordenadas satisfazem a lei

y = ax + b, com a,b ∈ R e a 6= 0. temos:

y1 = ax1 + b.

y2 = ax2 + b.

y3 = ax3 + b.

Subtraindo (24) de (23), temos:

y3 − y2 = a(x3 − x2).

(22)

(23)

(24)

(25)

Subtraindo (23) de (22), temos:

Daí, obtemos:

y2 − y1 = a(x2 − x1).

y3 − y2
y2 − y1

=

x3 − x2
x2 − x1

.

52

(26)

(27)

Vamos supor, por absurdo, que A, B e C não pertencessem a uma mesma reta,

como mostra a Figura 17:

Figura 17 – Gráﬁco três pontos colineraes

Fonte: (IEZZI et al., 2016, p. 72)

Observemos os triângulos ABD e BCE, que são retângulos ( ˆD=Ê=90o) e têm lados

proporcionais, pois, de acordo com equação (27) , temos:

CE
BD

=

BE
AD

.

(28)

Nesse caso, os triângulos ABD e BCE seriam semelhantes e, portanto, seus ângulos

correspondentes seriam congruentes, de onde se concluiria que α = β, o que não poderia

ocorrer. A contradição vem do fato de supormos que A, B e C não pertencem a uma

mesma reta.

53

Assim, A, B e C estão alinhados, isto é, pertencem a uma mesma reta. Desse modo,

está provado que o gráﬁco de uma função polinomial do 1o grau é uma reta.

Após estas deﬁnições, os alunos investigaram o exemplo de fatura de energia elétrica

da Figura 18 e junto ao professor veriﬁcaram a lei da a função aﬁm obtida nesta conta.

Figura 18 – Exemplo de fatura de energia elétrica

Fonte: Fatura de energia elétrica residencial

Observando os dados da fatura, chegaram a conclusão que a função aﬁm f : R+ −→

R∗

+ daquele mês poderia ser encontrada pela seguinte lei:

v(c) = 0,84379*c + 2,43 + 27,28

Onde c é consumo mensal em Kwh e v é o valor em reais a pagar.

Fazendo uma analogia com a teoria estudada em sala de aula, nota-se que nesta lei

o coeﬁciente angular é dado pelo valor 0,84379 e o linear por 29,71. Com isso, construiu-se

o gráﬁco desta função da seguinte forma:

Figura 19 – Gráﬁco da função aﬁm de uma fatura de energia elétrica

54

Fonte: Elaborado pelo autor

Lembrando que esse gráﬁco aplica-se somente a este mês, pois tanto o adicional de

bandeira, juros por atraso no pagamento ou a contribuição de iluminação podem variar de

um mês para o outro.

Analisou-se também o percentual de tributos contidos nesta conta observando a

Figura 20. Neste caso, este valor foi de R$ 84,67 correspondendo a aproximadamente

26,53% do valor total da fatura. Logo, a concessionária local recebeu apenas R$ 72,68, ou

seja, somente 22,77% do total, pois ainda existem outros encargos embutidos na conta

(compra de energia, transmissão e encargos setoriais). Neste momento, os alunos concluíram

que a porcentagem de impostos e encargos é extremamente alta no setor de distribuição

de energia elétrica.

Figura 20 – Fatura de Energia Elétrica - Impostos

55

Fonte: Fatura de energia elétrica da Celpa

Ao ﬁm da sexta aula, foi dado um prazo de dois meses para a execução total de todo

o trabalho e após a entrega, os alunos responderam a um questionário aberto contendo

seis questões, a ﬁm de avaliar se os objetivos haviam sido alcançados pelo professor.

O questionário pode ser deﬁnido como uma técnica para a obtenção de
informações sobre sentimentos, crenças, expectativas, situações vivencia-
das e sobre todos e qualquer dados que o pesquisador (a) deseja registrar
para atender aos objetivos de seu estudo. (OLIVEIRA, 1996, p. 83)

4.4 RESULTADOS

Com o intuito de estratiﬁcar melhor os resultados desta atividade, as seis perguntas

aplicadas ao ﬁnal da tarefa foram analisadas através de tabelas. Para preservar a identidade

dos estudantes, convencionamos nomeá-los por A1, A2 e assim sucessivamente. Não se

pode deixar de mencionar que a nova BNCC traz uma relação de proximidade muito

grande com os conceitos de modelagem matemática, e através deste questionário buscamos

também fazer o estudante reﬂetir sobre o desenvolvimento e as conclusões do seu respectivo

trabalho.

Assim, para o desenvolvimento de competências que envolvem raciocinar,
é necessário que os estudantes possam, em interação com seus colegas e
professores, investigar, explicar e justiﬁcar as soluções apresentadas para
os problemas, com ênfase nos processos de argumentação matemática
(BRASIL, 2018, p. 529).

O propósito da pergunta da Tabela 3 foi veriﬁcar quais foram as vantagens do

trabalho na percepção dos estudantes.

56

Tabela 3 – Questão 1

Pergunta 1: Existem vantagens em se utilizar a energia elétrica de forma

racional? Se a resposta for sim, quais são essas vantagens? Justiﬁque se a

resposta for não.

Alunos Respostas

A1

Sim, pois assim podemos economizar energia elétrica e assim tentar deixar

a bandeira sempre verde.

A2

Sim, pois o uso consciente traz vantagens, tanto econômica e para a

A3

A4

A5

A6

natureza.

Sim. Custo menor.

Sim, pois o uso racional de energia é proporcional ao consumo e taxas e

impostos.

Sim. Economia e melhores condições de meio ambiente.

Sim, as vantagens são baixar a conta de energia e o desperdício e muitas

outras vantagens.

A7

Sim. Uma das vantagens é que não haverá mais necessidade de fazer

alagamentos de várias áreas para construção de usinas hidrelétricas.

A8

Sim, pois assim diminuirá o consumo e consequentemente o valor da sua

conta de energia.

A9

Sim, ajudou no orçamento da família, economizando-se luz, pode-se gastar

em outras coisas.

A10

Sim, além de estabelecer uma relação ecológica com o meio, podemos

economizar ﬁnanceiramente falando.

Sim. Economia e vantagens de sustentabilidade energética.

Sim! Pois diminui a quantia a ser paga para a concessionária que realiza

A11

A12

os trabalhos no local.

A13

Sim, menor custo na conta de luz devido ao aumento constante nessa

tarifa.

A14

Sim, ao utilizar a energia elétrica de forma racional, diminuímos nossa

conta de energia.

57

A15

Sim. Principalmente para quem possui alto consumo, tais iniciativas

diminuem muito o valor ﬁnal mensal da conta. Em longo período é

gratiﬁcante.

A16

Sim, as vantagens são tanto para a economia ﬁnanceira familiar, pois

diminuirá os gastos e sobrara renda, quanto para o meio ambiente, pois

evita a necessidade de se utilizar outras fontes de energia, como nuclear

que afeta de forma negativa o meio ambiente.

Sim. Um melhor consumo de energia advindo de economia energética.

Sim. O custo diminui.

Sim. Economia ﬁnanceira e ambiental.

Fonte: Dados da pesquisa

A17

A18

A19

De acordo com as respostas constatamos que todos concordaram que existem pontos

positivos na adoção de medidas racionais no consumo de energia. A maioria apontou a

economia ﬁnanceira como sendo a principal vantagem, contudo alguns alunos também

lembraram da importância ambiental. Isso acontece, talvez, por uma questão cultural do

nosso país, pois em geral as ﬁnanças prevalecem sobre o meio ambiente. Neste caso, não

há nenhum problema, pois a economia no orçamento familiar, mencionado pelos alunos

A9 e A16, também é um tema de grande relevância para a sociedade. Podemos visualizar

com mais clareza as repostas através da Figura 21.

Figura 21 – Gráﬁco de Respostas da Pergunta 1

Fonte: Elaborado pelo autor

58

Tabela 4 – Questão 2

Pergunta 2: Houve a colaboração de sua família durante a experiência de um

mês para a economia de energia? Se a resposta for não, descreva o motivo.

Alunos Respostas

A1

A2

A3

A4

A5

A6

A7

A8

Sim.

Sim, na verdade sempre fazemos o uso consciente por uma questão econô-

mica.

Sim.

Não. Pois houve a introdução de mais uma pessoa na cada fazendo a

conta aumentar.

Sim.

Não. Eles não se importaram porque a conta é baixa.

Houve sim.

Não, pois foi uma experiência nova e além disso, foi acrescentado um

aparelho a mais.

A9

Não, pois todos trabalham ou estudam o dia todo, então não quiseram

A10

A11

A12

A13

A14

A15

A16

A17

A18

A19

me ouvir.

Sim, todos ajudaram.

Sim. Entramos em acordo sobre a questão de adotarmos medidas de

racionalização no consumo.

Não. Pois eles não levam a sério o que eu digo.

Não. Não se importaram muito com o projeto.

Sim.

Não. Moro sozinho

Houve, mas sempre ocorreram deslizes.

Sim.

Não, meu pai não quis largar a tv.

Sim. Porém foi bem difícil registrar o uso de lâmpadas.

Fonte: Dados da pesquisa

A resposta positiva para a segunda pergunta na Tabela 4 era de caráter fundamental

para que o projeto de economia realmente tivesse um efeito substancial, tendo em vista,

que é praticamente impossível conseguir um uso eﬁciente da energia sem a participação da

família. Observamos que tivemos onze respostas aﬁrmativas e oito negativas. Concluímos

59

assim que o trabalho de convencimento dos responsáveis na compreensão e ajuda durante

o período de um mês do projeto foi extremamente complicado, inclusive houve queixas de

alunos no que concerne ao relacionamento com os pais conforme indicou A12. Os resultados

em termos percentuais indicaram que 58% aﬁrmaram que houve colaboração da família e

42% disseram que não.

Tabela 5 – Questão 3

Pergunta 3: Após esta atividade, você e sua família continuarão a utilizar a

energia elétrica de forma racional? Por quê?

Alunos Respostas

A1

A2

A3

A4

A5

A6

A7

A8

A9

A10

A11

Sim. Porque a energia estava vindo muito cara em nossa residência.

Como eu havia falado, sempre fazemos o uso consciente.

Sim. Por causa do custo menor

Sim, pois alivia o custo mensal da família.

Sim. A conta de energia baixou.

Eu vou. Porque quanto menor for o desperdício, melhor.

Sim, pois é uma forma de utilizar racionalmente a energia elétrica e

diminuir os gastos.

Sim, pois percebemos que é eﬁciente.

Não, pois isso requer esforço e prefere-se pagar mais do que mudar alguns

hábitos.

Sim, pois nos traz vários benefícios.

Sim. Os resultados foram agradáveis, até porque o dinheiro economizado

com a conta foi destinado para outros setores.

A12

Sim, porque houve uma diminuição no valor a ser pago e todos gostaram

da ideia de reduzir custos.

A13

Em parte nós já fazemos racionamento de energia, mas tem alguns vícios

que não superamos.

A14

A15

A16

A17

A18

Sim, para economizar gastos na hora de pagar a conta de energia.

Sim, já não possuo muitos gastos, isso não mudará tão cedo.

Sim, pois houve uma economia de capital.

Sim, por uma considerável melhora na conta de luz.

Não, minha família não tem tanta consciência de economia elétrica.

60

A19

Sim, nós já fazemos uso racional há bastante tempo.

Fonte: Dados da pesquisa

Através da pergunta 3 localizada na Tabela 5, pretendemos investigar se os alunos
ou familiares tentariam seguir as sugestões de uso racional de energia no futuro. As
respostas mostraram que a grande maioria informou que sim, principalmente apoiado na
justiﬁcativa da economia ﬁnanceira. Sendo assim, 84% aﬁrmaram que sim, 11% disseram
não e 5% responderam talvez. Portanto, entendemos que os discentes realmente abraçaram
a ideia de continuar a adotar o uso inteligente de energia, seja por motivos ambientais, seja
por motivos ﬁnanceiros. Isso nos mostra um alinhamento com a competência 2 da BNCC,

Propor ou participar de ações para investigar desaﬁos do mundo contem-
porâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na
análise de problemas sociais, como os voltados a situações de saúde, sus-
tentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre
outros, mobilizando e articulando conceitos, procedimentos e linguagens
próprios da Matemática (BRASIL, 2018, p. 534).

Tabela 6 – Questão 4

Pergunta 4: Quais conteúdos da disciplina de matemática e/ou física foram

possíveis observar nesta atividade?

Alunos Respostas

A1

A2

A3

A4

A5

A6

A7

A8

A9

Estatística.

O cálculo da potência por horas e função do primeiro grau.

Porcentagem, estudo elétrico.

Eletricidade básica e sistema e gerenciamento.

Estatística, gerenciamento de sistemas elétricos e eletrodinâmica.

Os conteúdos de gerenciamento (matéria do curso técnico)

Cálculo da energia elétrica através da função do 1o grau.

Física elétrica, funções, estatística.

Na matemática: juros e multiplicação. Na física: potência.

A10

Da física, a parte que interage com eletricidade, a eletrodinâmica para a

compreensão dos valores de cada aparelho e da matemática pela parte de

função.

A11 Matemática = função e física= fontes energética e potências.

A12 Matemática analítica, pois tivemos que analisar nossas contas.

A13

Estatística, eletricidade.

61

A14

A15

A16

A17

A18

A19

Cálculo da energia através da potência e tempo, estatística e porcentagem.

Cálculos, transformação de energia, etc..

Porcentagem, multiplicação, subtração e divisão.

Estatística, função do 1o grau, etc.

Fração, percentual e cálculo de potência.

Porcentagem, cálculos básicos, transformação das unidades de medidas,

potência e energia e suas relações com o valor monetário.

Fonte: Dados da pesquisa

O objetivo da questão referente a Tabela 6 foi observar quais conteúdos da matemá-

tica ou física foram percebidos pelos alunos no desenvolvimento da atividade, considerando

que o estudo de outras áreas do conhecimento também é um dos pilares da modelagem

matemática. Obtivemos então, o seguinte gráﬁco:

Figura 22 – Gráﬁo de Respostas da Pergunta 4

Fonte: Elaborado pelo autor

Tabela 7 – Questão 5

Pergunta 5: Antes desta atividade, você tinha a percepção dos percentual de

impostos pagos sobre a conta de energia elétrica? E após?

Alunos Respostas

Não tinha. Agora sim.

Não tinha essa percepção na conta, mas tinha algum conhecimento sobre.

62

Não tinha. Sim, agora tenho.

Não, mas logo após pude perceber.

Sim.

Não, agora sei que são absurdos.

Sim.

Não, agora tenho.

Não, descobri que mais de 30% da conta é só imposto.

Sim, tinha.

Sim. Por cursar eletrotécnica é de total base o conhecimento por inteiro

de uma conta contrato (fatura de energia).

Não. Agora sei o que pago e o tanto que eles cobram por watt.

Sim, após a atividade aprendi mais sobre como é cobrado.

Sim.

Na verdade sim. No meu caso, há mais imposto do que consumo.

sim.

Sim, por causa do curso de eletrotécnica.

Não, mas descobri que pago mais do que deveria.

Não, a pesquisa me mostrou que é importante analisar os impostos.

Fonte: Dados da pesquisa

A1

A2

A3

A4

A5

A6

A7

A8

A9

A10

A11

A12

A13

A14

A15

A16

A17

A18

A19

A pergunta da Tabela 7 nos revela o conhecimento prévio dos alunos sobre o

percentual de impostos na conta de energia elétrica. A ﬁm de formar cidadão críticos,

precisamos que o estudante possua o correto entendimento sobre este assunto que é

frequentemente discutido dentro da sociedade brasileira. Diante desta concepção, a BNCC

nos diz que:

Outro aspecto a ser considerado nessa unidade temática é o estudo de
conceitos básicos de economia e ﬁnanças, visando à educação ﬁnanceira
dos alunos. Assim, podem ser discutidos assuntos como taxas de juros, in-
ﬂação, aplicações ﬁnanceiras (rentabilidade e liquidez de um investimento)
e impostos (BRASIL, 2018, p. 269).

63

Tabela 8 – Questão 6

Pergunta 6: Você acha relevante aplicar as técnicas do uso inteligente de energia

elétrica em sua vida proﬁssional? Por quê?

Alunos Respostas

A1

Sim. Porque assim posso passar meus conhecimentos para os demais

A2

A3

A4

A5

A6

A7

A8

A9

A10

A11

amigos proﬁssionais.

Acho importante, pois com essas medidas otimizamos alguns afazeres.

Sim, minha área é relacionada a energia elétrica.

Sim, pois nos dá liberdade de atuar como consultor.

Sim, para trazer benefícios a todos.

Sim, porque nunca é bom desperdiçar nada, e isso até dá um diferencial

de uma pessoa com consciência.

Sim, é uma forma de não impactar o meio ambiente e economizar.

Sim, porque estarei compartilhando conhecimento.

Sim, porque como proﬁssional de uma empresa, eu devo ser exemplo.

Sim, pelos fatos citados nas perguntas anteriores.

Sim, porque me torna uma verdadeira proﬁssional, além de me diferenciar

no mercado.

A12

Sim, pois quando estiver trabalhando na empresa, saberei o quanto a

empresa está gastando, e as formas de economizar serão postas em prática.

A13

A14

A15

A16

A17

A18

A19

Sim, porque assim futuramente terá maior economia.

Sim, para diminuir os custos da empresa em que trabalho e aumentar os

lucros.

Reduzir gastos, creio que seja a maior intenção de todo brasileiro hoje.

Sim, porque fomentará na minha economia de dinheiro.

Sim, não só aplicar, mais também diminuir a ideia.

Sim, pois com economia, o custo é menor.

Sim, pois minha área é de eletrotécnica.

Fonte: Dados da pesquisa

Por intermédio da pergunta na Tabela 8 pretendemos veriﬁcar se os alunos compre-

enderam que o uso eﬁciente de energia elétrica pode ser um diferencial na vida proﬁssional,

pois é certo que além dos benefícios ambientais, a sua utilização também promove di-

minuição de custos, que é um dos objetivos principais de qualquer empresa particular

64

ou mesmo de um órgão público. Mesmo assim, esclarecemos que não existe uma única

resposta correta, dado que na modelagem necessitamos valorizar as diversas interpretações

e pensamentos dos alunos.

Analisando as respectivas respostas, concluímos que todos os estudantes aﬁrmaram

que o uso inteligente de energia é de extrema relevância na vida proﬁssional, destacamos

assim a resposta do aluno(a) A11:“Sim, porque me torna uma verdadeira proﬁssional, além

de me diferenciar no mercado.”

65

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Podemos perceber que atualmente se faz necessário que temas do cotidiano e

metodologias inovadoras se façam presentes nas aulas como forma de contribuir para o

ensino e aprendizagem de forma satisfatória.

Tratar de integrar conhecimentos, contextualizá-los e permitir que o aluno vivencie

esses conhecimentos na prática, principalmente no ensino médio está longe de ser uma

tarefa fácil, no entanto é desaﬁadora e transformadora, em se tratando da matemática

pelo viés histórico que carrega, inovadora.

A lógica do modelo de ensino onde conteúdos e disciplinas são vistos de forma

isolada ainda é muito presente, já não basta mais apenas abrir os livros ou realizar inúmeros

exercícios. É necessário ousar e implantar novas metodologias.

A escola deve possibilitar aos educandos que os mesmos possam se apropriar de

conhecimentos sejam eles técnicos ou da base comum, que estruturem sua inserção no

mercado de trabalho de forma digna e consciente através de temas e contextualizações

relevantes para a vida como um todo.

Após o desenvolvimento destas duas atividades de modelagem, concluímos que

existem diversas vantagens no uso desta metodologia, pois através delas os alunos com-

preenderam que a matemática pode realmente ser aplicada em assuntos relacionados ao

cotidiano ou mesmo no meio proﬁssional.

Especiﬁcamente nestas tarefas, os estudantes tiveram a oportunidade de utilizar os

conteúdos da disciplina para investigar questões de grande interesse para a sociedade como

o meio ambiente e a inclusão social por intermédio da acessibilidade. Nas duas situações,

vislumbramos um aprendizado que foi muito além da matemática. No primeiro caso, além

do estudo de função aﬁm, potência e energia, os discentes também aprenderam as relações

do meio ambiente com a matriz elétrica brasileira. No segundo caso, foi possível adquirir

um breve conhecimento sobre a lei 10.098 que dispõe as normas gerais sobre acessibilidade,

além de um sucinto entendimento sobre a norma NBR 9050 da Associação Brasileira de

Normas técnicas - ABNT.

O estudo também proporcionou reﬂexões sobre as diﬁculdades que pessoas com

deﬁciência ou mobilidade reduzida enfrentam diariamente na cidade de Belém-PA provo-

cando assim, uma visão mais humanizada para as necessidades desta parcela da população

brasileira.

66

Uma parte dos alunos assimilou que as técnicas de uso racional de energia elétrica

podem ser uma ferramenta a ser empregada também no mercado de trabalho com o intuito

de diminuição de custos. E em suas residências, destacaram a economia ﬁnanceira, além

da melhora do meio ambiente.

Não se pode deixar de mencionar também as desvantagens e diﬁculdades ao se

trabalhar com a modelagem, pois esta necessitou de muito tempo de planejamento e

também de execução. Por este motivo, não temos a pretensão de apontar esta metodologia

com uma solução única para sanar todos os obstáculos ao aprendizado da disciplina.

Entendemos sim, que esta deve ser trabalhada em conjunto com outras tendências em

educação matemática.

Por tudo isso, entendemos que a modelagem é uma ótima ferramenta na busca pela

formação humana e integral, ou seja, valoriza os diversos aspectos sociais conectando-os a

formação acadêmica preparando não somente proﬁssionais para o trabalho, mas também

para a vida.

REFERÊNCIAS

67

ABNT. Associação Brasileira de Normas Técnicas. 2018. Disponível em: <http:
//www.abnt.org.br/abnt/conheca-a-abnt>. Acesso em: 03 nov. 2018.

ALMEIDA, L. M. W. de; ARAUJO, J. de L.; BISOGNIN, E. Práticas de modelagem
matemática na educação matemática. Edição do kindle. Londrina: EDUEL, 2011.

BASSANEZI, R. C. Ensino-Aprendizagem com Modelagem Matemática: uma nova
estratégia. 3. ed. São Paulo: Contexto, 2006.

BIEMBENGUT, M. S.; HEIN, N. Modelagem Matemática no Ensino. 4. ed. São Paulo:
Contexto, 2007.

BOERI, C. N.; VIONE, M. T. Abordagens em educação matemática. 2009. Disponível em:
<http://www.dominiopublico.gov.br/download/texto/ea000661.pdf>. Acesso em: 03 nov.
2018.

BRANDT, C. F.; BURAK, D.; KLUBER, T. E. Modelagem Matemática: perspectivas,
experiências, reﬂexões e teorizações. 2. ed. Ponta Grossa: UEPG, 2016.

BRANDT, C. F.; MORETTI, M. T. Ensinar e aprender Matemática: possibilidades para
a prática educativa. Ponta Grossa: UEPG, 2016.

BRASIL. Lei no 10.098, de 19 de dezembro de 2000. estabelece normas gerais
e critérios básicos para a promoção da acessibilidade das pessoas portadoras de
deﬁciência ou com mobilidade reduzida, e dá outras providências. Diário Oﬁcial
da República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 8 dez. 2000. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L10098.htm>. Acesso em: 03 nov. 2018.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: Ministério da Educação, 2001.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: Ministério da Educação, 2018.

BURAK, D. Modelagem Matemática: ações e interações no processo de ensino
aprendizagem. Tese (Doutorado) — Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 1992.

BURAK, D. Modelagem Matemática em Sala de Aula. 2011. Disponível em:
<http://www.joinville.udesc.br/portal/professores/regina/materiais/modelagem.pdf>.
Acesso em: 15 dez. 2018.

FORNER, R. Paulo Freire e Educação Matemática: Reﬂexos Sobre a Formação do
Professor. 194 p. Dissertação (Mestrado em Educação) — Pontifícia Universidade Católica
- PUC, Campinas, 2005.

GALVÃO, D. L. et al. Uma análise das concepções e experiências dos professores. V
Simpósio Nacional de Ensino de Ciências e Tecnologia. Ponta Grossa: UTFPR, 2016.

68

GERHARDT, T. E.; SILVEIRA, D. T. Métodos de Pesquisa. Porto Alegre: Editora da
UFRGS, 2009.

IEZZI, G. et al. Matemática ciência e aplicações. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2016. v. 1.

IFPA. Curso Técnico em Agrimensura. 2006. Disponível em: <http://belem.ifpa.edu.br/
cursos/136-tecnico-em-agrimensura>. Acesso em: 21 out. 2018.

IFPA. Curso Técnico em Eletrotécnica. 2008. Disponível em: <http://belem.ifpa.edu.br/
cursos/132-tecnico-em-eletrotecnica>. Acesso em: 21 out. 2018.

IFPA. Estatuto do IFPA. 2016. Disponível em: <https://prodin.ifpa.edu.br/gestao/
estatuto-ifpa>. Acesso em: 21 out. 2018.

INEP. Sistema de Avaliação da Educação Básica. 2018. Disponível em: <http://download.
inep.gov.br/educacao_basica/saeb/2018/documentos/presskit_saeb2017.pdf>. Acesso
em: 15 out. 2018.

MEYER, J. F. da Costa de A.; CALDEIRA, A. D.; MALHEIROS, A. P. dos S. Modelagem
em Educação Matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2011.

NBR 9050. Acessibilidade a ediﬁcações, mobiliário, espaços e equipamentos urbanos. 2015.

OLIVEIRA, M. M. de. Como fazer pesquisa qualitativa. 7. ed. São Paulo: Vozes, 1996.

REIS, L. B. dos; FADIGAS, E. A.; CARVALHO, C. E. Energia, recursos naturais e a
prática do desenvolvimento sustentável. Barueri: Manole, 2011.

ROMERO, M. de A.; REIS, L. B. dos. Eﬁciência energética em edifícios. Barueri: Manole,
2012.

SILVEIRA, M. A Implantação de Hidreletricas na Amazônia Brasileira,Impactos
SócioAmbientais e à Saúde com as Transformações no Território: O Caso da UHE de
Belo Monte. Tese (Doutorado) — Universidade de Brasília, Brasília, 2016.

SKOVSMOSE, O. Um convite à educação matemática crítica. Edição do kindle. Londrina:
Papirus, 2014.

Apêndices

70

APÊNDICE A – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E

ESCLARECIDO

Dados de identiﬁcação

Título do Projeto: Aplicações de Modelagem Matemática no Ensino Médio

Pesquisador Responsável: Fábio Henrique Marinho Cabral

Nome do participante:

Data de nascimento:

/

/

Responsável legal (se menor de 18 anos):

Você está sendo convidado (a) para participar, como voluntário, do projeto de pesquisa

Aplicações de Modelagem Matemática no Ensino Médio, de responsabilidade do pesquisador

Prof. Fábio Henrique Marinho Cabral.

Declaro ter sido esclarecido sobre os seguintes pontos:

1. O trabalho tem por ﬁnalidade pesquisar as contribuições da modelagem no ensino da

matemática através do uso racional de energia elétrica;

2. A minha participação nesta pesquisa consistirá em fornecer dados sobre a experiência

de utilizar racionalmente a energia elétrica em minha residência durante o período de um

mês, bem como permitir a divulgação de dados relativos as respostas de um questionário

sobre esta atividade.

3. Meu nome será mantido em sigilo, assegurando assim a minha privacidade, e se eu

desejar terei livre acesso a todas as informações e esclarecimentos adicionais sobre o estudo

e suas consequências, enﬁm, tudo o que eu queira saber antes, durante e depois da minha

participação.

4. Fui informado que os dados coletados serão utilizados, única e exclusivamente, para ﬁns

desta pesquisa, e que os resultados poderão ser publicados.

Eu,

, declaro ter sido informado e concordo

em participar, como voluntário, do projeto de pesquisa acima descrito.

Belém-PA,

de

de 2018.

Assinatura do Participante

Nome e assinatura do responsável (se menor de 18 anos)

71

APÊNDICE B – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E

ESCLARECIDO

Dados de identiﬁcação

Título do Projeto: Aplicações de Modelagem Matemática no Ensino Médio

Pesquisador Responsável: Fábio Henrique Marinho Cabral

Nome do participante:

Data de nascimento:

/

/

Responsável legal (se menor de 18 anos):

Você está sendo convidado (a) para participar, como voluntário, do projeto de pesquisa

Aplicações de Modelagem Matemática no Ensino Médio, de responsabilidade do pesquisador

Prof. Fábio Henrique Marinho Cabral.

Declaro ter sido esclarecido sobre os seguintes pontos:

1. O trabalho tem por ﬁnalidade pesquisar as contribuições da modelagem no ensino

da matemática através da utilização da trigonometria na investigação de rampas com

acessibilidade segundo a norma NBR 9050;

2. A minha participação nesta pesquisa consistirá em fornecer dados sobre a minha

experiência ao veriﬁcar em campo se as rampas de ediﬁcações urbanas atendem a norma

NBR 9050.

3. Meu nome será mantido em sigilo, assegurando assim a minha privacidade, e se eu

desejar terei livre acesso a todas as informações e esclarecimentos adicionais sobre o estudo

e suas consequências, enﬁm, tudo o que eu queira saber antes, durante e depois da minha

participação.

4. Fui informado que os dados coletados serão utilizados, única e exclusivamente, para ﬁns

desta pesquisa, e que os resultados poderão ser publicados.

Eu,

, declaro ter sido informado e concordo

em participar, como voluntário, do projeto de pesquisa acima descrito.

Belém-PA,

de

de 2018.

Assinatura do Participante

Nome e assinatura do responsável (se menor de 18 anos)

APÊNDICE C – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E

ESCLARECIDO

72

Eu, Reginaldo da Silva na qualidade de responsável pela coordenação de matemática

do Instituto Federal do Pará, Campus Belém, autorizo a realização da pesquisa intitulada

“MODELAGEM MATEMÁTICA E SUAS APLICAÇÕES NO ENSINO MÉDIO” a ser

conduzida sob a responsabilidade do pesquisador Fábio Henrique Marinho Cabral; e declaro

que esta instituição apresenta infraestrutura necessária à realização da referida pesquisa.

Belém-PA,

de

de 2019.

Reginaldo da Silva

Anexos

ANEXO A – TABELA TRIGONOMÉTRICA

Figura 23 – Tabela Trigonométrica

74

Fonte: (IEZZI et al., 2016, p. 276)

