UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DO PARÁ 
NSTITUTO DE CIÊNCIAS DA EDUCAÇÃO 
PROGRAMA DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

TIC E A MATEMÁTICA: IMPLICAÇÕES NO PROCESSO DE ENSINO- 

APRENDIZAGEM – A PRODUÇÃO DE VÍDEO-EXPERIMENTOS POR ALUNOS 

DO ENSINO MÉDIO NA CIDADE DE SANTARÉM 

ANDREI ALAN BENTO BORGES 

SANTARÉM-PARÁ 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANDREI ALAN BENTO BORGES 

II 

TIC E A MATEMÁTICA: IMPLICAÇÕES NO PROCESSO DE ENSINO- 

APRENDIZAGEM – A PRODUÇÃO DE VÍDEO-EXPERIMENTOS POR ALUNOS 

DO ENSINO MÉDIO NA CIDADE DE SANTARÉM 

Trabalho  submetido  à  coordenação  do  curso  de  mestrado 
profissional em matemática da Universidade Federal do Oeste 
do  Pará  como  requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre. 

Orientador: Prof. José Ricardo Mafra 

SANTARÉM-PARÁ 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III 

Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP) Sistema 

Integrado de Bibliotecas – SIBI/UFOPA 

B732t  Borges, Andrei Alan Bento 

TIC  e  a  matemática:  implicações  no  processo  de  ensino  -aprendizagem  –  a 
produção  de  vídeo-experimentos  por  alunos  do  ensino  médio  na  cidade  de 
Santarém / Andrei Alan Bento Borges. – Santarém, 2018. 

115 fl. : il. 
Inclui bibliografias. 

Orientador José Ricardo Mafra. 
Dissertação  (Mestrado)  –  Universidade  Federal  do  Oeste  do  Pará,  Instituto  de 
Ciências  da  Educação,  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional, 
Santarém, 2018. 

1.  Tecnologia  educacional.  2.  Matemática  e  Física  –  ensino  auxiliado  por 

computador. 3. Ensino-aprendizagem. I. Mafra, José Ricardo, orient. II. Título. 

CDD: 23 ed. 371.33 

Bibliotecário-Documentalista: Mayco Ferreira Chaves – CRB/2-1357 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV 

 
V 

DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho a todos os que me apoiaram e me apoio em tudo que eu faço, 
minha mãe, meus irmãos, meus tios, minha vozinha, e principalmente minha esposa e meu 
filho lindo. 

 
 
 
 
 
VI 

AGRADECIMENTOS 

Agradeço a todos aquele que ajudaram e me ajudam a construir minha carreira, 

A todos os professores que são guerreiros e não abandonam suas missões. 

 
 
 
 
VII 

“Um Homem é do tamanho dos Seus Sonhos” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

RESUMO 

ABSTRACT 

VIII 

x 

xi 

1 (INTRODUÇÃO) RELATO PESSOAL – IMPLICAÇÕES ACERCA DA 

EDUCAÇÃO BRASILEIRA E A TIC.............................................................. 

01 

2. BREVE REFLEXÃO ACERCA DO AVANÇO DA EDUCAÇÃO E DOS TIC’S 

NAS ESCOLAS BRASILEIRAS............................................................. 

2.1 Situando a questão - a tecnologia nos contextos social e educacional 

10 

13 

2.2 TIC´s e a formação docente - as TIC’s no ensino da matemática e 

física........................................................................................................... 

21 

2.3 Matemática e física: reflexão acerca da distinção entre essas  duas 

ciências...................................................................................................... 

3. METODOLOGIA DA PESQUISA............................................................... 

3.1 Local e sujeitos da pesquisa.................................................................... 

26 

32 

33 

3.2 Coleta de dados..........................................................................................  33 

3.3 Análise dos dados coletados.................................................................... 

3.3.1 As TIC’s e as atividades desenvolvidas pelos professores................. 

3.3.2 Análise da relação dos entrevistados com as TCI’s........................... 

4.  PROJETO  DE  TRABALHO 

(PT):  A  PRODUÇÃO  DE  VÍDEO- 

EXPERIMENTOS POR ALUNOS DO ENSINO MÉDIO NA CIDADE  DE 

SANTARÉM............................................................................................... 

4.1 Caracterização do projeto de trabalho (PT) 

4.2 Relato pessoal do professor proponente acerca da efetividade do Projeto 

de Trabalho (PT) ............................................................................. 

4.3 As TCIs, os professores de matemática e os alunos do Projeto de Trabalho 

(PT) ............................................................................................. 

35 

36 

41 

45 

48 

54 

58 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS...........................................................................  67 

REFERÊNCIAS.................................................................................................  73 

APÊNDICE-1.....................................................................................................  77 

APÊNDICE-2................................................................................................ 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1- Vantagens do uso de tecnologias e mídias digitais..................... 

Figura 2- Vantagens do uso de tecnologias e mídias digitais..................... 

Figura 3- Vantagens do uso de tecnologias e mídias digitais..................... 

Figura 4- Principais dificuldades quanto ao uso de tecnologias e mídias digitais 

no processo de ensino aprendizagem.............................................. 

Figura 5- Principais dificuldades quanto ao uso de tecnologias e mídias digitais 

no processo de ensino aprendizagem.............................................. 

Figura 6- Principais dificuldades quanto ao uso de tecnologias e mídias digitais 

no processo de ensino aprendizagem.............................................. 

Figura 7- Principais dificuldades quanto ao uso de tecnologias e mídias digitais 

no processo de ensino aprendizagem.............................................. 

Figura 8- Principais dificuldades quanto ao uso de tecnologias e mídias digitais 

no processo de ensino aprendizagem.............................................. 

Figura 9- Principais dificuldades quanto ao uso de tecnologias e mídias digitais 

no processo de ensino aprendizagem.............................................. 

IX 

58 

59 

59 

60 

60 

61 

61 

61 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1- Formação por disciplina............................................................ 

Gráfico 2- Movimento uniforme................................................................. 

Gráfico 3- Movimento uniformemente variado espaço x tempo................... 

Gráfico 4- Movimento uniformemente variado velocidade x tempo............ 

Gráfico 5- MOVIMENTO UNIFORMEMENTE VARIADO ACELERAÇÃO  X 

X 

28 

29 

29 

29 

TEMPO......................................................................................................... 

30 

Gráfico 6- Atividades docentes relacionadas ao uso da Internet – 2º semestre 

de 2017............................................................................................. 

Gráfico 7- Representativo do sucesso educacional relacionado ao uso das 

tecnologias digitais em sala de aula. 2º semestre de 2017.................. 

41 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IX 

LISTA DE QUADROS 

QUADRO 1 – IDEB DE 2005 A 2015..................................................................  04 

 
 
 
 
 
X 

RESUMO 

Com  a  constante  evolução  “das  máquinas  inteligentes”,  dos  computadores  e,  mais 
notadamente,  da  tecnologia  a  sociedade  tem  presenciado  importantes  impactos 
desses  avanços  tecnológicos  em  seu  cotidiano  e  na  vida  da  população.  Nesse 
contexto, de profundas transformações, o processo de ensino-aprendizagem também 
é impactado e o professor deve adequar-se a essa nova realidade que lhe é imposta. 
A  partir  dessa  perspectiva,  o  presente  trabalho  faz  uma  breve  reflexão  acerca  da 
importância  das  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  (TIC’s)  no  contexto 
escolar como ferramenta de ensino nas aulas de matemática e de física subsidiado 
pelas  orientações  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN’s).  O  trabalho 
contempla três abordagens; a primeira corresponde à pesquisa de cunho bibliográfico 
em  que  se  realizam  as  reflexões  sobre  a  relação  TIC’s,  ensino  e  Matemática.  Na 
segunda abordagem, vislumbram-se as análises concernentes à pesquisa de campo 
aplicada, mediante questionário, a professores de Matemática, do ensino médio, da 
rede estadual de ensino, na cidade de Santarém-Pará, com o objetivo de constatar de 
que forma os professores dessa ciência exata fazem uso das TIC’s em ambiente de 
sala de aula. A terceira abordagem contempla a análise da operacionalização de um 
projeto  denominado  “projeto-experimento  carrinho  movido  à  energia”,  na  disciplina 
Física.  Todo  o  processo  envolvido  desde  a  fase  inicial,  referente  à  pesquisa, 
organização,  fundamentação  teórica  e  apresentação  do  projeto  final,  que  foi  a 
gravação e exibição de um vídeo envolvendo todas as etapas do projeto, processou- 
se  com  a  ferramenta  CM  (Computador  de  Mão),  ou  seja,  o  popular  celular.  Os 
resultados  do  trabalho  mostraram  uma  possibilidade  de  relacionar  as  TIC’s, 
essencialmente, o celular, como ferramenta didática pertinente, eficiente e eficaz em 
favor da aprendizagem significativa. 

Palavras-Chave:  Tecnologia  da 
significativa. Processo ensino-aprendizagem. 

Informação  e  Comunicação.  Aprendizagem 

 
 
 
 
 
 
 
 
XI 

ABSTRACT 

With  the  constant  evolution  of  "intelligent  machines",  of  computers  and,  more 
importantly,  of  technology,  society  has  witnessed  important  impacts  of  these 
technological advances in its daily lives and in the life of the population. In this context, 
of  deep  transformations,  the  teaching-learning  process  is  also  impacted  and  the 
teacher must adapt to this new reality that is imposed on him. From this perspective, 
the  present  work  makes  a  brief  reflection  on  the  importance  of  Information  and 
Communication  Technologies  (ICTs)  in  the  school  context  as  a  teaching  tool  in 
mathematics and physics classes subsidized by the guidelines of National Curricular 
Parameters  (NCPs).  The  work  contemplates  three  approaches;  the  first  one 
corresponds  to  the  bibliographical  research  in  which  the  reflections  on  the  ICTs, 
teaching  and  Mathematics  are  carried  out.  In  the  second  approach,  we  look  at  the 
analyzes  concerning  field  research  applied,  through  a  questionnaire,  to  teachers  of 
Mathematics,  of  the  high  school,  of  the  state  education  network,  in  the  city  of 
Santarém-Pará, in order to verify how the teachers of this exact science make use of 
ICTs in the classroom environment. The third approach contemplates the analysis of 
the operationalization of a project called "project-experiment cart driven to energy" in 
the Physical discipline. All the process involved from the initial phase, related to the 
research,  organization,  theoretical  foundation  and  presentation  of  the  final  project, 
which was the recording and display of a video involving all stages of the project, was 
processed with the CM ), that is, the popular cell phone. The objective was to relate 
ICTs, essentially cellular, as a relevant, efficient and effective didactic tool in favor of 
meaningful learning. 

Keywords:  Information  and  Communication  Technology.  Meaningful  learning. 
Teaching-learning process 

 
 
 
 
 
 
1 (INTRODUÇÃO) RELATO PESSOAL – IMPLICAÇÕES ACERCA DA EDUCAÇÃO 

BRASILEIRA E A TIC 

1 

Para  começar,  vamos  usar  um  clichê.  Estamos  testemunhando  a  História 

acontecendo  em  nossa  frente;  o  que  temos  visto  nos  últimos  vinte  anos  no  Brasil 

talvez ainda não se tenha visto antes: um crescente processo de transformação vem 

ocorrendo  na  educação  em  diversos  aspectos,  sobretudo,  no  que  concerne  ao 

aspecto estrutural; ou seja, muitos prédios escolares estão sendo construídos. Para 

consolidar essa afirmação, toma-se como exemplo o caso da escola Vinte de Julho, 

localizada  na  comunidade  Correio,  a  5  horas  de  barco  de  Santarém,  na  margem 

esquerda do Rio Amazonas, numa região conhecida como Tapará. 

Em  2006  quando  ali  estive  trabalhando,  o prédio  principal era  constituído  de 

duas salas de aula, uma secretaria e uma cozinha; para poder funcionar as 8 turmas 

do ensino fundamental, havia a necessidade de improvisar mais salas de aula. Desse 

modo, improvisava-se na secretaria uma sala, e na casa próxima à escola uma outra 

sala. Com isso, tínhamos 04 salas disponíveis pela manhã e 04 à tarde, totalizando 

as 8 salas necessárias para as 8 turmas que ali existiam; infelizmente, os alunos que 

terminavam o ensino fundamental não podiam prosseguir seus estudos ali mesmo; ou 

seja, não havia a possibilidade dos alunos prosseguirem o ensino médio na própria 

comunidade, o que representava, na época, uma afronta à Lei de Diretrizes e Bases 

(LDB 9394/96) em que se garante o direito à matrícula dos alunos em escola próxima 

a sua residência. O aluno era forçado, portanto, a se deslocar ou mesmo mudar de 

comunidade  para  dá  prosseguimento  no  ensino  médio;  às  vezes,  a  solução  era  a 

mudança para a área urbana da cidade. 

Em 2016, após 10 anos, estive na comunidade fazendo uma visita e constatei 

que a Escola Vinte de Julho estava modificada; agora possuía um prédio moderno, 

em  alvenaria,  com  08  salas  de  aula,  biblioteca,  sala  de  vídeo,  secretaria,  cozinha, 

banheiros,  até  mesmo  um  banheiro  adaptado  a  portadores  de  necessidades 

especiais;  não  só  a  estrutura  física  estava  diferente,  o  atendimento  à  clientela 

também; pois além de diversos programas que auxiliam no processo educacional, a 

escola  oferecia  aos  alunos  o  tão  sonhado  ensino  Médio  Modular  a  própria 

comunidade; certamente, isso representa um fato marcante e transformador na vida 

dos alunos, da comunidade e dos comunitários do entorno, já que facilita a progressão 

 
 
 
2 

educacional de seus filhos sem maiores gastos e sem a necessidade de migração 

para comunidades mais longínquas ou para a cidade. 

Isso, com certeza, é um fato transformador para aquela comunidade ribeirinha, 

de população humilde, na qual as casas são de madeira em palafitas, seus moradores 

são carentes de recursos, sobretudo, de apoio governamental; e há, ainda, mais um 

agravante:  durante  quatro  meses  do  ano,  o  rio  Amazonas  invade  os  terrenos  dos 

moradores inundando suas casas; e eles são obrigados, pelas forças das águas, a 

passar o restante do ano em moradias flutuantes, em marombas– ou seja, em cima 

d´agua. 

Outra  mudança  significativa  e  visível  na  educação  brasileira  refere-se  à 

qualificação dos professores da rede pública, notadamente, na Escola Vinte de Julho. 

No ano de 2006, período de minha atuação profissional nessa instituição escolar, o 

quadro  de  professores  era  composto  por  8  professores;  desses,  apenas  02  tinham 

nível  superior;  eu  (o  autor  dessa  dissertação)  tinha  a  formação  superior  em 

matemática e outra professora formação superior em geografia. As demais disciplinas 

eram trabalhadas por professores sem formação específica para atuar nas matérias 

que lecionavam, aqui vale uma ressalva - é sabido que essa “adaptação, essa não- 

formação específica na área de ação profissional poderá acarretar sérios danos ao 

público  alvo  da  comunidade  escolar”  (PILETTI,  2008:  59),  ou  seja,  mesmo 

representando,  na  época,  uma  necessidade  por  conta  da  carência  de  profissionais 

devidamente habilitados, essa “postura adaptativa comum na década de 80” (Idem) 

impacta profundamente no desenvolvimento e na formação dos alunos. 

No  entanto,  faz-se  necessário  destacar  que  os  professores  se  davam  conta, 

frequentemente,  dessa  “inabilidade  técnica  no  desenvolvimento  das  ações  e 

conteúdos em sala de aula” (IMBERNÓN, 2010: 54) e, por essa razão, buscaram se 

aprimorar; nesse sentido, a maioria dos professores abdicava do seu período de suas 

férias  para  participarem  do  PARFOR,  programa  de  formação  de  professores  na 

Universidade  Federal  do  Oeste  do  Pará  (UFOPA)  no  intuito  de  “obter  a  formação 

acadêmica necessária para atuar de forma segura, com eficiência e eficácia em sala 

de  aula”  (Idem).  E,  desse  modo,  responder  satisfatoriamente  às  demandas  do 

ambiente escolar, dos conteúdos, dos educandos e, sobretudo, do que determina a 

LDB  (Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional)  que  exige  a  formação 

específica na área de atuação profissional em sala de aula. 

 
3 

Vale  ressaltar  que  somente  no  ano  de  2017  foram  mais  de  600  alunos- 

professores  formados  pelo  PARFOR/UFOPA;  outro  programa  a  nível  nacional  que 

está  impactando  positivamente  a  formação  dos  professores  são  os  mestrados 

profissionais  da  CAPES  (Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível 

Superior)  vinculada  ao  Ministério  da  Educação  do  Brasil,  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  em  Rede  Nacional  (Profmat),  Programa  de  Mestrado  Nacional 

Profissional  em  Ensino  de  Física  (ProFis),  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 

Letras  (Profletras),  Programa  de  mestrado  profissional  em  Artes  (ProfArtes), 

Programa de Mestrado profissional em História (ProfHistória), Programa de Mestrado 

Profissional em Administração Pública (ProfiAP). 

A  implementação  desses  programas  tem  possibilitado,  enormemente,  aos 

professores da rede pública, que já possuem formação acadêmica, aperfeiçoar ainda 

mais  sua  formação.  Cabe  enfatizar  ainda  que  esses  programas  ampliam  as 

possibilidades  de  produção  de  conhecimento  científico  nessas  áreas,  bem  como  a 

produção  de  trabalhos  científicos  como  a  presente  dissertação  que,  certamente, 

contribuirá  para  reflexão  acerca  do  pensar  e  fazer  pedagógico,  nesse  caso,  em 

particular, destinado ao ensino da matemática. 

No  entanto,  faz-se  necessário  uma  ressalva  -  o  Brasil  ainda  está  longe  de 

alcançar os objetivos pretendidos pelos Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN’s e 

os objetivos gerais da educação brasileira no que concerne ao “bom desempenho dos 

núcleos comuns da grade curricular nacional, essencialmente, no ensino da Língua 

Portuguesa  e  da  Matemática”  (PERRENOUD,  2000:  72).  Esse  fato  fica  evidente 

quando  se  observa  o  resultado  de  certos  indicadores  de  desempenhos  aplicados, 

essencialmente,  nas  escolas  públicas  brasileiras.  Nesse  sentido,  tome-se  como 

exemplo a análise dos resultados do IDEB (Índice de Desenvolvimento da Educação 

Básica) do Ensino Médio, conforme mostra o quadro 01. 

Pode-se  observar  no  quadro  1,  referente  as  notas  ao  ensino  médio  que 

houve  um  sensível  avanço  nos  primeiros  dados  observados  em  2005  que 

correspondem  a  3,4;  a  seguir,  tem-se  cronologicamente,  o  seguinte  resultado:  em 

2007 - 3,5; em 2009 - 3,7. No entanto, em 2011, 2013 e 2015, pode-se constatar que 

não  conseguimos  avançar  e  alcançar  os  índices  desejados;  mesmo  depois  de  ter 

alcançado  a meta em  2011,  vimos  a  meta se  distanciar do  ideal pretendido.  Cabe, 

entretanto, lembrar que mesmo se atingindo a meta estabelecida, não significa “que 

estamos bem, só significa que estamos melhorando”. 

 
4 

Ensino Médio 

IDEB Observado 

Metas 

2005 

2007 

2009 

2011 

2013 

2015 

2007 

2009 

2011 

2013 

2015 

2021 

Total 

3.4 

3.5 

3.6 

3.7 

3.7 

3.7 

3.4 

3.5 

3.7 

3.9 

4.3 

5.2 

Dependência Administrativa 

Estadual 

3.0 

Privada 

Pública 

5.6 

3.1 

3.2 

5.6 

3.2 

3.4 

5.6 

3.4 

3.4 

5.7 

3.4 

3.4 

5.4 

3.4 

3.5 

5.3 

3.5 

3.1 

5.6 

3.1 

3.2 

5.7 

3.2 

3.3 

5.8 

3.4 

3.6 

6.0 

3.6 

3.9 

6.3 

4.0 

4.9 

7.0 

4.9 

QUADRO 1 – IDEB DE 2005 A 2015 
Fonte: Saeb e Censo Escolar, 2015. 

Nesse  contexto,  para  efeitos  ilustrativos,  faz-se  oportuno  destacar  uma 

disparidade  entre  escolas  públicas  e  particulares,  o  que  representa  uma  das 

implicações  desse  quadro  de  notas  do  IDEB  do  ensino  médio;  realizando-se  uma 

comparação das notas da rede pública com as notas da rede privada, percebe-se que 

a média dos IDEB correspondentes aos anos observados, no quadro acima, da rede 

privada é um pouco mais de 5,3 enquanto que a média da rede pública é de 3,3; uma 

diferença enorme. Essa diferença é um reflexo da realidade desses dois sistemas de 

ensino, “um feito para os filhos da elite, dos economicamente abastados e que têm 

mais oportunidades para desenvolver seu potencial” (IMBERNÓN, 2010: 58); o outro 

sistema  corresponde  àquele  destinado  ao  restante  da  população.  No  entanto,  se  a 

meta do IDEB para a rede privada em 2021 é de 7, eles também não estão muito bem 

no cenário de avaliação. 

A  partir  dos  resultados  observados  não  quadro  comparativo  do  IDEB  entre 

escolas  públicas  e  escolas  particulares,  constata-se  que  os  índices  das  escolas 

públicas  são  “desastrosos,  preocupantes  e  tendem  a  refletir  certa  inoperância 

governamental e mesmo das metodologias adotadas em sala de aula” (PERRENOUD, 

2000:  72); na  verdade,  segundo  Imbernón  (2010)  tem-se  uma  série  de  fatores  que 

colaboram  para  esse  resultado  negativo  da  educação  pública  no Ensino  Médio;  no 

entanto, se formos fazer uma auditoria profunda nos dados coletados, possivelmente, 

irá se “detectar que existe muita maquiagem escondendo os verdadeiros motivos de 

o  Brasil  está  em  avaliações  internacionais  ocupando  posições  muito  abaixo  da 

importância mundial que este ocupa” (PERRENOUD, 2000: 67). 

 
 
 
 
 
 
5 

Um exemplo desses programas de avaliação internacional é o Programme for 

International  Student  Assessment  (Pisa)  –  Programa  Internacional  de  Avaliação  de 

Estudantes – uma iniciativa de avaliação comparada, aplicada de forma amostral a 

estudantes matriculados a partir do 8º ano do ensino fundamental na faixa etária dos 

15 anos, idade em que se pressupõe o término da escolaridade básica obrigatória na 

maioria dos países (PORTAL INEP, 2016). O Pisa é coordenado pela Organização 

para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), havendo uma coordenação 

nacional  em  cada  país  participante.  No  Brasil,  a  coordenação  do  Pisa  é 

responsabilidade do Inep. O objetivo do Pisa é produzir, essencialmente, indicadores 

que contribuam para a discussão da qualidade da educação nos países participantes, 

de  modo  a  subsidiar  políticas  de  melhoria  do  ensino  básico.  A  avaliação,  nesse 

sentido,  procura  verificar  até  que  ponto  as  escolas  de  cada  país  participante  estão 

preparando  seus 

jovens  para  exercer  o  papel  de  cidadãos  na  sociedade 

contemporânea. 

De acordo com o site Portal Inep (2016), as avaliações do Pisa acontecem a 

cada  três  anos  e  abrangem  três  áreas  do  conhecimento  –  Leitura,  Matemática  e 

Ciências – havendo, a cada edição de aplicação do programa, maior ênfase em cada 

uma dessas áreas. Ainda de acordo com o portal governamental, além de  observar 

tais  competências  nas  áreas  de  linguagem,  da  matemática  e  das  ciências,  “o  Pisa 

coleta  informações  para  a  elaboração  de  indicadores  contextuais  que  possibilitam 

relacionar  o  desempenho  dos  alunos  a  variáveis  demográficas,  socioeconômicas  e 

educacionais” (PORTAL INEP, 2016). Essas informações são coletadas por meio da 

aplicação de questionários específicos para os alunos, para os professores e para as 

escolas. Nesse sentido, os resultados desse estudo: 

Podem  ser  utilizados  pelos  governos  dos  países  envolvidos  como 
instrumento de trabalho na definição e refinamento de políticas educativas, 
tornando  mais  efetiva  a  formação  dos  jovens  para  a  vida  futura  e  para  a 
participação ativa na sociedade (PORTAL INEP, 2016). 

Vale ressaltar que na aplicação do PISA, no ano de 2015, o Brasil ficou na 63ª 

posição  em  ciências,  na  59ª  em  leitura  e  na  66ª  colocação  em  matemática 

(GLOBO.COM.EDUCAÇÃO,  2017),  caindo  de  posição,  em  todas  as  áreas,  quando 

comparado com o resultado de 2012, ano em que o Brasil ficou na 59ª posição em 

ciências, na 55ª em leitura e na 58ª colocação em matemática (Idem). Nesse sentido, 

buscando-se parâmetros internos como o IDEB ou internacionais como o PISA, pode- 

 
 
 
6 

se  chegar  à  mesma  conclusão:  de  que  a  educação  no  Brasil  está  com  muitos 

problemas que precisam ser resolvidos; no entanto, pelo que se observa estão sendo 

buscadas  algumas  alternativas;  entretanto,  nada  muito  profundo  que  posso  tirar  o 

Brasil dessa  situação incômoda das últimas  colocações  nos  ranques  internacionais 

da educação. A partir dessas premissas, permite-se o seguinte questionamento: por 

que estamos tão mal? 

A  resposta  a  esse  questionamento  perpassa  por  diversos  aspectos,  dentre 

eles: históricos, antropológicos, geográficos, econômicos e até mesmo didáticos. No 

entanto, cumpre salientar que a proposta do presente trabalho não é o de analisar os 

mais  diversos  aspectos  problemáticos  da  educação  brasileira,  mas  centrar-se,  tão 

somente,  nos  aspectos  didáticos  e  mais,  especificamente,  nos  problemas  que 

envolvem a educação matemática com o objetivo de apontar, dentro dos instrumentos 

que  possuímos  algumas  alternativas  para  solucionar  esses  problemas.  O  enfoque 

defendido  aqui,  portanto,  corresponde,  essencialmente,  ao  aspecto  didático,  mais 

precisamente ao ensino da matemática. 

A partir desses pressupostos, cumpre destacar que hoje se vivencia um tempo 

de  transformação,  em  que  os  computadores  invadiram,  praticamente,  todos  os 

espaços de convivência do ser humano e junto à internet, vêm mudando, inclusive, a 

forma como os seres humanos de relacionam a ponto de em uma mesa de bar, por 

exemplo,  com  04  pessoas,  existirem  mais de  4  mil  conversas  rolando  no  ambiente 

virtual, ou seja, “em nenhuma delas se faz uso da forma convencional de conversação, 

que se processa olho no olho, no tete a tete, com a presença de um locutor e de um 

interlocutor”  (MOON,  2008:  42).  Acerca  dessa  premissa  Cardoso  e  Penin  (2009) 

salientam  que  nessas  conversas  a  voz  é  inexistente,  o  falar  proferindo  sons 

desaparece  dando  lugar  a  sons  de  teclas  em  que  o  campo  de  visão  é  o  aparelho 

celular e não o outro – o interlocutor físico. Em síntese: em nenhuma delas se faz uso 

da voz, nem dos olhares; e, frequentemente, em uma linguagem mais informal “essa 

conversação,  muitas  vezes,  é  feita  entre  as  pessoas  que  não  estão  ali  de  corpo 

presente”. 

Tomem-se a seguinte premissa: para a realidade de sala de aula em que se 

tem 01 professor e 40 alunos, todos munidos de um computador de mão com acesso 

à internet - “quantas conversas paralelas sobre assuntos diversos estarão rolando?” 

No entanto, é muito provável que o “assunto”, ou melhor, o conteúdo que está sendo 

ministrado em sala de aula, naquele momento, é o menos requisitado no  ambiente 

 
7 

Virtual.  Aliás,  “deve  ser  o  assunto  que  ninguém  está  falando”.  A  solução  para  se 

evitar  essa  problemática  que  “tira  a  atenção  dos  alunos  e  dificulta  o  processo  de 

aquisição de aprendizagem”, na concepção da maioria dos educadores, é a proibição 

do uso do celular dentro da sala de aula – isso seria a forma mais prática e eficiente de 

combater “essa ação interferente durante as aulas” (ZUFFO, 2007: 49). Um exemplo 

dessa inciativa é o decreto do governo do estado do Pará, de 07 de maio de 2009; 

mais  especificamente,  a  Lei  nº  7.269  que  traz  em  seu  dispositivo  legal  a  seguinte 

determinação em seu artigo 1º: “fica proibido o uso de celular, MP3, MP4, PALM e 

aparelhos eletrônicos congêneres, nas salas de aula das escolas estaduais do Estado 

do Pará”. 

No  entanto,  a  proibição  do  uso  do  celular  em  sala  de  aula  representa,  para 

alguns  especialistas  em  educação,  uma  realidade  da  qual  não  se  pode  fugir  e 

“configura-se  como  um  fenômeno  da  modernidade  em  que  esse  instrumento 

tecnológico transformou-se em um elemento essencial à vida dos indivíduos” (SILVA; 

GARIGLIO,  2015:  43).  Nesse  sentido,  a  melhor  estratégia  seria  a  adaptação  do 

professor  aos  novos  tempos,  à  modernidade  e  à  tecnologia,  uma  vez  que  se  vive 

atualmente um período de transição e que se ele – o professor – não acompanhar e 

mesmo não se adaptar às novas exigências sociais, a essas mudanças, ou melhor, 

as constantes transformações, notadamente, no campo das tecnologias aplicadas à 

educação que a sociedade vem sofrendo, “a sua permanência em sala de aula tornar- 

se-á  desnecessária”  (MONTEIRO  Et  al.,  2007:  49).  Acerca  dessa  perspectiva, 

Perrenoud (2000) declara: 

As crianças estão envoltas hoje em uma cultura virtual, em que se clica; e o 
dever do professor, nessa nova realidade que se lhe impõe, é inserir-se no 
universo  dos  seus  alunos.  Se  a  escola  ministra  um  ensino  que, 
aparentemente, não é mais útil para o uso externo, corre-se um enorme risco 
de  desqualificação.  Então,  como  vocês  querem  que  as  crianças  tenham 
confiança nela (a escola)? (PERRENOUD, 2000: 129). 

Nesse contexto, para que a escola e o professor não corram esse risco de se 

tornar  obsoleto,  Perrenoud  (2000)  apresenta  uma  proposta  fundamentada  em  10 

novas competências para ensinar, muitas delas são provocadas pela “infiltração” das 

novas  Tecnologias  de  informação  e  comunicação  (TIC)  no  ambiente  escolar 

principalmente. A mais direta delas está ligada ao fato de que o professor deverá fazer 

uso de novas tecnologias na sala de aula como “utilizar editores de texto”, “explorar 

as  potencialidades  didáticas  dos  programas  em  relação  aos  objetivos  do  ensino”, 

 
 
8 

“comunicar-se à distância por meio da telemática” e “utilizar as ferramentas multimídia 

no ensino”. 

Outra competência proporcionada pelas TIC está relacionada à “possibilidade 

de administrar sua própria formação continuada”; isso pode ser constatado hoje pela 

facilitação  ao  acesso  de  inúmeros  projetos  de  pós-graduação  EAD  disponíveis  no 

mercado. Nesse âmbito, “já não funciona a alegação de que não há como fazer uma 

universidade  porque  faltam  opções  em  sua  cidade”  (MONTEIRO  Et  al.,  2007:  78). 

Hoje,  da  Amazônia,  é  possível  se  aprimorar  tecnicamente  e  mesmo  cursar  uma 

universidade  a  distância  em  cursos  oferecidos  on  line,  por  exemplo;  quer  dizer,  o 

estudante poderá se conectar virtualmente em um curso oferecido pela Universidade 

localizada no Sul do Brasil ou até mesmo na Rússia sem precisar sair de sua casa. 

A competência relacionada à autoaprendizagem, ou seja, aquela que orienta o 

aprendiz a buscar por si mesmo a informação, o conhecimento torna-se muito mais 

relevante na sociedade hoje, principalmente, porque se vive a era da informação; essa 

competência  refere-se  a  “envolver  os  alunos  em  suas  aprendizagens  e  em  seu 

trabalho”;  essa  proposta  fica  muito  mais  facilitada  pelo  fato  “dos  alunos  terem  em 

mãos sempre um acesso ilimitado e imediato à informação” (PERRENOUD, 2000: 68), 

e ao invés de colocar o computador de mão (CM) como vilão, este poderia se tornar 

um importante instrumento de apoio didático, ou melhor, poderia funcionar como uma 

estratégia metodológica eficiente e eficaz no processo de ensino-aprendizado, muito 

mais usado que a tradicional tríade caderno-livro-caneta. Masetto (2009: 142) afirma 

que o modo como o professor utiliza o recurso tecnológico nos conteúdos curriculares 

faz  toda  a  diferença  na  ação  pedagógica,  uma  vez  que  a  inserção  da  “tecnologia 

provoca o debate a respeito do seu uso, bem como o papel do professor e de sua 

mediação pedagógica no processo e aprendizagem”. 

Nessa  perspectiva,  assentam-se  as 

reflexões  no  presente 

trabalho, 

basicamente, na concepção de que o professor não pode abrir mão dessa relevante 

ferramenta  educacional,  desde  que  devidamente  orientada  e  subsidiada  por 

planejamento, objetivos e conteúdos adequados às situações de aprendizagem em 

sala de aula, em que o professor assume a postura de orientador, de facilitador e de 

instrumento  em  favor  da  aprendizagem  significativa.  Nesse  contexto,  portanto,  o 

professor deve “trazer para dentro da sala de aula as TIC’s e devem, também, usá- 

las como alicerce para a aprendizagem dos alunos que poderão trilhar sozinhos os 

melhores caminhos para sua autoaprendizagem” (ALMEIDA, 2008: 71). 

 
9 

O presente trabalho vislumbra uma reflexão acerca do uso das TCI dentro da 

sala de aula, discutindo-se, essencialmente, como elas têm influenciado o processo 

de ensino-aprendizagem ao longo desses últimos anos e de que modo o professor 

poderá tirar proveito da maior parte os novos instrumentos, sobretudo, tecnológicos 

que vêm se apresentando dentro da nossa sociedade, no sentido de se tornarem um 

aliado  e  não  um  problema.  A  proposta,  desse  modo,  é  que  esses  instrumentos 

tecnológicos, principalmente, o celular passe a funcionar como aliado dos professores 

visando-se à melhoria de sua aula, o qual será uma relação de protagonismo nessa 

relação que se constrói entre o aluno e o professor dentro do processo didático. 

O  grande  objetivo  desse  trabalho  é  a  produção  de  uma  metodologia 

diferenciada  na  qual  o  vídeo-experimento  é  usado  no  processo  de  avaliação  dos 

alunos, sendo uma ferramenta poderosa ao usar o Smartphone como ator principal. 

Além disso, será feito, secundariamente, uma pesquisa com os professores da rede 

pública  estadual  do  ensino  médio  que  trabalham  com  as  disciplinas:  física  e 

matemática sobre a importância e o uso das TIC nas suas atividades pedagógicas. 

Também  a  produção  de  um  vídeo  tutorial  que  dará  um  norte  aos  professores  que 

desejarem utilizar a metodologia desenvolvida aqui. 

Ao final do trabalho será retratado um Projeto de Trabalho (PT) no qual o CM 

será  usado  como  ferramenta  para  registrar  uma  experiência  estudada,  elaborada, 

discutida e construída pelos alunos e alunas do 1º ano do Ensino Médio da Escola 

Estadual de Ensino Médio Rodrigues dos Santos da Cidade de Santarém, Pará, no 

qual  o  foco  será  a  compreensão  física  e  matemática  do  uso  de  energia  na  nossa 

sociedade através da elaboração de vídeos-experimentos. 

 
2. BREVE REFLEXÃO ACERCA DO AVANÇO DA EDUCAÇÃO E DOS TIC’S NAS 

ESCOLAS BRASILEIRAS 

10 

A  partir  da  metade  do  século  XX,  ocorreu  um  conjunto  de  transformações 

econômicas  e  sociais  cuja  dimensão  é,  segundo  Fagundes  (2004),  difícil  de  ser 

mensurada: a chamada explosão da informação. Nesse sentido, pode-se afirmar que 

“vivemos em uma sociedade em constante transformação tanto no contexto científico 

quanto  tecnológico”  (CASTELLS,  2000:  33).  No  entanto,  contrário  a  essa  evolução, 

“onde  tudo  parece  se  desenvolver  de  uma  forma  extremamente  rápida,  a  prática 

docente segue, em muitos casos, a mesma linha de ensino de mais de dois séculos 

atrás” (CARDOSO; PENIN, 2009: 34). 

Nesse contexto, na concepção de Masetto (2009: 42) “a lousa, os livros, muitas 

vezes, desatualizados, a régua de madeira, o velho diário, a lista de exercícios, ainda 

são  os  principais  recursos  utilizados  por  muitos  professores”.  Acerca  dessa 

perspectiva, Delaunay (2008) afirma que: 

Enquanto o professor desenvolve sua aula, os alunos enviam mensagens de 
seus ipods  ou  acessam a internet, com aparelhos celulares cada  vez mais 
avançados ou com seus netbooks. O uso da informática, nesse sentido, tem 
adquirido importância cada vez maior no dia-a-dia, nos mais diversos setores 
(DELAUNAY, 2008: 41). 

Nesse âmbito, vale ressaltar que a presença crescente do computador e dos 

demais  recursos  tecnológicos  nas  mais  diversas  atividades  de  nossas  vidas  e, 

consequentemente na escola, nos remete a inevitáveis questionamentos, como por 

exemplo, a possibilidade de utilização efetiva do computador no desenvolvimento do 

processo ensino-aprendizagem uma vez que o uso da tecnologia “já é parte integrante 

de nossas atividades rotineiras” (Idem). 

Pode-se,  portanto,  afirmar  que  a  utilização  das  chamadas  Tecnologias  de 

Informação  e  Comunicação  tem  sido  um  tema  presente  em  diversos  debates, 

considerando, essencialmente, suas potencialidades e limitações no contexto atual de 

nossas  escolas.  Sob  essa  perspectiva,  Monteiro  Et  al.  (2007:  52),  reitera  que  se 

“colocamos  nossas  rotinas  de  vida  sob  atenção,  procurando  situá-las  no  contexto 

maior da vida em sociedade, torna-se interessante observar o quanto elas se 

 
 
 
 
 
11 

organizam em função das facilidades tecnológicas que temos à nossa disposição”. 

Reforçando essa visão Selwyn (2008) delineia que: 

Nossos  avós  viram  os  filhos  partirem  para  suas  vidas  e,  muitas  vezes, 
viveram  isolamentos  que  só  se  rompiam  com  as  cartas  que,  através  dos 
serviços  de  correio,  percorriam  grandes  distâncias  então  dependentes  de 
tempo. Hoje, os telefones celulares nos colocam em contato instantâneo, não 
importando as distâncias e locais em que se encontram os interlocutores. E 
não conseguimos mais nos imaginar vivendo sem essa tecnologia que nos 
propicia  tamanha  proximidade  virtual  –  isto  faz  parte  de  nossa  rotina 
(SELWYN, 2008: 47). 

Significa  afirmar,  portanto,  que  atualmente  os  alunos  vivenciam  a  era 

tecnológica  em  praticamente  todo  lugar,  ou  seja,  o  desenvolvimento  da  internet 

estabeleceu uma fantástica conexão em rede mundial “e é, sobretudo, através de um 

processo  coletivo  de  participação  que  a  rede  cresce  de  forma  exponencial” 

(CARDOSO; PENIN, 2009: 47). Tem-se, desse modo, notícias que circulam em tempo 

real, ou melhor, “no momento de acontecimento dos fatos, no mesmo momento em 

que eles ocorrem” (Idem). Acerca dessa evolução e da participação da tecnologia na 

vida diária Monteiro Et al. (2007) assegura que: 

Manifestações e protestos se organizam em escala mundial com cliques de 
mouse.  Informações  sobre  todos  os  assuntos  estão  acessíveis  a  todo 
instante.  Vejamos  alguns  exemplos:  há  poucos  anos,  quando 
necessitávamos  localizar  um  endereço,  fosse  de  uma  loja  ou  de  um 
restaurante, nosso primeiro recurso era buscar informações no guia telefônico 
–  hoje,  acessamos  o  GoogleMaps;  para  pagar  contas  íamos  aos  bancos  – 
hoje,  acessamos  sistemas  protegidos  por  senhas  criptografadas;  para 
procurar  o  significado  de  uma  palavra,  folheávamos  o  Aurélio  –  hoje,  é  o 
Google (MONTEIRO Et. al., 2007: 56). 

As diferentes tecnologias que temos hoje à nossa disposição mudam os nossos 

ritmos  de  vida.  Castells  (2000:  45)  considera  que  “a  quantidade  de  eventos, 

compromissos  e  contatos  que  vivemos,  diariamente,  seria  inimaginável  para  as 

pessoas que viveram nos anos cinquenta do século XX”. E essa rapidez nos exige 

uma prontidão intelectual, em crescente escala. Nesse sentido, a rotina do profissional 

de educação deveria comtemplar os recursos tecnológicos como aliado do processo 

de ensino-aprendizagem. Acerca dessa possibilidade Almeida (2008) afirma que: 

 
 
 
 
 
12 

Nossas rotinas de sala de aula também deveriam incorporar, cada vez mais, 
as tecnologias, pois elas também influem nas nossas formas de pensar, de 
aprender, de produzir. O giz e quadro-negro é uma tecnologia que teve o 
seu momento de impacto no processo educativo, no século XIX (ALMEIDA, 
2008: 65). 

Tomando-se  como  fundamento  as  análises  de  Fagundes  (2004),  pode-se 

constatar que com o crescimento das cidades, decorrente, sobretudo, da Revolução 

Industrial, a necessidade da educação em massa buscou consolidar a organização da 

sala de aula em grandes grupos com atenção voltada para a “fala” do professor. Nesse 

contexto,  o  modo  tradicional,  apoiado  pelo  uso  do  quadro-negro,  torna-se  uma 

importante  ferramenta  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  Cabe  enfatizar  que, 

segundo Barth (2003) o início do uso do quadro-negro se deu no ensino da aritmética, 

nos seus procedimentos de “fazer contas”. 

Pode-se constatar que é, sobretudo, “com a difusão do livro impresso que nos 

liberamos da necessidade do uso da memória para guardar informação” (SELWYN, 

2008: 51). Dessas análises, o ponto que queremos destacar, principalmente, é que o 

desenvolvimento da sociedade e de tecnologias são processos que se realimentam, 

que  se  renovam  constantemente.  Alegre  (2005:  37),  informa  que,  nos  anos  de 

formação  escolar  “temos  na  tecnologia  digital  a  ampliação  das  possibilidades  para 

experimentos de pensamento”, quando as comparamos, sobretudo, “com aquelas que 

se consegue com o suporte dado pelo texto e desenho estático” (Idem). 

Nesse  sentido,  a  utilização  da  tecnologia  digital  representa  uma  importante 

ferramenta no processo de aquisição do saber, da apreensão do conhecimento, ou 

seja, representa uma aliada no processo de ensino-aprendizagem em sala de aula. 

Concordam com esta ideia em relação à implantação das Tecnologias da Informação 

e  Comunicação  e,  também,  da  necessidade  de  formação  dos  professores  para 

empregar essas ferramentas de forma eficiente e eficaz, pesquisadores como Miskulin 

et al. (2006). 

Para  ela,  a  exploração  dos  recursos  tecnológicos  nas  escolas  deve  ser 

necessária,  essencialmente,  “para  que  os  professores  sejam  desafiados  a  novas 

práticas e para que os alunos compreendam que eles formam a sociedade que está 

se transformando” (Idem). Desse modo, portanto: 

 
 
13 

Explorar  as  possibilidades 
tecnológicas,  no  âmbito  do  contexto 
ensino/aprendizagem  deveria  constituir  necessariamente  uma  obrigação 
para  a  política  educacional,  um  desafio  para  os  professores  e,  por 
conseguinte, um incentivo para os alunos descobrirem, senão todo o universo 
que  permeia  a  Educação,  pelo  menos  o  necessário,  nesse  processo,  para 
sua  formação  básica,  como  ser  integrante  de  uma  sociedade  que  se 
transforma a cada dia. (MISKULIN et al., 2006: 107). 

Esse gradativo avanço na tecnologia disponibiliza, cada vez mais, ferramentas 

que suportam, na concepção de Almeida (2008: 49) “a exteriorização, a diversificação 

e  a  ampliação  de  pensamentos”.  Nesse  contexto,  a  versatilidade  de  tais  suportes 

tecnológicos  explica  as  recorrentes  reflexões  que  aparecem  na  literatura;  acerca 

dessa perspectiva Masetto (2009), assim se manifesta: 

Essa versatilização que permite a ampliação do pensamento está associada 
às expressões paradigmáticas tais como tecnologias da inteligência, cunhada 
por  Levy  (1993),  ou  ferramenta  para  o  pensamento,  cunhada  por  Papert 
(1993).  Nessa direção temos a  provocativa expressão de Shaffer e Clinton 
(2006)  –  ferramenta  para  pensamentos  (toolforthougths)  –  cunhada  com  o 
propósito  de  registrar  uma  visão  que  considera  que  sujeitos  e  artefatos 
tecnológicos podem se colocar em situação de simbiose, em processo mútuo 
de ação e reação (MASETTO, 2009: 62). 

A partir desses pressupostos, pode-se assegurar, efetivamente, que o artefato 

tecnológico também tem o poder de agir sobre o sujeito, daí a expressão que funde 

as duas palavras. 

2.1 Situando a questão - a tecnologia nos contextos social e educacional 

Na  concepção  de  Xéxeo  (2003:  38)  “vivenciamos  atualmente  e  a  cada 

momento  o  lançamento  de  artefatos  tecnológicos  de  última  geração  em  tempo 

recorde”. 

Isso  significa  que  a  nossa  sociedade  passa  por  momentos  de 

transformações e de forma acelerada. Estas mudanças ocorrem, essencialmente, em 

função das novas tecnologias de informação e comunicação que, gradativamente, vão 

se interligando à atividade educativa. De modo geral, essa revolução tecnológica “urge 

diante de nós e faz parte de nossas vidas neste novo século nos permitindo visualizar 

uma  nova  sociedade,  a  chamada  sociedade  da  informação  ou  a  sociedade  do 

conhecimento” (CASTELLS, 2000: 33). 

Essa  nova  sociedade  vem  modificando  sua  maneira  de  comunicar  e  de 

disponibilizar a informação. Buscam-se, nesse sentido, mecanismos que facilitam o 

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

acesso a informações quase que simultaneamente ao acontecimento dos fatos. 

Sobre essa postura Almeida (2008) considera que: 

A revolução da informática trouxe consigo inúmeros impactos que, por sua 
vez,  atingiram  diversas  áreas  sociais.  A  educação  não  escapa  dessa 
mudança.  Cada  vez  mais  a  tecnologia  se  faz  presente  na  escola  e  no 
aprendizado do aluno, seja pelo uso de equipamentos tecnológicos seja por 
meio de projetos envolvendo educação e tecnologia (ALMEIDA, 2008: 76). 

Um  desses  mecanismos  de  disseminação  imediata  dos  fatos  que  “chega  a 

milhares de usuários em tempo real” é a rede mundial de computadores - a internet. 

Nesse  contexto,  uma  nova  realidade  se  estabelece,  um  novo  quadro  social  se 

configura. 

É inegável, portanto, que um novo quadro social, e, sobretudo, educacional se 

configura.  Nessa  concepção,  há  um  crescente  processo  interativo  do  homem 

contemporâneo com as máquinas inteligentes em que se faz uso, intensivamente, de 

computadores,  de  celulares  para  trabalhar,  estudar,  comunicar-se  e  para  resolver 

problemas da vida cotidiana. 

Nesse sentido, pode-se afirmar que a presença de uma determinada tecnologia 

pode  induzir  a  profundas  mudanças  na  maneira  de  organizar  o  ensino  e  a 

aprendizagem, sobretudo, porque a maioria das tecnologias pode ser utilizada como 

auxiliar  no  processo  educativo.  No  que  concerne  à  Tecnologia  da  Informação  e 

Comunicação, Ponte (2008) considera que: 

(Internet,  bases  de  dados)  como  um 

Estas  tecnologias  constituem  tanto  um  meio  fundamental  de  acesso  à 
informação 
instrumento  de 
transformação  da  informação  e  de  produção  de  nova  informação  (seja  ela 
expressa  através  de  texto,  imagem,  som,  dados,  modelos  matemáticos  ou 
documentos multimídia e hipermídia). Mas as TIC constituem ainda um meio 
de comunicação a distância e uma ferramenta para o trabalho colaborativo - 
permitindo  o  envio  de  mensagens,  documentos,  vídeos  e  software  entre 
quaisquer dois pontos do globo (PONTE, 2008: 53). 

Partindo  desses  pressupostos,  da 

inter-relação 

tecnologia-educação  e 

processo de ensino e aprendizagem, deve-se ainda considerar o papel da escola para 

a formação dos alunos; de acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (1998), 

o  principal  objetivo  é  que  “se  promovam  ações  que  capacitem  para  o  exercício  da 

cidadania, levando-os a cooperar com o processo de transformação e construção da 

realidade”, agregando, nesse sentido, novos comportamentos, demandas, hábitos e 

ampliando percepções. 

 
 
 
 
 
15 

Nessa  abordagem,  torna-se  essencial  que  os  estabelecimentos  escolares 

assimilem a cultura tecnológica trazida de fora dela, tanto dos discentes quanto dos 

docentes,  desenvolvendo,  sobretudo,  nos  estudantes,  habilidades  para  o  uso  dos 

instrumentos dessa cultura – tecnológica e crescente - com finalidades educacionais 

ou  de  cidadania.  Os  PCN  (1998:  36)  ainda  destacam  que,  um  dos  principais 

obstáculos encontrados “é a limitada capacidade crítica e procedimental relacionada 

com a quantidade e variedade de informações e recursos tecnológicos”. Reforçando 

essa informação, Fagundes (2004) reitera que: 

Conhecer e saber usar as novas tecnologias implica a aprendizagem de julgar 
a  procedência  e  utilidade  das  informações  obtidas,  sendo  capaz  tanto  de 
localizar  quanto  de  selecionar  e,  ainda  adquirir  a  competência  de  se 
comunicar  por  esses  meios.  A  função  da  escola,  portanto,  diz  respeito  a 
ensinar os alunos a se relacionarem de modo seletivo e crítico com os mais 
diferentes  tipos  de  informação  a  que  têm  acesso,  através  dos  recursos 
tecnológicos, no seu cotidiano (FAGUNDES, 2004: 57). 

Uma  das  atribuições  da  escola  e,  notadamente,  do  professor  é  subsidiar 

estratégias que possam colaborar para o desenvolvimento integral do aluno;  e  isso 

está relacionado também ao uso das tecnologias da informação; no entanto, não se 

trata  de  uma  visão  meramente  utilitária  desses  mecanismos  tecnológicos,  mas, 

essencialmente, “de contribuir para o desenvolvimento de um sentido critico e ético 

em  seu  uso”  (CASTELLS,  2000:  75).  Esse  é  o  papel  da  escola  frente  ao  uso  dos 

recursos tecnológicos. Por outro lado, para além do uso cotidiano da tecnologia, o seu 

desenvolvimento  cada  vez  mais  rápido  possibilita  que  a  aprendizagem  ocorra  dos 

mais diferentes modos e em distintos ambientes e meios; e um desses ambientes é o 

ambiente  escolar  em  que  “o  uso  de  celulares  representa  a  ferramenta  mais  usual, 

rápida e prática para se tirar dúvidas”. 

Por  meio  das  tecnologias  nascem,  por  exemplo,  a  oferta  de  cursos  de 

Educação a Distância (EaD), proporcionando a formação inicial e contínua. Abre-se e 

amplia-se, também, a possibilidade de trabalhos cooperativos e interativos. Segundo 

os PCN (1998): 

O desenvolvimento crescente das TIC permite cada dia mais, a possibilidade 
de trabalhos cooperativos  e interativos,  a atualização de conhecimento e a 
socialização de experiências. Resta ainda questionar: em que sentido, todo 
esse avanço em relação às tecnologias, muda o panorama da sala de aula, 
influenciando a ação docente? (BRASIL, 1998: 36). 

 
 
 
 
16 

Na  perspectiva  defendida  pelos  PCN  (BRASIL,  1998),  as  tecnologias, 

atualmente,  integram  um  dos  principais  agentes  de  transformação  da  sociedade, 

pois  influenciam  os  meios  de  produção  com  consequências  no  dia  a  dia  dos 

indivíduos.  Reiterando  essa  premissa,  Borba  e  Penteado  (2007)  defendem  que  a 

educação  escolar  deve  contemplar  uma  espécie  de  “alfabetização  tecnológica  que 

capacite o ser em formação, a ler, escrever e refletir através da mídia”, inclusive em 

sala  de  aula  e  uma  das ferramentas par esse fim é o CP (Computador de Mão – o 

celular). Os dois autores argumentam que o professor precisa compreender, precisa 

estar ciente da inserção da informática colaborativa na construção do conhecimento 

do aluno. 

Para reforçar essa assertiva, têm-se os estudos de Fagundes (2004: 39) em 

que se pode constatar que “a aprendizagem, audição, criação, escrita, leitura e visão 

são,  fortemente,  influenciadas  pelos  recursos  da  informática”.  Nesse  âmbito,  cabe, 

portanto, as instituições educacionais decidirem como serão introduzidas essas novas 

formas de ensino e aprendizagem em que se fará uso da TIC, ou melhor, das novas 

estratégias  em  que  se  buscará  “cada  vez  mais  recursos  de  transmissão  das 

informações  para  além  da  já  conhecida  escrita  e  oralidade”  (CARDOSO;  PENIN, 

2009: 33). 

Nessa abordagem, ainda em conformidade com as orientações dos Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  (1998),  “a  incorporação  das  inovações  tecnológicas  só  tem 

fundamento  quando,  ao  utilizá-las,  contribui-se  para  o  progresso  (ou  mudança)  da 

qualidade  do  ensino”.  No  entanto,  acerca  dessa  postura  ideológica,  vale  lembrar  a 

abordagem de Fagundes (2004) quando delineia que: 

A presença das novas tecnologias não garante que se tenha maior qualidade, 
já que esta pode encobrir práticas do ensino tradicional que têm como base 
a recepção e a memorização de informações, não garantindo mudanças no 
modo  de  aprender  e  ensinar.  A  integração  dela  nas  escolas  tem, portanto, 
como  intuito  o  enriquecimento  e  a  própria  transformação  do  ambiente 
educacional, devendo favorecer a produção do conhecimento a partir de uma 
atuação  ativa,  crítica  e  criativa,  tanto  por  parte  dos  alunos  quanto  dos 
professores (FAGUNDES, 2004: 67). 

No entanto, é fato que a tecnologia disponibiliza as mais diversas alternativas 

de comunicação permitindo, essencialmente, a interação, por exemplo, com diversos 

modos de representação simbólica (gráficos, textos, imagens), o que poderá vir a se 

constituir  em  notáveis  e  importantes  fontes  de  informação  e  interação  em  prol  da 

educação e do processo de ensino-aprendizagem. 

 
 
 
 
17 

Para reiterar essa concepção, Zuffo (2007) ressalta que: 

Não  basta  incluir  as  tecnologias  no  processo  educativo:  é  preciso  que  a 
prática  seja  acompanhada  de  uma  avaliação  sobre  a  ação  com  essas 
ferramentas,  como  também  da  verificação  dos  resultados  da  ação.  Nesse 
sentido, analisar se a ação produziu mudanças na rotina escolar e se estas 
foram positivas ou não para o aluno é essencial (ZUFFO, 2007: 67). 

No  que  concerne  à  utilização  de  tecnologias  digitais,  ou  mesmo  de 

computadores em sala de aula, os PCN (1998) elencam uma série de vantagens que 

esses  artefatos  tecnológicos  trazem,  sobretudo,  no  campo  das  ciências  exatas, 

como é o caso das aulas de matemática; no entanto, ressalva-se que esse instrumento 

de  apoio  didático  dependerá  do  conteúdo  ministrado  e  dos  objetivos  pretendidos; 

nesse sentido, o computador e os meios digitais servirão, segundo os PCN’s, como: 

Fonte de informação, poderoso recurso para alimentar o processo de ensino 
e aprendizagem; como auxiliar no processo de construção do conhecimento; 
como  meio  para  desenvolver  autonomia  pelo  uso  de  softwares,  que 
possibilitem  pensar,  refletir  e  criar  soluções;  como ferramenta  para  realizar 
determinadas  atividades  –  uso  de  planilhas  eletrônicas,  processadores  de 
texto, banco de dados, etc. (BRASIL, 1998: 44). 

A finalidade de seu uso está associada, portanto, ao planejamento e ao objetivo 

a  ser alcançado  com  o  conteúdo.  Nesse  sentido,  o  planejamento  da  aula  deve  ser 

construído em função de alguns requisitos: os objetivos e conteúdos, a metodologia e 

o  potencial  do  recurso  tecnológico  “de  maneira  que  possa  ter  uma  aprendizagem 

significativa  e  o  encaminhamento  necessário  para  problematizar  os  temas  da  aula 

usando  tecnologia”  (ALMEIDA,  2008:  75).  Mais  um  aspecto  vantajoso  do  uso  do 

computador  e  dos  computadores  de  mão  –  os  celulares  -  apontado  por  Cardoso  e 

Penin (2009: 75), refere-se ao próprio desenvolvimento do sujeito, já que pode ser um 

grande  “aliado  do desenvolvimento  cognitivo  dos  alunos,  principalmente na medida 

em que possibilita o desenvolvimento de um trabalho que se adapta a distintos ritmos 

de aprendizagem” e permite, inclusive, que o aluno aprenda com seus erros. 

Isso significa que o aluno tem a possibilidade de participar da construção do 

conhecimento, ou melhor, da organização dos conteúdos e das teorias propostas em 

sala de aula pelo professor em que ele – o aluno – torna-se sujeito da ação, pois cabe 

a ele buscar “a melhor forma de entender o assunto usando a ferramenta digital a sua 

maneira, a seu modo, a seu tempo, em um ir e vir pessoal, sem pressões externas - 

ele aprende a seu tempo e de acordo com suas limitações e potencialidades” 

 
 
 
 
 
 
 
18 

(MONTEIRO Et Al., 2007: 67); a aprendizagem, nesse sentido, torna-se significativa 

e o discente tende a assimilar esse conteúdo mais facilmente, uma vez que “sente-se 

comprometido com o que descobriu, adotando uma postura de proprietário do saber 

construído por ele” (PIRES, 2009: 54). 

Nesse  contexto,  vale  ressaltar  a  teoria  da  Aprendizagem  Significativa  de 

Ausubel  (1982)  com  relação  ao  processo  ensino-aprendizagem  dos  alunos  na  era 

digital; essa teoria assenta-se na ideia de que se devem aproveitar os saberes dos 

alunos,  dos  conhecimentos  que  eles  detêm  e  “fazer  a  interação  deste  com  a 

informação específica a ser aprendida” (AUSUBEL, 1982: 53). 

Vale ressaltar que a teoria de Ausubel contempla três vantagens sobre o atual 

modelo de aprendizagem de memorização, amplamente empregadas em sala de aula, 

que são: o conhecimento obtido de maneira significativa, em que o aluno se torna sujeito 

do  processo,  é  fixado  mais  facilmente  e  mantém-se  “na  cabeça  do  aluno”  por  mais 

tempo,  ou seja,  tende a facilitar a resolução de  novos problemas “em que a  matéria 

aprendida no passado serve de suporte para se aprender as novas” (ALONSO, 2008: 

43). Dito de outro modo, o conhecimento construído pelo discente funciona  como pré- 

requisito para a apreensão do novo conteúdo, facilitando, inclusive, sua compreensão. 

A segunda vantagem está relacionada aos conteúdos que deverão  ser apreendidos, 

ou melhor, assimilados pelo aluno, principalmente porque se darão “em maior 

quantidade e de maneira mais fácil, até mesmo mais rápida  e  prazerosa” 

(CARDOSO, PENIN, 2009: 65). A terceira vantagem está ligada ao processo de ensino- 

aprendizagem,  na  verdade,  de  reaprendizagem  em  que  ocorre  segundo  Cardoso  e 

Penin (2009: 51) uma “realimentação fácil do processo de aprendizagem  devido  à 

ligação entre a estrutura cognitiva inicial (saberes aprendidos) e o conteúdo esquecido 

a ser reaprendido”. Nesse contexto, vale destacar a concepção de estrutura cognitiva 

de Ausubel (1982) quando afirma que: 

A  estrutura  cognitiva  é  uma  rede  de  conceitos  organizados  de  forma 
hierárquica  de acordo com o grau  de abstração e  de generalização, sendo 
que  aumenta  com  a  experiência  dos  saberes  adquiridos  ao  longo  da  vida. 
Aprendizagem  significativa,  portanto,  está  mais  próxima  do  nativo  digital 
quanto  mais  se  relaciona  o  novo  conteúdo  a  ser  aprendido  à  estrutura 
cognitiva prévia que tem um alto grau de relevância - núcleo de aprendizagem 
significativa  é  a  composição  da  estrutura  cognitiva  inicial  e  o  conteúdo 
relevante a aprender (AUSUBEL, 1982: 76). 

 
 
 
19 

Notadamente, a sociedade contemporânea exige um indivíduo cada vez mais 

dotado  de  inteligências  múltiplas,  de  habilidades  no  trabalho  em  equipe  de  modo 

cooperativo  e  pouco  hierarquizado,  em  que  deve  adaptar-se  a  situações  novas  e 

apresentar  flexibilidade  a  novas  tarefas,  bem  como  prontidão  e  iniciativa  para  a 

resolução  de  problemas;  além  da  capacidade  de  autogestão  e,  principalmente, 

capacidade de aprender a aprender (MASETTO, 2009: 46). 

No que diz respeito, especificamente, ao ensino de matemática, na concepção 

de  Santana  (2006:  67)  duas  das  tecnologias  usadas  nos  ambientes  escolares,  a 

“calculadora e o computador, podem colaborar para que os processos de ensino e de 

aprendizagem se deem a partir de uma atividade experimental mais rica”, tornando, 

desse  modo,  os  alunos  mais  encorajados  a  desenvolver  seus  processos 

metacognitivos, (PNC, 1998) juntamente à capacidade crítica, reservando ao docente 

a  função  primordial  de  coordenar  as  ações  e  incentivar  os  alunos  a  investigar,  a 

discutir e explorar situações variadas. 

A  partir  dessas  premissas,  vale  lembrar  que  a  disponibilidade  dos  recursos 

tecnológicos não é o único desafio para a utilização eficaz e eficiente da informática 

na educação e, mais especificamente, na sala de aula. Para muitos professores de 

matemática, a ação mais frequente que envolve o uso da tecnologia digital ou mesmo 

de  computadores  em  sala  de  aula  corresponde  a  “levar”  a  turma  ao  laboratório  de 

informática para realizar pesquisas na internet (ALONSO, 2008: 44). 

Geralmente,  a  expressão  adotada  para  designar  os  meios  tecnológicos  é  a 

expressão “novas tecnologias” em referência ao uso da informática. No entanto, vale 

ressaltar que ao conceituar tecnologia, na concepção de Zuffo (2007) “deve-se pensar 

em um contexto mais amplo, em que a informática é apenas uma entre as inúmeras 

tecnologias disponíveis”. 

Nesse contexto, faz-se necessário promover uma reflexão sobre a forma com 

que as tecnologias são inseridas no processo de ensino-aprendizagem, notadamente, 

da  matemática.  Na  concepção  de  Santana  (2006:  56)  “a  maioria  dos  professores 

acreditam que estão inovando ao utilizar um equipamento de projeção, do Datashow 

- por exemplo”. No entanto, se este  equipamento está sendo utilizado apenas para 

projetar e ler textos, como instrumento de “apoio” didático do professor, o que ocorre 

é uma mera substituição da lousa, com pequena vantagem. 

Nesse âmbito, especificamente, em relação à informática, pesquisas recentes 

têm evidenciado que sua utilização se constitui em uma poderosa e eficaz ferramenta 

 
20 

na superação de vários obstáculos inerentes ao aprendizado. Nesse contexto, Valente 

(2009: 39) nos diz que “o enfoque da informática educativa não é o computador como 

objeto de estudo, mas como meio para adquirir conhecimentos”; para ele, a internet é 

apenas  um  dos  inúmeros  recursos  disponíveis  que  poderão  atuar  em  prol  da 

educação,  do  aluno  e  do  processo  de  ensinar  e  aprender  de  forma  significativa. 

Santana  (2006)  afirma  que  o  advento  dos  chamados  softwares  educativos  trouxe 

novas  perspectivas  –  práticas  e  positivas  -  para  o  uso  da  informática  no  ensino;  e 

esclarece: 

Entende-se por software educativo todo software que pode ser usado para 
fins  educacionais.  Um  software  não  projetado  especificamente  para  fins 
educacionais também pode ser utilizado como software educativo, como é o 
caso das planilhas ou processadores de textos. O  uso dessas tecnologias, 
desses recursos no ambiente de sala de aula favorece o ensinar e o aprender 
tornando, inclusive, a aula mais interessante e envolvente (SANTANA, 2006: 
67). 

Nesse  contexto,  cabe  salientar  que  no  contexto  de  ensino-aprendizagem  da 

matemática, a aprendizagem nesta perspectiva depende de ações que caracterizam 

“o fazer matemática  - que compreende experimentar, interpretar, visualizar, induzir, 

conjeturar,  abstrair,  generalizar  e,  enfim,  demonstrar”.  Em  outras  palavras 

corresponde  ao  aluno  agindo,  tornando-se  ativo,  agente  e,  portanto,  sujeito  do 

processo educativo, diferentemente de seu papel passivo frente a uma apresentação 

formal do conhecimento (FREIRE, 1996). 

Essa  interação,  necessária  ao  desenvolvimento  do  processo  de  ensinar  e 

aprender, além de proporcionar a autonomia do aluno no processo de aprendizagem, 

oferece  “condições  para  que  o  aluno  trabalhe  e  desenvolva  cognitivamente  os 

conceitos  envolvidos  na  atividade,  através  do  desenvolvimento  do  ciclo  de 

aprendizagem”  (VALENTE,  2009:  67).  Na  perspectiva  do  autor,  este  ciclo  é 

constituído,  basicamente,  pela  descrição-execução-reflexão-depuração-descrição, 

“que se retroalimenta mutuamente formando uma espiral ascendente na evolução do 

conhecimento” (Idem). No entanto, pelo que se pode observar nas práticas habituais 

de sala de aula, cuja metodologia assenta-se, essencialmente, “no mecanicismo, na 

reprodução e memorização de regras” (CARDOSO, PENIN, 2009: 76) o ato de ensinar 

e aprender torna-se obsoleto e enfadonho para o aluno, pois de acordo com Gomes 

(2002: 47) ao propor aos alunos apenas a reprodução de atividades, o professor deixa 

de oferecer-lhes “a oportunidade de desenvolver o ciclo de aprendizagem, já que de 

acordo com o modelo construcionista, a construção de novos conhecimentos ocorre 

 
 
21 

nesse processo cíclico de ideias” e se dá, essencialmente, no momento em que os 

alunos buscam a solução de uma situação problema desafiadora. 

De  acordo  com  Masetto  (2009),  para  favorecer  verdadeiramente  o  ato  de 

ensinar e aprender, o professor precisa conhecer os recursos disponíveis dos 

programas escolhidos para suas atividades de ensino, “somente assim estará apto a 

realizar uma aula dinâmica, criativa, segura e com resultados positivos”. Vale lembrar 

que existem diversos tipos de softwares educativos; no entanto, é necessário que o 

professor avalie a natureza do software, em relação às características que propiciarão 

experiências significativas e que favorecerão de fato a aprendizagem de sua clientela. 

Nesses casos, de acordo com Monteiro Et al. (2007), a metodologia empregada 

resume-se da seguinte forma: o professor desenvolve o  conteúdo  teoricamente 

mediante aula expositiva, ou através de materiais concretos, propõe exercícios  ou 

situações-problema em que ele aplica o conteúdo e o aluno resolve; em uma última 

etapa é que se faz a apresentação de algum software para complementar os estudos. 

Pode-se afirmar, portanto, que a abordagem pedagógica identificada nesse processo 

consiste, sobretudo, no exercício e prática, via repetição, memorização, numa 

abordagem mecanicista semelhante aos tutoriais em que o “computador  vai 

ensinando o aprendiz, o aluno, que se coloca em uma situação de repetição de um 

modelo ou de aplicação de uma fórmula para resolver um exercício” (SANTANA, 2006: 

78). 

Por  outro  lado,  existem  softwares  que  permitem  a  utilização  do  computador 

como  ferramenta  educacional.  Segundo  esta  modalidade,  de  acordo  com  Valente 

(2009: 38), “o computador não é mais o instrumento que ensina o aprendiz, mas a 

ferramenta  com  a  qual  o  aluno  desenvolve  algo,  e,  portanto,  o  aprendizado  ocorre 

pelo fato de estar executando uma tarefa por intermédio do computador”. 

2.2 TIC e a formação docente - as TIC no ensino da matemática e física 

No mundo globalizado atual, que corresponde segundo Masetto (2009: 58) a 

era da tecnologia digital em que ocorre uma interminável troca de informações, “em 

que o ir e vir de mensagens, imagens e vídeos, tornaram-se o passatempo da maioria 

da  população”,  as  relações  interpessoais  estão  aumentando  cada  dia  mais, 

promovido, essencialmente, pela tecnologia. É evidente, no entanto, que o acesso a 

“esse mosaico de informações” (Idem) torna-se cada vez mais fácil, rápido, acessível, 

 
 
 
 
22 

dinâmico e interativo oriundo dos mais diversos canais comunicativos, sejam os meios 

tradicionais ou mesmo virtuais. 

Acerca  dessa  perspectiva,  Perrenoud  (2000:125)  enfatiza  que  “as  novas 

tecnologias  da  informação  e  comunicação  transformam  espetacularmente  não  só 

nossas maneiras de se comunicar, mas também de trabalhar, de decidir, de pensar”. 

No  que  concerne  à  área  educacional,  é  evidente  que  os  processos  estão  sendo 

extremamente impactados; processos micros, como a relação habitual de sala de aula 

entre professor-aluno, que se dá, normalmente, por 2 ou 3 horas semanais, amplia-se 

e  migra  para outro ambiente: passa  a  ser dentro de um  grupo em  uma  rede  social 

ligados  24  horas,  todos  os  dias  da  semana.  Segundo  Mugnol  (2009)  os  processos 

macros também são afetados nesse contexto de avanço das tecnologias digitais em 

relação  à  educação;  isso  se  dá,  por  exemplo,  com  a  criação  de  novas  formas  de 

ensino e até mesmo de formação superior, como é o caso do EaD. Nesse sentido, 

Mugnol (2009) salienta que: 

Os  avanços  tecnológicos  tornaram  mais  visíveis  as  possibilidades  de 
desenvolvimento  da  EAD,  favorecendo,  ainda  no  final  do  século  XIX  e  no 
início  do  século  XX,  a  multiplicação  de  iniciativas  em  muitos  países  da 
Europa,  África  e  América.  Países  como  Suécia,  Inglaterra,  França,  bem 
como,  Canadá  e  EUA  e  mais  recentemente  o  Brasil,  são  considerados 
grandes  propulsores  da  metodologia  da  educação  à  distância  (MUGNOL, 
2009: 67). 

Como se pode inferir, as tecnologias digitais afetaram, modificaram e, de certa 

forma, revolucionam os sistemas educacionais. Se isto é bom ou ruim? Não se pode 

afirmar  taxativamente,  uma  vez  que  essa  metodologia  educacional  apresenta  tanto 

vantagens quanto desvantagens. Se esses sistemas serão frutíferos ou não? Ainda 

está cedo para definir, mais é evidente que ele já mudou a forma como: ensina-se, 

aprende-se, pesquisa-se, e se forma no Brasil e no Mundo. Nesse âmbito, a tecnologia 

vai  penetrando  como  uma  magia  no  ensino  superior  e  abrindo  janelas  de 

oportunidades,  sobretudo,  aqui  no  Brasil  e  mudando,  sobremaneira,  o  acesso  à 

educação.  Mugnol  (2009)  faz  a  seguinte  reflexão  acerca  dessa  expansão  da 

Educação a Distância: 

 
 
 
23 

O número de instituições de ensino públicas e privadas que oferecem cursos 
nesta  modalidade  tem  crescido  significativamente  no  Brasil  depois  da 
publicação da Lei de diretrizes e Bases – LDB em 1996. Segundo dados da 
Associação  Brasileira  de  Educação  a  Distância  -  ABED,  o  número  de 
instituições  que  ofertam  cursos  superiores  na  modalidade  de  EAD  cresceu 
36% no período de 2004 a 2006. Passando de 166 para 225. O número de 
alunos cresceu 150%, passando de 309.957 para 778.458 no mesmo período 
(MUGNOL, 2009: 66). 

A  partir  dessas  reflexões,  faz-se  oportuno  destacar  que  a  educação  de  uma 

sociedade se faz necessária, sobretudo, por conta de suas demandas profissionais 

ligadas à comunicação, à saúde, ao lazer, entre outras; “por isso, há a necessidade 

precípua de a escola está sempre aberta àquilo que está ocorrendo no mundo fora 

dela” (FAGUNDES, 2004: 47). Além disso, cabe, primordialmente, à Escola inserir o 

aluno nesse ambiente globalizado, eclético, nesse contexto de mudanças de valores, 

de saberes, de informação rápida e dinâmica que a sociedade impõe e exige tanto do 

aluno quanto do educador (MASETTO, 2009). Isso se processa, inclusive, no mundo 

de novidades que a sociedade vai construindo; trata-se, portanto, de um processo de 

autoconstrução,  de  inter-relação,  em  que  as  tecnologias  transformam  a  sociedade, 

mas é a sociedade quem constrói as tecnologias. 

Segundo Fagundes (2004), no contexto educacional hoje é: 

Muito difícil hoje você ter um professor que não prepare sua aula usando o 
computador: na apresentação do conteúdo usando um projeto de imagem e 
um programa de elaboração de slide; que prepare uma lista de exercício no 
editor  de  texto;  que  faça  uma  pesquisa  pela  internet  de  questões  ou  de 
apostilas  produzidas  por  outros  colegas  e  disponibilizadas  gratuitamente 
(FAGUNDES, 2004: 81). 

Vale ressaltar, inclusive, que mesmo sem os professores solicitarem, os alunos 

estão usando as tecnologias; consolidando essa informação, é muito comum hoje em 

dia encontrar nas escolas alunos que buscam a internet para adquirir conhecimento 

em alguma área, em uma disciplina específica ou mesmo assistido a uma vídeo-aula 

no CM. Porém, cabe uma ressalva: somente a utilização do instrumento tecnológico, 

de  computadores,  do  datashow,  da  internet,  da  lousa  digital,  dentre  “outros  meios 

sofisticados em sala de aula, não é capaz de quebrar alguns paradigmas que o uso 

das TIC’s exige para sua efetiva função de instrumento auxiliar ao ato de ensinar e 

aprender” (CASTELLS, 2000: 63). É necessário, portanto, solucionar este paradigma, 

principalmente na matemática, em que predomina um sistema de aprendizado 

 
 
 
 
 
 
24 

apoiado na tendência pedagógica tradicional. Acerca dessa premissa, Santos (2005) 

afirma que: 

Entende-se por abordagem tradicional a prática educativa caracterizada pela 
transmissão dos conhecimentos acumulados pela humanidade ao longo dos 
tempos. E essa tarefa cabe, essencialmente, ao professor em sala de aula, 
agindo  independentemente  dos  interesses  dos  alunos  em  relação  aos 
conteúdos dos alunos (SANTOS, 2005: 13). 

Nesse contexto de análise, “quando se fala da utilização de TIC’s em ambiente 

escolar, não se está falando simplesmente de usar essa ferramenta por usar, ou seja, 

somente para mostrar que está inovando” (ALMEIDA, 2008: 66). Deve-se, sobretudo, 

informar-se  e  aprender  a  utilizar  as  potencialidades  da  ferramenta,  nesse  caso 

tecnológica, a ser usada na aula, aprimorando-se, essencialmente, a prática da sala 

de aula. Nesse sentido, segundo Monteiro Et al. (2007: 67) a formação do professor é 

essencial  para  um  avanço  na  qualidade  de  suas  práticas  de  sala  de  aula, 

“necessitando  que  o  formador  perceba  as  mudanças  que  estão  se  sucedendo  no 

mundo  e,  consequentemente,  as  escolas  teriam  de  participar  deste  processo”.  No 

entanto,  é  de  sua  competência,  é  de  sua  responsabilidade  procurar  organizar, 

desenvolver atividades motivadoras e desafiadoras, em que o aluno sinta-se motivado 

e participe da construção do conhecimento em sala de aula. 

Significa afirmar, portanto, que não se trata apenas de usar a tecnologia dentro 

da sala de aula, ou seja, não é só trocar a pesquisa no livro pela pesquisa na internet, 

não  é  somente  trocar  a  aula  presencial,  a  aula  expositiva  pelo  vídeo-aula,  pois 

“estamos  falando  de  uma  mudança  de  postura,  de  atitude,  de  método,  de 

instrumentos,  mas,  principalmente,  das  concepções  dos  professores”  (CASTELLS, 

2000: 46). Nesse sentido, Moran (2002) afirma que: 

A Internet será ótima para os professores inquietos e atentos às novidades, 
que desejam atualizar-se, comunicar-se mais. Mas ela será um tormento para 
o professor que se acostumou a dar aula sempre da mesma forma, que  fala 
o tempo todo na aula, que impõe um único tipo de avaliação. Esse professor 
provavelmente achará a Internet muito complicada há demasiada informação 
disponível ou, talvez pior, irá procurar roteiros de aula prontos e  já existem 
muitos e os copiará literalmente, para aplicá-los mecanicamente na sala de 
aula (MORAN, 2002: 13). 

A  partir  dessa  abordagem,  pode-se  afirmar  que  a  mudança  das  concepções 

que  os  professores  têm  sobre  a  matemática  será  o  ponto  chave  para  que  as 

transformações venham a ocorrer dentro do processo didático. 

 
 
 
 
 
25 

É provável, segundo Moran (2002) que a falta de consciência do conhecimento 

pedagógico  e  curricular  sejam  um  dos  maiores  problemas  na  incorporação  de 

mudança nas concepções dos professores de matemática. Nesse sentido, Fagundes 

(2004)  saliente  que  muitos  professores  têm  a  concepção  de  que  o  aprendizado  de 

matemática está condicionado, sobretudo, à atenção que os alunos irão dar as suas 

explicações  ao  vivo,  no  espaço  material  de  sala  de  aula;  e  que  sem  elas,  é 

praticamente, impossível aprender. Por outro lado, na concepção de Miskulin (2006), 

há ainda outro agravante: 

A linguagem matemática acaba sendo, muitas vezes, inacessível aos alunos 
o  que  torna  o  aprendizado  e  até  mesmo  a  compreensão  dos  conceitos 
apresentados pelo professor quase que indecifráveis e com isso causa uma 
certa  repulsa  às  explicações  dos  professores  de  matemática  (MISKULIN, 
2006). 

Acerca dessa premissa, Marcondes (2008: 59) salienta que o professor precisa, 

essencialmente, compreender que ele é o responsável pela aprendizagem do aluno e 

precisa “ter consciência de que todo instrumento que ele puder  usar dentro de seu 

plano de trabalho será apenas um instrumento auxiliador no processo de ensino da 

matemática”; ou seja, ele deve entender que para cada instrumento usado requer uma 

proposta  metodológica  diferente  e  isso  vale  para  as  TIC.  Cabe  salientar,  a  partir 

desses pressupostos, que na elaboração do projeto de trabalho (PT) apresentado no 

presente  estudo,  tem-se  como  alicerce  teórico  a  abordagem  sociocultural  de  Paulo 

Freire. 

Faz-se, portanto, necessário elucidar que a concepção sociocultural de Paulo 

Freire, segundo Santos (2005) contempla o aprendiz como importante segmento do 

processo de ensino-aprendizagem. Masetto (2009: 87), reitera que nessa perspectiva, 

“o aluno transforma-se em sujeito da ação pedagógica e não em mero expectador que 

só ouve e memoriza o saber, as lições numa abordagem puramente mecanicista”. De 

acordo com Santos (2005): 

Podemos  caracterizá-la  como  abordagem  interacionista  entre  o  sujeito  e  o 
objeto de conhecimento, embora com enfoque no sujeito como elaborador e 
criador do conhecimento. Na abordagem sociocultural, o fenômeno educativo 
não  se  restringe  à  educação  formal,  por  intermédio  da  escola,  mas  a  um 
processo  amplo  de  ensino  e  aprendizagem,  inserido  na  sociedade.  A 
educação é vista como um ato político, que deve provocar e criar condições 
para que se desenvolva uma atitude de reflexão crítica, comprometida com a 
sociedade e sua cultura (SANTOS, 2005: 98). 

 
 
 
26 

Nesse contexto, portanto, deve-se levar o indivíduo a uma consciência crítica 

de sua realidade, transformando-a e a melhorando-a. Dessa forma, o aspecto formal 

da educação, do ensino “faz parte de um processo sociocultural, que não pode ser 

visto isoladamente, nem tampouco priorizado” (Idem). 

Entendendo, portanto, que o foco do PT será o uso do CM e da internet para a 

construção  do  conhecimento,  essa  abordagem  se  enquadra  perfeitamente  dentro 

dos objetivos propostos do presente trabalho; e busca-se ainda a ruptura do método 

tradicional de ensino, amplamente difundido e empregado nas práticas habituais de 

sala de aula, que consiste na aula expositiva, apresentação de conceitos, de fórmulas 

e, essencialmente, da memorização, numa perspectiva mecânica e, quase sempre, 

enfadonha o que torna a aula de matemática cansativa e desinteressante. O emprego 

dessas ferramentas tecnológicas se justifica, principalmente, pela intimidade que os 

discentes têm com o CM – celular; em muitos casos, os alunos têm até mais intimidade 

com esse objeto – CM – do que muitos professores. 

Desse  modo,  um  dos  focos  das  reflexões  aqui  realizadas  é  tornar  o  aluno  o 

protagonista  do  processo  de  construção  do  conhecimento,  pois  este  é  o  principal 

agente impactado pelas novas tecnologias, pela revolução que está em construção e 

que até o momento não se sabe ao certo o direcionamento, pois esse direcionamento 

será  dado  também  por  ele  (CARDOSO;  PENIN,  2009).  O  professor,  nessa 

abordagem, será apenas um direcionador do ato de ensinar e aprender, o que significa 

que  o  aprendiz  diante  de  tanta  informação  e  conhecimento  terá  a  oportunidade  de 

construir  seu  conhecimento.  Nessa  perspectiva,  o  uso  do  CM  como  ferramenta  de 

ensino  vai  transcender  o  espaço  escolar,  pois,  na  verdade,  já  é  hoje  um  fato,  uma 

realidade  -  e  isso  representa  uma  enorme  mudança  “na  forma  com  que  os  seres 

humanos  se  comunicam  atualmente  e,  por  consequência,  de  como  interagem, 

produzem, aprendem e, enfim, vivem” (MASETTO, 2009: 52). 

2.3 Matemática e física: reflexão acerca da distinção entre essas duas áreas. 

Considerando que o nosso trabalho é voltado para o PROFMAT, especifico de 

matemática, vale ressaltar os motivos que o foco deste está dentro da Física. Ao longo 

dos anos, a Matemática e a Física sempre foram ciências tão próximas que identificá- 

las representava um problema constante. 

 
 
 
 
27 

Uma das mentes mais brilhantes de todos os tempos alcançou inúmeros feitos 

nas  duas  áreas.  Na  Física,  simplesmente  as  três  leis  que  regem  toda  a  mecânica 

recebem seu nome: 1º lei de Newton (a lei da inércia), 2º lei de Newton (o Principal 

Fundamental da Dinâmica) e a 3º lei  de Newton (Princípio da Ação e Reação); sua 

importância é tamanha que a física clássica é chamada de física Newtoniana. Cumpre 

salientar que Newton em seu projeto de explicar o princípio de gravitação universal 

teve que desenvolver “algo” na matemática, que é simplesmente brilhante; e que todo 

matemático e físico têm que aprender: o Cálculo Diferencial e Integral. 

Vale  ressaltar,  no  entanto,  que  aqui  reside  uma  polêmica  pela  paternidade 

dessa área; para muitos seria o alemão Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716); por ter 

desenvolvido e ser um dos primeiros a trabalhar com um conteúdo tão complexo seria 

injusto não dizer que Isaac Newton não é um grande matemático. O talento  de Isaac 

Newton é incomparável, mas hoje, frequentemente, muitos que trabalharam com a 

física, trabalharam também com a matemática, se não para pesquisar, mas para usar 

a linguagem da matemática dentro da física; têm-se, nesse  sentido, exemplos 

clássicos como: René Descartes, Euclides, Al-khwarizmi, Arquimedes e muitos outros. 

Quando se faz uma análise do ensino da Física no Brasil, depara-se como uma 

triste realidade, que é a falta de professores licenciados em Física para o ensino dela, 

o que é suprido, em muitos casos, pelo professor formado em matemática ou mesmo 

o professor não formado, mas que tenha uma afinidade com a disciplina matemática. 

Consolidando  essa  informação,  pode-se  citar  uma  matéria  de  Paulo  Saldaña, 

publicada em 23 de Janeiro de 2017, na Folha de São Paulo; usando dados do senso 

escolar  2015  –  do  Ministério  da  Educação  (MEC),  todos  pela  educação,  fez  a 

seguinte reflexão: 

Quase  metade  dos  professores  do  ensino  médio  do  país  dá  aula  de 
disciplinas  para  as  quais  não  têm  formação  específica.  O  problema  atinge 
redes públicas e escolas privadas e é mais grave em algumas matérias, como 
física. Dos 494 mil docentes que trabalham no ensino médio, 228 mil (46,3%) 
atuam  em  pelo  menos  uma  disciplina  para  a  qual  não  têm  a  formação 
adequada; em todas as aulas dadas representa 53,7% do total. Sociologia, 
filosofia e artes registram os priores resultados. Física e química aparecem 
na  sequência,  com  um  número  maior  de  docentes  sem  habilitação  para  a 
área (PAULO SALDAÑA, FOLHA DE SÃO PAULO: 2017). 

E reforça ainda com os seguintes dados: “somente 27% dos professores que 

lecionam física no Brasil, por exemplo, têm a formação na área” (Idem). E destaca que 

 
 
 
“há mais licenciados em matemática dando essas aulas: são 29,8%. Em todo o país, 

67,5% dos professores de matemática têm formação na área” (Ibidem). 

28 

Gráfico 1- Formação por disciplina 
Fonte: Consenso Escolar 2015 

Vale salientar que, frequentemente, dentro da sala de aula nesses 10 anos de 

magistério percebo que o aluno do ensino médio apresenta constante dificuldade de 

entender  qual  a  diferença  que  existe  entre  a  matemática  e  a  física;  para  a  maioria 

deles, as duas matérias são praticamente a mesma coisa. 

Aqui  cabe  uma  ressalva:  o  próprio  professor  que  desenvolve  este  trabalho, 

desde que começou suas atividades em escolas da rede pública, no ensino médio, 

em 2007, vem desenvolvendo atividades na disciplina física nas escolas onde atua, 

mesmo sendo licenciado em matemática. 

Nesse  contexto,  faz-se  necessário  elucidar  que  a  física  e  a  matemática  são 

disciplinas distintas, correspondem a matérias diferentes; enquanto a física é a ciência 

que  estuda  os  fenômenos  da  natureza,  na  qual  não  existe  mudança  na  estrutura 

atômica da matéria, a matemática é uma ciência que trabalha com números e figuras 

geométricas  suas  propriedades  e  suas  relações  abstratas  e  lógicas;  alguns 

consideram a matemática como uma linguagem. Vale ressaltar que a física está mais 

associada à Química e à Biologia, inclusive as três disciplinas compõem a as ciências 

da natureza dentro do ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio). 

Tem-se,  por  exemplo,  o  caso  do  estudo  de  Movimento  Uniforme  (M.U.)  e 

Movimento Uniformemente Variado (M.U.V.) no qual as funções de espaço e tempo, 

velocidade e tempo, aceleração e tempo são todas trabalhadas no plano cartesiano e 

a construção dos gráficos, por exemplo, estão ligadas ao aprendizado da construção 

dos gráficos da função quadrática, função afim e função constante (Gráficos 02-05). 

 
 
 
29 

Gráfico 2- Movimento uniforme 
Fonte: Pesquisa acadêmica (2018) 

Gráfico 3- Movimento uniformemente variado espaço x tempo 
Fonte: Pesquisa acadêmica (2018) 

Gráfico 4- Movimento uniformemente variado velocidade x tempo 
Fonte: Pesquisa acadêmica (2018) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

GRÁFICO 5- MOVIMENTO UNIFORMEMENTE VARIADO ACELERAÇÃO X TEMPO 
Fonte: Pesquisa acadêmica (2018) 

Nesse contexto, vale lembrar que caso os alunos não tenham apreendido, no 

ensino  fundamental,  a  construir  esse  tipo  de  elemento  matemático,  poderão  ter  no 

aprendizado  desses  conceitos  físicos  essa  oportunidade;  e  aqueles  alunos  que 

tenham  aprendido  a  construir,  certamente  terão,  dentro  da  física,  aperfeiçoados  o 

aprendizado desses tópicos de matemática. 

Isso representa somente um dos inúmeros exemplos de como a matemática e 

a física  estão  intimamente  ligadas dentro do  processo  de ensino-aprendizagem, no 

ensino médio. Para fortalecer essa premissa, cita-se mais um exemplo: no conteúdo 

energia e trabalho, o cálculo da quantidade de energia utilizada na realização de um 

trabalho 𝜏 = 𝑓.  d, em 𝜏 representa trabalho realizado pela força 𝑓 e 𝑑 a distância pela 

qual  a  força  foi  exercida,  a  proporcionalidade  da  força  envolvida  e  da  distância  do 

deslocamento do objeto, também ligada à direção e sentido entre essas grandezas; 

ou  seja,  usa  conceitos  de  vetores.  Tem-se  ainda  a  proporcionalidade  que  é  um 

conceito  matemático  muito  poderoso  que  também  será  necessário  no  estudo  de 

energia potencial elástica, de energia potencial gravitacional, de energia cinética e de 

energia mecânica. 

Nesse âmbito, enquadra-se o tópico Energia que é o conteúdo do nosso projeto 

de trabalho (PT); certamente, representa o conceito mais importante a ser trabalhado 

no  1º  Ano,  do  ensino  médio,  pela  disciplina  física;  essa  relevância  se  explica, 

sobretudo, por se  tratar de  uma  importante temática, aplicada,  inclusive,  no  âmbito 

social.  Vale  ressaltar  que  a  sociedade,  de  modo  geral,  tem  trabalhado  nos  últimos 

tempos em busca de solucionar um grave problema relacionado a essa área que é: 

 
 
 
 
 
 
31 

com a crescente demanda e consumo de energia pelo ser humano, faz-se necessário 

buscar  fontes  de  energia  para  atender  esse  consumo  crescente  na  sociedade 

moderna que, devido às novas tecnologias, necessita cada dia mais de novas fontes 

de energia. E, essencialmente, formas de energia cada vez mais limpas. 

Não há dúvidas de que o planeta está consumindo cada vez mais energia e 

que há uma crescente e constante busca por energias “limpas” que não agridam a 

vida  do  homem  e  do  planeta,  como  também  “não  há  dúvidas  de  que  teremos  de 

suprir essa demanda  - esse será um desafio grande, porém não impossível; temos 

de  continuar  pesquisando,  descobrindo  e  tentando  achar  uma  solução  cada  vez 

melhor para a solução energética do planeta” (MACEDO, 2006: 65),  baseado  nisso 

deve-se cada vez mais fazer uma reflexão com os alunos sobre as possibilidades de 

uso de energia as fontes viáveis para um futuro com pouca emissão de poluentes no 

planeta. 

 
32 

3. METODOLOGIA DA PESQUISA 

Para a realização de qualquer atividade humana, faz-se necessário a seleção 

adequada das estratégias, metodologias e, sobretudo, de métodos com o intuito de 

facilitar  o  desenvolvimento  da  atividade  proposta.  Nesse  contexto,  de  acordo  com 

Rudio (2009: 6), “método é um conjunto de etapas, ordenadamente dispostas, a serem 

vencidas  na  investigação  da  verdade,  no  estudo  de  uma  ciência  ou  para  alcançar 

determinado fim”, ou seja, método é um caminho adotado pelo pesquisador, com o 

objetivo de desenvolver de forma eficiente e com segurança a sua pesquisa. 

Desse  modo,  os  instrumentos  metodológicos  auxiliam  o  pesquisador  na  sua 

tarefa de  pesquisa.  Isso  significa  que a  metodologia  selecionada é  uma  importante 

ferramenta  de  comprovação  do  objeto  de  investigação.  Portanto,  para  que  o 

pesquisador tenha sucesso em sua trajetória investigativa é imprescindível que seus 

procedimentos metodológicos sejam bem estruturados e definidos, sobretudo, porque 

esses procedimentos servirão, essencialmente, como eixos norteadores para o  seu 

estudo, para sua pesquisa e, por consequência, sua investigação. 

Na concepção de Marconi e Lakatos (2013: 155) pesquisa é um “procedimento 

reflexivo sistemático, controlado e crítico, que permite descobrir novos fatos ou dados, 

relações  ou  leis,  em  qualquer  campo  do  conhecimento”.  Para  Rúdio  (2009:  9),  a 

pesquisa “é um conjunto de atividades orientadas para a busca de um determinado 

conhecimento”. Nesse contexto, realizou-se a presente pesquisa que representa um 

estudo acerca das TIC e a matemática, notadamente, das implicações acerca do uso 

de  novas  tecnologias  no  ensino  da  Matemática,  ou  seja,  no  processo  de  ensino- 

aprendizagem.  Posteriormente,  partiu-se  para  o  Projeto  de  Trabalho  (PT)  com  a 

produção de vídeo-experimentos na disciplina Física, mais precisamente, do conteúdo 

energia, por alunos do 1º do ensino médio na cidade de Santarém. 

A pesquisa contempla duas etapas: a primeira etapa é a pesquisa de natureza 

bibliográfica, cujo objetivo é a consolidação de conceitos e reflexões que possibilitem 

o respaldo teórico da pesquisa; a segunda etapa corresponde à pesquisa de campo 

em  que  se  realizou  a  aplicação  de  um  questionário,  com  perguntas  abertas  e 

perguntas  fechadas,  a  professores  de  matemática,  da  rede  pública  estadual,  do 

ensino médio, no município de Santarém. 

Nesse âmbito, a fonte de investigação é do tipo qualitativo, que de acordo com 

Minayo (2006: 21), “trabalha com o universo de significados, motivos, aspirações, 

 
 
 
33 

crenças,  valores  e  atitudes  o  que  corresponde  a  um  espaço  mais  profundo  das 

relações,  dos  processos  e  dos  fenômenos  que  não  podem  ser  reduzidos  à 

operacionalização  de  variáveis”.  No  que  concerne  ao  nível  de  profundidade,  a 

pesquisa  é,  essencialmente,  descritiva  e,  portanto,  os  fenômenos  são  investigados 

sem  interferência  do  pesquisador.  Ele  apenas  “procura  descobrir  com  a  máxima 

precisão possível a frequência com que um fenômeno ocorre, sua relação e conexão 

com outros, sua natureza e características”. (CERVO; BERVIAN, 2006: 55). 

Vale  ressaltar  que  a  pesquisa  de  natureza  bibliográfica  visa  fortalecer  as 

reflexões  aqui  apresentadas  uma  vez  apresenta  conceitos  gerais  destacados  por 

autores  renomados  no  que  tange  ao  uso  das  TIC  e  o  processo  de  ensino- 

aprendizagem da matemática em sala de aula. 

3.1 Local e sujeitos da pesquisa 

A  pesquisa  foi  desenvolvida  com  35  professores  de  matemática  e  física  da 

rede pública estadual, no ensino médio, do município de Santarém, no estado do Pará. 

Vale ressaltar que o objetivo desta pesquisa é constatar de que modo os professores 

de matemática utilizam as TIC em sala de aula, ou melhor, em sua prática docente 

em ambiente escolar; e visa, também, verificar de que forma a utilização de recursos 

tecnológicos em sala de aula permitem a interação com o conteúdo e colaboram para 

a aprendizagem significativa. Nesse sentido, no intuito de “compreender a efetividade 

das  TIC,  nas  aulas  de  Matemática  e  sua  eficácia  e  mesmo  eficiência  no 

desenvolvimento  de  conteúdos”  (MORAN,  2008:  34)  fez-se  um  questionário  que 

contemplavam  perguntas  relacionadas  aos  TIC  e  sua  viabilidade  em  sala  de  aula. 

Os  dados  do  questionário  foram  analisados  seguindo-se  os  procedimentos  da 

pesquisa fenomenológica. 

3.2 Coleta de dados 

Para consolidar os dados da pesquisa visando posterior análise, empregou-se 

como instrumento para a coleta de dados um questionário com perguntas fechadas 

composta  de  questões  de  múltipla  escolha  (em  anexo)  e  com  perguntas  abertas 

acerca,  essencialmente,  da  utilização  das  TIC  em  sala  de  aula.  Para  Marconi  e 

Lakatos (2013: 184) “o questionário é um instrumento de coleta de dados, constituída 

 
 
 
 
 
 
34 

por uma série ordenada de perguntas, que devem ser respondidas por escrito e sem 

a presença do entrevistador”. Em obediência a esse princípio, a estratégia utilizada foi 

a seguinte: os questionários eram entregues aos professores em sala de aula e após 

o preenchimento dos itens, em casa, eram devolvidos. 

Aqui vale uma ressalva  – a devolução dos  questionários levava muito tempo 

para ser realizada; na verdade, cerca de 15 professores do universo pesquisado, não 

efetivaram a devolução do material. Cumpre salientar que no corpo do questionário 

havia  uma  nota  esclarecedora  dos  motivos  da  pesquisa  que  foram  devidamente 

assinadas  pelos  entrevistados.  Essa  orientação  é  reforçada  por  Marconi  e  Lakatos 

(2013) ao afirmar que  “deve-se  enviar juntamente  com  o  questionário  uma nota  ou 

uma carta explicando ao pesquisado a natureza da pesquisa”. 

Nesse  contexto,  para  que  se  chegasse  a  uma  resposta  plausível,  mais 

verdadeira, mais aceitável, a estratégia utilizada para desenvolver tal investigação “foi 

a abordagem indireta, procedimento que consiste em investigar as concepções dos 

professores  questionando-os não  sobre  suas  concepções  propriamente,  mas  sobre 

suas práticas” (PINHEIRO, 2005: 43). Desse modo, dentre as perguntas constantes 

no questionário constavam as de praxe: dados de identificação, formação acadêmica, 

tempo  de  atuação  no  magistério, 

tempo  de  atuação  no  ensino  médio  e, 

essencialmente,  questões  relacionadas  ao  uso  das  tecnologias  de  informação  e 

comunicação  no  ambiente  de  sala  de  aula,  mais  especificamente,  ligadas  ao 

processo de ensino-aprendizagem. 

Dentre essas perguntas, podem-se ressaltar questões norteadoras como: com 

que frequência você realiza curso de aperfeiçoamento para a utilização de tecnologias 

e mídias digitais em sala de aula? Você utiliza espaços virtuais para a disponibilização 

ao aluno de arquivos com materiais a serem usados nas aulas? Você acredita que as 

técnicas  que  envolvam  a  informática  favorecem  a  aprendizagem  do  aluno?  O  que 

você  pensa  quando  houve  falar  em  tecnologias  (recursos  digitais)  integradas  à 

educação? Quais as vantagens no uso de tecnologias e mídias digitais no processo 

de ensino e aprendizagem? e Quais as principais dificuldades que você encontra com 

relação  ao  uso  de  tecnologias  e  mídias  digitais  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem? 

O  objetivo  da  aplicação  dessas  perguntas  era  detectar  de  que  forma  as 

ferramentas digitais (e-mail, chat, blog, redes sociais, por exemplo) contribuem ou não 

 
35 

para o desenvolvimento dos conteúdos em sala de aula e ainda acerca das vantagens 

e desvantagens das TIC para educação. 

3.3 Análise dos dados coletados 

O levantamento dos dados se deu através de um questionário com perguntas 

fechadas envolvendo questões de múltipla escolha e, também com perguntas abertas 

relacionadas  ao  uso  das  TIC  em  sala  de  aula  e  ligadas  ao  processo  ensino- 

aprendizagem. 

Faz  oportuno  reiterar  que  a  proposta  se  centrava,  inicialmente,  na  pesquisa 

com um universo de 30 professores efetivos da rede estadual de educação, da cidade 

de Santarém que trabalham com as disciplinas matemática e física, vinculados às 10 

escolas  maiores  escolas  em  número  de  alunos  da  rede  estadual  que  oferecem  o 

ensino médio. Para atingir esse objetivo, foram distribuídos 35 questionários durante 

o mês de novembro. 

Vale  ressaltar  que  a  efetividade  para  a  obtenção  dos  dados,  no  entanto, 

encontrou certa resistência dos entrevistados sujeitos da pesquisa; por um lado, isso 

se  deu  pela  recusa  da  entrega  do  questionário  ao  pesquisador  e,  também,  por 

frequentes adiamentos em se entregar o questionário para se processar as análises 

necessárias – é importante salientar que uma das explicações dadas pelos docentes 

ao atraso do material era “que ele ainda não estava pronto”. Desse modo, somente 

25 questionários, devidamente preenchidos, foram catalogados para fins de análise e 

são eles que compõem a pesquisa de campo. 

A análise foi realizada a partir do método qualitativo. Nesse contexto, cumpre 

salientar  que  um  dos  pontos  essenciais  na  pesquisa  qualitativa,  segundo  Minayo 

(2006: 46) “é ter um questionamento sobre determinado assunto. Este é o ponto de 

partida para que uma pesquisa se inicie”. Desse modo, questionando, o pesquisador 

tem  a  possibilidade  de  conhecer  mais  sobre  o  tema  a  ser  pesquisado  e,  pode, 

inclusive,  aprofundar-se  no  universo  temático  investigado;  isso  permitirá  maior 

compreensão  do  objeto  de  estudo  do  investigador.  Reiterando  essa  perspectiva, 

Bicudo (2011) afirma que: 

 
 
 
 
36 

Pesquisar  é  perseguir  uma  interrogação  em  diferentes  perspectivas,  de 
maneira que a ela podemos voltar  uma vez e outra ainda e mais outra... A 
interrogação  se  comporta  como  se  fosse  um  ponto  de  fundo  onde  as 
perguntas do pesquisador encontram seu solo, fazendo sentido. Ela persiste, 
ainda que a pergunta específica de um determinado projeto seja abordada, 
dando-se conta do  indagado. A interrogação interroga (BICUDO, 2011: 22- 
23). 

Nesse contexto, a interrogação pode ser compreendida de diferentes maneiras, 

“dependendo  do  que  o  pesquisador  deseja  no  momento,  até  que  tenha  uma  visão 

satisfatória  daquilo  que  pretende  conhecer”  (MINAYO,  2006:  38).  Desse  modo,  o 

objetivo  principal  da  interrogação  é  procurar  esclarecimentos  sobre  o  que  é 

investigado,  ou  seja,  “o  pesquisador tem  que  destacar  o  que  pretende  conhecer  e, 

consequentemente,  optar  por  um  modo  de  conduzir  a  pesquisa,  explicitando-o” 

(BICUDO, 2011: 43). 

Acerca dos resultados do universo pesquisado, pôde-se constatar que: 

  a pesquisa tem a participação de 60 % homens e 40% mulheres - todos 

com formação superior; 

  96% são formados em matemática; 

  86% têm especialização; 

  20% têm mestrado; 

  52 % deles têm mais de 10 anos de serviço; 

  58% deles têm mais de 30 horas-aula no ensino médio; 

  52 % trabalham com a disciplina Física no ensino médio; 

  96% trabalham com Matemática; 

  apenas 4% exercem outra atividade além da docência. 

3.3.1 As TIC e as atividades desenvolvidas pelos professores 

Na  concepção  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (1998)  algumas  TIC 

como os livros, os jornais e as revistas, já fazem parte da escola há muito tempo. No 

entanto, as TIC eletrônicas constituem-se como novidade para muitos professores em 

suas práticas escolares (BRASIL, 1998). 

De acordo com os dados da pesquisa, pode-se afirmar que os professores de 

Matemática  participantes  da  pesquisa  de  campo,  de  modo  geral,  revelaram  que 

 
 
 
 
 
 
 
37 

costumam  utilizar  as  TIC  em  suas  práticas  habituais  de  sala  de  aula,  além  dos 

recursos  tradicionais  como  o  giz,  a  lousa,  o  livro  didático,  dentre  outros.  Nesse 

contexto,  é  importante  frisar  que  a  principal  justificativa  para  a  utilização  dessas 

ferramentas  no  ambiente  de  sala  de  aula  é  “desenvolver  uma  aula  diferente”, 

principalmente, visando à motivação da turma. 

Essa postura dos professores indicou que a metodologia empregada consiste, 

basicamente, na reprodução de atividades tradicionais já desenvolvidas em sala de 

aula.  Desse  modo,  pode-se  afirmar  que  os  docentes,  inicialmente,  propõem  aos 

alunos  o  desenvolvimento  de  atividades  tradicionais,  para  só  depois  desenvolver 

atividades  com  TIC,  mantendo,  nesse  sentido,  as  mesmas  propostas,  porém, 

substituindo  recursos  tradicionais  pelas  TIC.  Portanto,  pode-se  evidenciar  a 

concepção de que as TIC são um recurso extra e seu uso, representa, unicamente, 

um prolongamento das propostas didáticas já consolidadas em sala de aula, ou seja, 

na  concepção  dos  professores,  o  emprego  da  TIC  “representa  o  algo  a  mais  ser 

utilizado na sala de aula para conquistar a motivação dos alunos”. Nessa perspectiva, 

o pesquisador pode constatar que: 

A  presença  e  uso  das  TIC  no  ambiente  educacional  não  têm  afetado 
significativamente  o  fazer  docente  e  seus  modelos  de  ensino,  visto  que  a 
cultura tradicional tem preservado suas características no que diz respeito à 
postura do professor que ainda continua assumindo, mesmo utilizando-se de 
TIC, o papel de transmissor de informações (MASETTO, 2009: 56). 

No entanto, vale ressaltar “que a motivação dos alunos deveria estar muito mais 

atrelada a um ambiente desafiador que os instigasse a desenvolver sua compreensão 

acerca dos conteúdos matemáticos do que à mera utilização de novos recursos como 

as TIC” (MONTEIRO Et al., 2007: 54). Nesse contexto, “além da própria dificuldade 

em compreender Matemática, o que se nota no contexto escolar é a falta de motivação 

que  os  alunos  têm  em  relação  ao  processo  de  aprendizagem  da  Matemática” 

(BORBA; PENTEADO, 2007: 45). Para Barth (2003): 

A não compreensão dos conteúdos matemáticos acaba por gerar nos alunos 
desânimo  perante  aquilo  que  julgam  ser  a  sua  incapacidade  intelectual  e, 
consequentemente, acrescentam um valor afetivo negativo à aprendizagem 
matemática. Consonantemente, se a aprendizagem for uma experiência bem 
sucedida,  o  aluno  constrói  uma  representação  de  si  mesmo  como  alguém 
capaz de aprender (BARTH, 2003: 67). 

 
 
 
 
 
38 

De  acordo  com  os  PCN  (BRASIL,  1998:  72-73),  se  essa  ação  ocorrer  de 

forma  contrária,  ou  seja,  se  “for  uma  experiência  mal  sucedida,  o  ato  de  aprender 

tenderá  a  se  transformar  em  ameaça  e  a  ousadia  necessária  à  aprendizagem  se 

transforma  em  medo,  para  o  qual  a  defesa  possível  é  a  manifestação  de 

desinteresse”. Geralmente, a motivação é uma ideia, ou mesmo uma estratégia, que 

tem  estado  muito  associada  ao  uso  de  tecnologias.  “Sem  dúvida,  os  alunos  ficam 

muito  motivados  quando  utilizam 

recursos 

tecnológicos  nas  situações  de 

aprendizagem,  pois  introduzem  novas  possibilidades  na  atividade  de  ensino-

aprendizagem”  (BRASIL,  1998:156).  Nesse  âmbito,  Borba  e  Penteado  (2007) 

afirmam que: 

Para  que  os  recursos  tecnológicos  sejam,  verdadeiramente,  instrumentos 
capazes  de  aumentar  a  motivação  dos  alunos  para  a  aprendizagem 
matemática, é necessário que sua utilização esteja inserida num ambiente de 
aprendizagem  desafiador,  pois,  se  a  proposta  de 
for 
interessante,  os  alunos  perdem  rapidamente  a  motivação.  Isso  demonstra 
que, por si só, as TIC não são recursos capazes de despertar nos alunos a 
motivação  para  a  aprendizagem  matemática  (BORBA;  PENTEADO,  2007: 
47). 

trabalho  não 

Segundo Barth (2003), há uma forte tendência em se considerar que a falta de 

motivação dos alunos é uma entre as causas das dificuldades de compreensão em 

Matemática. Entretanto, vale lembrar que para a autora, “podemos nos perguntar se 

a falta de motivação não será antes o efeito em vez de ser a causa das dificuldades 

de  compreensão”  (BARTH,  2003:  162).  Portanto,  como  enfatiza  Monteiro  Et.  al. 

(2007): 

Utilizar TIC para desenvolver práticas pedagógicas enraizadas em métodos 
de ensino em que os alunos não são desafiados a compreender os conteúdos 
matemáticos,  não  representa  indícios  de  que  os  mesmos  permanecerão 
motivados a aprender, já que perdem a motivação diante de suas dificuldades 
de compreensão (MONTEIRO Et al., 2007: 66). 

A  segunda  resposta  mais  frequente,  está  relacionada  ao  fato  de  se 

desenvolver  uma  aula  diferente;  essa  foi  uma  das  principais  razões  apresentadas 

pelos professores que participaram da pesquisa, ou seja, “os professores afirmaram 

que uma das razões pelas quais utilizam TIC em suas práticas é a possibilidade de 

fazer algo novo, que dista daquilo que é comum às aulas tradicionais de Matemática” 

(CARDOSO; PENIN, 2009: 57). Na concepção de um entrevistado, há a necessidade 

de  desafiar  o  aluno  na  busca  pela  construção  do  saber,  da  informação,  ou  seja,  o 

aluno também deve participar do processo de construção o  conhecimento, 

 
 
 
 
 
39 

principalmente, porque na aprendizagem significativa, concepção de Ausubel (1982) 

o aluno deve participar do processo de construção do saber, tornando-se um “agente 

no  processo  de  ensino-aprendizagem”.  Nesse  sentido,  um  dos  professores 

entrevistados fez a seguinte colocação: 

A  gente  queria  que  fosse  diferente,  sair  daquilo  que  é  tradicional.  Eu  acho 
que  você  tem  que  estar  sempre  buscando  algo  diferente,  uma coisa  nova. 
Apesar de oferecer aos alunos algo novo, diferente, o que realmente importa 
é o desafio que lhes é posto, a proposta que lhes é lançada. Afinal, de que 
adianta  desenvolver  uma  atividade  nova,  com  recursos  diferentes,  e  não 
garantir  aos  alunos  condições  para  que  compreendam  os  conteúdos 
matemáticos  envolvidos  na  atividade  e  para  que  construam  seu  próprio 
conhecimento? (PROFESSOR ENTREVISTADO, 2017). 

Reiterando  essa  perspectiva,  Gomes  (2002)  promove  uma  reflexão  acerca 

dessa  possibilidade  -  da  ideia  de  que  os  recursos  tecnológicos,  principalmente,  os 

TIC são promotores da autoeducação, ou melhor, da possibilidade do educando se 

tornar um sujeito reflexivo no processo de ensino-aprendizagem. 

Vale  salientar  que  essas  “constantes  movimentações  e  modificações 

tecnológicas que a sociedade presencia não podem ficar ocultas das salas de aula” 

(MASETTO, 2009: 38), uma vez  que os alunos estão em contato direto com essas 

transições e invenções fora do contexto escolar. 

Tradicionalmente, tem-se a sala de aula em que “os alunos estão enfileirados, 

com um professor tomando frente à turma, um quadro e giz, e um constante repasse 

de  conteúdo.  O  desinteresse  é  notório entre  os  alunos”  (CARDOSO;  PENIN,  2009: 

55).  Nesse  contexto,  o  professor  repassa  um  conhecimento  pronto,  acabado  e,  na 

maioria  das  vezes,  sem  questionamentos  sobre  como  ele  (o  conhecimento)  se 

constituiu.  “Os  alunos  por  sua  fez  tentam  decorá-lo,  resolvem  listas  enormes  com 

exercícios  de  fixação  e  preparam-se  para  devolver  o  conhecimento  adquirido  em 

provas” (Idem). 

Refletindo acerca dessa perspectiva, Castells (2000: 65) afirma que “o contexto 

escolar  precisa  com  urgência  repensar  formas  diferenciadas  de  trabalhar  com  os 

alunos em sala de aula. Os avanços tecnológicos que estão presentes na sociedade 

não  podem  ser  excluídos  do  contato  dos  alunos”.  Na  perspectiva  de  um  professor 

entrevistado: 

 
 
40 

Eu uso como uma ferramenta extra pra dinamizar, tornar dinâmica a aula. É 
muito mais interessante para eles ver uma coisa animada, porque no vídeo, 
o conteúdo é animado, muito mais do que o professor ficar só falando: olha, 
o gráfico disso, o gráfico daquilo. Lá no vídeo, ele (o gráfico) muda, é mais 
versátil (o vídeo) do que a aula expositiva (PROFESSOR ENTREVISTADO, 
2017). 

A  maioria  dos  professores,  sujeitos  da  pesquisa,  considera  que, 

essencialmente, à implantação e uso das Tecnologias da Informação e Comunicação 

(TIC)  são  importantes  ferramentas  para  se  promover  o  desenvolvimento  dos 

conteúdos  e  para  despertar  o  interesse  em  aprender;  servem  segundo  eles  para 

“contextualizar  os  conteúdos,  principalmente,  o  processo  de  contextualização  dos 

conteúdos matemáticos”. Desse modo, um professor entrevistado afirmou: “eu gosto 

de usar esses recursos, de contextualizar o que eu estou ensinando, então eu vejo o 

computador  como  uma  ferramenta  a  mais  para  facilitar  a  aprendizagem  da  minha 

clientela”. 

A  partir  desses  pressupostos,  fica  evidente  que  o  professor  fica  diante  de 

diversos  recursos,  inclusive  tecnológicos,  cada  qual  com  suas  potencialidades 

educativas, para desenvolver o processo de ensino e aprendizagem da Matemática 

de  forma  eficiente  e  com  eficácia;  no  entanto,  dependerá,  em  grande  parte,  das 

metodologias e da concepção que irá empregar, ou seja, poderá ser significativo, ou 

não. Depende, portanto, da forma como o professor utiliza tais recursos. De acordo 

com Teixeira (2004): 

Se  o  professor  utilizasse  das  TIC’s  para  continuar  transmitindo  as 
informações  para  seus  alunos,  produzindo  uma  prática  de  ensino 
transmissivo, interacionista baseada no paradoxo de que aquilo que deve ser 
descoberto  pelo  aluno  pode  ser  diretamente  ensinado  pelo  professor  e 
mediado  pelas  TIC’s,  o  ensino  será  relevante;  mas,  o  aluno  deve  ser 
conduzido a construir conceitos - o próprio conteúdo e, por conseguinte, sua 
própria  aprendizagem;  do  contrário,  se  forem  apenas  jogadas  em  sala  de 
aula,  as  TIC’s  e  suas  potencialidades  acabam  por  ser  desperdiçadas 
(TEIXEIRA, 2004: 56). 

A partir dessas análises, pode-se afirmar que para os sujeitos entrevistados, as 

TIC’s são importantes recursos que conduzem os alunos a realizarem Investigações 

tanto dentro quanto fora do ambiente escolar, tornando-os, desse modo, responsáveis 

por  sua  aprendizagem  e 

isso 

lhes  propicia  condições  para  responderem, 

satisfatoriamente,  as  questões  levantadas  pelo  professor,  o  que  gera  maior 

interatividade (MASETTO, 2009). No entanto, mesmo que os sujeitos reconheçam a 

importância  do  uso  das  TIC’s  como  importante  instrumento  de  apoio  didático  na 

 
 
 
 
41 

aprendizagem  significativa,  ou  seja,  permite  a  potencialização  da  aprendizagem, 

ainda se detectou “certa dificuldade de utilização dessa ferramenta em sala de aula”, 

principalmente,  por  conta  de  dificuldades  relativas  à  infraestrutura  e  às  condições 

didático-pedagógicas de algumas escolas. 

3.3.2 Análise da relação dos entrevistados com as TCI 

No que concerne à relação dos docentes com as Tecnologias da Comunicação 

e Informação e o uso de computadores, apenas 3% dos entrevistados  – sujeitos da 

pesquisa - não têm acesso ao computador; por outro lado, pôde-se constatar, nesse 

universo pesquisado, que a participação dos docentes em programas de formação em 

TCI’s  é  média  ou  baixa.  No  entanto,  constatou-se  que  56%  usam  computadores 

diariamente;  96%  deles  têm  acesso  à  internet,  mas  apenas  48%  usa  a  internet 

diariamente. 

No gráfico abaixo, pode-se constatar que 76 % dos professores que usam a 

internet buscam, essencialmente, conhecimento e para fins de pesquisa (isso se dá, 

sobretudo,  mediante  pesquisas  acerca  dos  conhecimentos  relativos  à  sua  área  de 

atuação)  e  68%  dos  docentes  entrevistados  preparam  as  aulas  usando  a  internet 

(busca  de  conteúdos  para  favorecer  a  compreensão  dos  alunos,  elaboração  de 

exercícios e de slides). 

Atividades relacionadas ao uso da  internet: 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

76% 

76% 

68% 

32% 

44% 

20% 

16% 

Série1

Gráfico 6- Atividades docentes relacionadas ao uso da Internet – 2º semestre de 2017. 
Fonte: Pesquisa acadêmica, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
42 

A partir dos dados acima, fica evidente que o uso do computador representa 

um  dos  instrumentos  tecnológicos  mais  utilizados  para  favorecer  o  processo  de 

ensino-aprendizagem em sala de aula atualmente. 

Pode-se constatar ainda que mais de 60% dos docentes, sujeitos da pesquisa, 

fazem uso da internet como alicerce para a preparação das aulas – isso se processa 

na elaboração de slides para as aulas e na seleção de conteúdos  mais relevantes. 

Nesse  sentido,  o  uso  da  internet,  ou  melhor,  o  emprego  dessa  tecnologia,  pode 

segundo  Almeida  (2008)  representar  uma  armadilha  para  o  professor  e,  por 

consequência,  para  o  aprendiz  em  sala  de  aula,  pois  o  que  se  verifica, 

frequentemente,  é  a  troca  de  um  instrumento  de  ação  didática  mais  elaborada,  do 

ponto de vista da tecnologia, mas se mantém o modelo tradicional de ensino, “somente 

que  numa  nova  roupagem”;  ou  seja,  muda-se  o  meio  físico  –  quadro  negro,  giz  e 

saliva, mas não se muda a concepção pedagógica empregada em sala de aula. Na 

perspectiva de Alonso (2008) isso, na verdade: 

Trata-se  apenas  de  uma  troca  de  instrumento,  mas  não  de  concepção 
pedagógica;  via  de  regra,  muda-se  a  tradicional  pesquisa  livresca  pela 
pesquisa na internet e ao invés de se escrever linhas e linhas de conteúdo e 
de questões no quadro branco, na aula moderna, elas são apresentadas nos 
slides;  no  entanto,  a  essência  continua  a  mesma,  a  forma  de  trabalhar 
continua  sendo  tradicional  centrada,  notadamente,  na  fala  do  professor,  o 
único detentor do conhecimento (ALONSO, 2008: 67). 

Essa  postura  tradicional  revela,  provavelmente,  a  pouca  (48%)  ou  nenhuma 

(36%) participação dos docentes em cursos de aperfeiçoamento para a utilização de 

tecnologias e mídias digitais em sala de aula. Um dado preocupante na pesquisa está 

relacionado ao “não uso” dos laboratórios de informática; constatou-se que 60% dos 

professores  não  utilizam  esse  espaço,  mesmo  a  escola  possuindo  laboratórios  de 

informática,  ou  seja,  mesmo  havendo  acesso  à  informática  e  à  internet.  E  mais 

preocupante ainda é o fato de que 84% dos professores não manifestarem interesse 

de utilizar esse espaço nas escolas em que lecionam. Na verdade, pode-se constatar 

atualmente  que  muitas  escolas  possuem  diversos  instrumentos  tecnológicos  como: 

lousa digital bem como simuladores que poderiam ser usados mais efetivamente pelos 

professores; no entanto, muitos desses aparelhos “sequer saem da caixa” pelo falta 

de cursos de aprimoramento técnico para seu uso. 

Vale ressaltar, nesse contexto, que os professores consideram a utilização de 

recursos tecnológicos em sala de aula e das técnicas que envolvem a informática uma 

 
 
 
 
43 

importante  ferramenta  de  apoio  didático  e  uma  eficaz  estratégia  para  o  ensino- 

aprendizagem do aluno, sobretudo, porque favorece a aprendizagem e torna a aula 

mais  atrativa;  no  entanto,  a  maioria  faz  algumas  restrições.  Grande  parte  dos 

professores  concordam  que  o  uso  de  ferramentas  como  e-mail,  chat,  fórum,  blog, 

redes  sociais e outros,  em  sala  de  aula, facilita  a  interação  entre professor/aluno e 

aluno/aluno  oferecendo,  principalmente,  um  intercâmbio  de  interesse  e  troca  de 

experiências entre alunos. 

Na concepção desses educadores, além da distribuição de conteúdos didáticos 

por  e-mail  ou  espaços  virtuais,  aumenta-se,  também,  a  responsabilidade  e 

comprometimento dos alunos com os estudos, uma vez que a utilização de espaços 

virtuais para a disponibilização de arquivos, com materiais que poderão ser utilizados 

nas disciplinas, facilitam o desenvolvimento das aulas. Desse modo, a utilização de 

ferramentas  como  fóruns,  redes  sociais,  salas  de  bate  papo,  chats  e  outros  meios 

virtuais  para  a  discussão  de  conteúdos  escolares,  faz  com  que  exista  maior 

aprendizado durante a aula. 

Para Belloni e Gomes (2009) as mídias digitais oferecem ao professor outros 

recursos visuais para explicar a matéria, para esclarecer os conteúdos, para facilitar 

a compreensão de conceitos muito além do que o material impresso pode oferecer. 

Nesse  sentido,  a  integração  de  novas  tecnologias  e  mídias  digitais  à  prática 

pedagógica de sala de aula faz-se urgente, prioritária e necessária. Nas orientações 

dos  PCN  (1998),  o  professor  teria  de  estar  devidamente  preparado  a  aprender 

constantemente, substituindo o papel de transmissor de informações, fundamento da 

escola tradicional, pelo de problematizador de conteúdos e atividades sugeridas e as 

TIC,  nesse  contexto,  funcionariam  como  importante  ferramenta  no  processo  de 

ensinar  e  apender.  No  entanto,  isso  não  significa  que  o  educador  deva  tornar-se 

especialista  das  possibilidades  do  recurso  tecnológico,  enquanto  instrumento 

computacional,  mas,  sim,  fazer  uso  dessas  tecnologias  de  modo  que  facilite  a 

aprendizagem dos educandos em ambiente escolar. 

Nesse âmbito, o uso da internet e das ferramentas da web podem despertar o 

senso crítico, a motivação e a criatividade dos alunos. Significa afirmar, portanto, que 

o emprego de tecnologias e mídias digitais pode revolucionar o processo de ensino e 

aprendizagem nas instituições de Ensino Médio. Desse modo, pode-se afirmar que 

grande parte do sucesso educacional depende do uso de tecnologias digitais em sala 

de aula; a maioria dos professores entrevistados concorda com essa concepção, pelo 

 
44 

menos em parte, pois os dados revelaram que 60 % dos professores acreditam que o 

sucesso  educacional  depende  em  grande  medida  do  correto  uso  de  tecnologias 

digitais em sala de aula. 

O gráfico 7 comprova essa afirmação: 

O sucesso educacional depende do 
uso de tecnologias em sala de aula 

16% 

8% 

12% 

Discordo totalmente

Discordo parcialmente

12% 

Indiferente

Concordo parcialmente

Concordo totalmente

52% 

Gráfico 7- Representativo do sucesso educacional relacionado ao uso das tecnologias 
digitais em sala de aula. 2º semestre de 2017. 
Fonte: Pesquisa acadêmica, 2018. 

A  partir  desses  pressupostos,  pode-se  inferir  que  os  professores  podem  até 

não  apresentar  amplo  domínio,  ou  mesmo  conhecimento  básico  das  novas 

tecnologias  digitais;  no  entanto,  eles  sabem  que  o  futuro  e  o  sucesso  da  escola 

estarão relacionados ao uso dessas tecnologias no meio educacional. 

 
 
 
 
 
 
 
45 

4.  PROJETO  DE  TRABALHO  (PT):  A  PRODUÇÃO  DE  VÍDEO-EXPERIMENTOS 

POR ALUNOS DO ENSINO MÉDIO NA CIDADE DE SANTARÉM 

De  acordo  com  Santos  (2005:  23)  “a  física  é  uma  ciência  de  caráter 

experimental,  a  qual  apresenta  conceitos  abstratos  e  apenas  o  uso  do  ensino 

tradicional,  se  torna  inadequado”.  essa  perspectiva,  assentada,  principalmente,  na 

potencialidade  das  TIC  no  Ensino  de  Física  no  ensino  médio,  desenvolveu-se  um 

Projeto de Trabalho (PT), com alunos do 1º ano do ensino médio, da Escola Estadual 

Rodrigues dos Santos, do turno matutino, na cidade de Santarém, no estado do Pará. 

As “máquinas inteligentes estão, praticamente, em todos os lugares” (ZUFFO, 2007: 

38)  e,  em  sala  de  aula,  isso  não  é  diferente,  de  modo  que  nossos  conceitos  sobre 

comunicação e informação precisarão ser reavaliados. Nesse âmbito, a convergência 

de tecnologias, pedagogias e teorias científicas e literárias indica a complexidade e a 

riqueza da revolução digital. (LEVACOV, 2008: 29). Nesse contexto, Machado e Nardi 

(2006) afirmam que: 

São  conhecidas  as  dificuldades  e  os  problemas  que  afetam  o  sistema  de 
ensino  em  geral  e,  particularmente,  o  ensino  de  Física,  as  quais  não  são 
recentes  e  têm  sido  diagnosticados  há  muitos  anos,  levando  diferentes 
grupos  de  estudiosos  e  pesquisadores  a  refletirem  sobre  suas  causas  e 
consequências (MACHADO; NARDI, 2006: 47). 

Há a expectativa de que as atividades experimentais no ensino dessa ciência 

da  natureza,  devidamente  orientadas,  desenvolvam  habilidades  processuais,  cujo 

objetivo  central,  segundo  Machado  e  Nardi  (2006)  é  que  o  aluno  compreenda, 

essencialmente, a relação entre ciência e natureza. 

A partir dessas análises, o presente Projeto de Trabalho (PT) foi desenvolvido 

na Escola Estadual de Ensino Médio Rodrigues dos Santos, na cidade de Santarém, 

no estado do Pará, com alunos do turno matutino, em 4 turmas do 1º ano do ensino 

médio.  A  proposta  constava  da  produção  de  um  vídeo-experimento  acerca  do 

conteúdo “energia” constante no conteúdo programático dessa série; a culminância 

desse  trabalho  se  deu  na  confecção  de  “um  carrinho  montado  inteiramente  pelos 

alunos”. 

No  passo  a  passo  da  atividade,  os  alunos  deveriam  seguir  três  importantes 

tópicos: pesquisa, produção do experimento e apresentação do “objeto resultado da 

produção” - que nesse caso, era um carrinho movido por energia; vale ressaltar que 

 
 
 
 
46 

da etapa inicial até a apresentação final do trabalho, as TIC foram o alicerce para o 

desenvolvimento  da  atividade  proposta,  essencialmente,  o  Computador  de  Mão. 

Nesse  sentido,  a  proposta  para  o  desenvolvimento  desse  experimento  consolidou-

se,  fundamentalmente,  no  uso  do  celular  tanto  dentro  quanto  fora  do  ambiente 

escolar;  ou  seja,  parte  do  conteúdo,  da  pesquisa  e  da  elaboração  do  projeto  dos 

carrinhos “foi feito com a utilização dessa tecnologia” em sala de aula e em ambiente 

extraescolar. 

A  sociedade  passa  por  profundas  transformações  em  diversos  campos 

sociais; na educação isso também se processa. Para Monteiro Et al. (2007): 

A  evolução  de  tecnologias  da  informação  e  comunicação  -  TIC’s,  leva  ao 
enfrentamento  da  escola  com  a  acessibilidade  para  os  alunos  de  recursos 
como  o  celular,  a  câmera  digital  e  o  computador,  que  deveriam  ser 
incorporados de forma vantajosa nas práticas pedagógicas (MONTEIRO Et 
Al., 2007: 57). 

No  que  concerne  ao  ensino  de  física,  “fenômenos  podem  ser  facilmente 

gravados  em  vídeo,  por  professores  e/ou  alunos  e  trabalhados  com  diversos 

enfoques: fenomenológico, epistemológico, tecnológico, dentre outros” (MACHADO; 

NARDI, 2006: 56). 

Essa  estratégia  de  ensino  é  contemplada  em  documentos  oficiais  como  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, do Ministério da Educação 

(2002) e o Livro Verde da Sociedade da Informação no Brasil do Ministério da Ciência 

e Tecnologia (2000). Além disso, segundo Machado e Nardi (2006: 59), referindo-se 

à proposta dos PCN: 

O uso de multimeios e estratégias escolares a fim de facilitar competências 
esperadas ao final da escolaridade básica, das quais se destaca, na área de 
Ciências da Natureza e  Matemática, a elaboração  de comunicação oral  ou 
escrita para relatar, analisar e compreender dados matemáticos e fenômenos 
físicos (MACHADO; NARDI, 2006: 76). 

Portanto,  a  produção  independente  de  um  vídeo  pelos  próprios  estudantes, 

representa  e  mesmo  configura-se  como  uma  possibilidade  de  inovação.  Acerca 

dessa  possibilidade,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio 

(2002) enfatizam que: 

 
 
 
 
 
 
 
47 

O  potencial  pedagógico  da  câmera  de  vídeo  reside  na  possibilidade  dos 
estudantes  a  utilizarem  para  externalizar  suas  ideias,  seu  pensamento 
criativo, permitindo produzir imagens de situações físicas representativas dos 
modelos  físicos  conceituais  previamente  escolarizados,  e,  desta  forma, 
descobrir  novas  possibilidades  de  expressão,  fazer  experiências  de  grupo 
em  um  esforço  de  criação  coletiva,  experimentar  e  experimentar-se 
(PARÂMETROS  CURRICULARES  NACIONAIS  PARA  O  ENSINO  MÉDIO, 
2002: 14). 

Nesse contexto, vale ressaltar que o objetivo do autor ao empregar o celular, 

para  realizar  a  sua  proposta  pedagógica,  o  seu  Projeto  de  Trabalho  tem  como 

alicerce  a  utilização  das  TIC  como  aliada  do  processo  ensino-aprendizagem,  no 

ensino  da  matemática  e,  essencialmente,  no  ensino  da  Física.  Nesse  sentido,  o 

desenvolvimento dessa atividade pedagógica, que é o projeto de produção de vídeo-

experimentos,  por  estudantes  do  1º  ano  do  Ensino  Médio,  visa  fomentar  uma 

estratégia  factível  para  a  aquisição  do  conhecimento,  dos  conteúdos  dessa  ciência 

da natureza. 

A partir desse contexto, vale lembrar que, frequentemente, os professores, de 

modo  geral,  utilizam  as  mídias  digitas,  as  TCI  e  mesmo  o  laboratório  didático  (o 

experimento em sala de aula, quase sempre em feiras de ciências). 

Isso significa que essa atividade, tradicionalmente, no ensino médio é reduzida 

“a  procedimentos  pré-determinados  em  que  os  estudantes  devem  utilizar  certos 

equipamentos,  fazer  medidas,  registrá-las  e  relatar  os  resultados”  (MACHADO; 

NARDI,  2006:  38);  sem,  no  entanto,  participar  do  processo  de  construção  desse 

conhecimento “já que tudo já vem pronto”. 

No  que  tange  a  essa  afirmação,  Monteiro  Et  al.  (2007:  45)  afirma  que  os 

“estudantes não percebem outros propósitos para as atividades práticas que não os 

de  verificar  e  comprovar  fatos  e  leis  científicas,  que  é  determinante  na  sua 

compreensão acerca da natureza da ciência”. Apesar disso, Machado e Nardi (2006: 

69)  afirmam  que  “essa  modalidade  de  trabalho  acarreta:  investimento  de  energia; 

dificuldade de continuidade e, sobretudo, necessita de acompanhamento constante”. 

Nesse contexto, Marcondes (2008) ressalta que: 

 
 
 
48 

A educação vive atualmente um paradoxo: a coexistência de um sistema de 
ensino 
tradicional  com  uma  sociedade  que  desenvolve  e  acumula 
informações de forma exponencial. A grande quantidade de recursos como 
animações,  simulações,  softwares  e  vídeos  disponíveis  na  internet  criam 
expectativa quanto ao uso da informática como solução dos problemas que 
surgem; então, por que não usá-los em sala de aula? (MARCONDES, 2008: 
63). 

Acerca dessa perspectiva, Ferrés (2006: 40) salienta que “a tecnologia do vídeo 

oferece grandes possibilidades de realizar atividades didáticas, nas quais não conta 

tanto  a  qualidade  do  produto,  mas  o  trabalho  realizado,  o  processo  desenvolvido”. 

Nesse sentido, a forma como o professor desenvolverá a aula com o vídeo é o que 

faz a diferença, ou seja, a função que ele desempenhará na aula é que figura como 

importante.  Desse modo,  Machado e  Nardi (2006) afirmam  que dentre os objetivos 

gerais do ensino da física, podem ser destacados ainda: 

A  compreensão  verbal;  a  linguagem  e  maior  compreensão  de  conceitos 
físicos;  a  generalização  empírica;  a  possibilidade  de  aprender  a  partir  da 
observação e da experimentação; e a compreensão do próprio laboratório 
– experimento bem como materiais, relações teoria e fenômenos, modelos, 
processo  e  desenho  experimental,  procedimento,  coleta  e  interpretação  de 
dados (MACHADO; NARDI, 2006: 69). 

Nesse  contexto,  podem-se  destacar  dois  importantes  aspectos  acerca  da 

produção  do  vídeo-experimentos  pelos  alunos  que  correspondem  à  relação  ao 

trabalho  do  aluno,  relacionado  à  motivação  –  empenho,  pesquisa,  montagem 

elaboração, reelaboração do projeto carrinho movido à energia – e à reflexão. 

4.1 Caracterização do Projeto de Trabalho (PT) 

O  celular  é  uma  ferramenta  que  pode  ser  utilizada  e  agregada  a  outros 

equipamentos  que  podem  reproduzir  sons  ou  imagens,  ou  sons  e  imagens.  Daí  a 

facilidade do seu uso em ambientes propícios ao aprendizado (SELWYN, 2008). Na 

concepção de Cysneiros, (2015): 

Muitos  são  os  motivos  que  levam  as  pessoas  a  adquirirem  um  aparelho 
celular;  nessa  perspectiva,  o  celular  com  seus  vários  recursos  é  um 
instrumento  facilitador  de  muitas  atividades  no  cotidiano  das  pessoas  e, 
portanto,  pode  ser  explorado  de  diversas  formas  nas  salas  de  aula, 
principalmente  nas  aulas  de  Matemática  e  de  Física,  isso  dependerá  do 
professor; mesmo que possua poucos aplicativos, é dotado de um aplicativo 
que simula uma calculadora, permitindo o seu uso com eficiência por parte 
dos alunos (CYSNEIROS, 2015: 49). 

 
 
 
 
 
 
 
49 

E apresenta ainda outra vantagem – “por de ser leve, pode ser levado no bolso 

e  é  o  aparato  tecnológico  mais  comum  e  mais  presente  no  cotidiano”  (Idem), 

principalmente,  dos  jovens.  Cysneiros  (2015:  37)  salienta  que  “o  celular  é  um 

instrumento que não é usado apenas por pessoas adultas e não tem apenas a função 

de telefone. Alguns aparelhos são como minicomputadores portáteis, que podem ser 

carregados para qualquer lugar”. 

Reiterando essa perspectiva, vale lembrar que suas funções vão muito além de 

resolver  cálculos,  podendo  também  ser  usado  como  “câmera  filmadora  registrando 

momentos  da  aula  que  servirão  para  estudo  posterior,  além  de  compartilhar  seus 

arquivos  por  meio  dos  seus  muitos  recursos  de  mídia  entre  os  vários  agentes  da 

classe” (CYSNEIROS, 2015: 34). Segundo os PCN’s (1998: 56), “os meios midiáticos 

oferecem amplas possibilidades de uso e não ficam restritos apenas à transmissão e 

memorização  de  informações,  mas  se  forem  utilizados  de  forma  autêntica  são 

capazes de gerar novos conhecimentos”. 

Partindo-se dessas premissas, foi desenvolvido o Projeto de Trabalho (PT), em 

4  turmas  do  ensino  médio,  com  alunos  do  1º  ano matutino,  da  Escola  Estadual de 

Ensino  Médio  Rodrigues  dos  Santos,  na  cidade  de  Santarém,  no  estado  do  Pará, 

durante  o  ano  letivo  de  2017,  nos  meses  de  outubro,  novembro  e  dezembro,  com 

encontro as quintas e sextas sendo a culminância dia 02 de dezembro. 

Visando-se  à  elaboração  do  vídeo-experimento,  em  cada  turma  do  primeiro 

ano, o professor, proponente da atividade, dividiu cada turma em equipes compostas 

por 05 alunos; a proposta era a elaboração de um vídeo-experimento em que a fonte 

para a pesquisa era a TIC, mais especificamente, o celular; tanto dentro do ambiente 

de sala de aula quanto fora da sala, em ambiente extraescolar. Nesse sentido, o aluno 

seria o “próprio condutor – o responsável - por sua pesquisa, por sua investigação, no 

seu  tempo,  a  seu  modo;  portanto,  seria  o  agente  nos  constructos  do  seu 

conhecimento” (MACHADO e NARDI, 2006: 75). 

O  foco  da  atividade  dos  alunos  consistia  em  desenvolver  e  apresentar  um 

vídeo-experimento  usando-se  como  instrumento  de  pesquisa  e,  sobretudo,  para  a 

posterior gravação do passo a passo dos procedimentos empregados no processo de 

criação,  montagem,  funcionamento  do  “carrinho-experimento  movido  à  energia”  o 

celular,  aqui  denominado  Computador  de  Mão  (PT).  O  conteúdo  que  deveria  ser 

trabalhado pelos alunos era Energia – esse conteúdo que faz parte do programa de 

ensino do primeiro ano do ensino médio. Desse modo, cada equipe deveria construir 

 
50 

5  carrinhos  movidos  por  diferentes  tipos  de  energia,  como  a  energia:  solar,  eólica, 

térmica, química e potencial elástica – cada tipo de energia corresponderia à criação- 

montagem de um carrinho experimento. 

Após vencidos os processos de pesquisa, produção-confecção-montagem do 

experimento, a apresentação-exposição do resultado do experimento seria realizada 

em sala de aula, ou seja, o “objeto resultado da produção” - que nesse caso, era um 

carrinho movido por energia (solar, eólica, térmica, química e potencial elástica), seria 

apresentado no vídeo produzido pela equipe usando o celular e, também, ocorreria a 

socialização em duas partes. 

Na foto 01: Professor auxiliando os alunos nos encaminhamentos do PT 

Foto 01 - Culminância do PT, 02 de dezembro de 2017. 
Autora: Pâmela Dayanne Duarte Printes. 

A primeira consistia em exposição e competição em sala de aula (internamente) 

entre as equipes e a segunda parte seria uma competição entre as diferentes turmas 

(externa  à  sala  de  aula,  realizada  no  auditório).  Para  a  competição  entre  as  salas, 

selecionou-se, em cada sala, o melhor “projeto-carrinho” para competir; vale ressaltar 

que  da  etapa  inicial  até  a  apresentação  final  do  trabalho,  as  TIC  foram  o  alicerce 

para o desenvolvimento da atividade proposta; a ferramenta para essa elaboração- 

produção-exposição foi, essencialmente, o celular. 

Toda  a  atividade  desenvolveu-se  no  período  de  um  mês.  Seguiram-se  os 

seguintes procedimentos metodológicos para a efetivação dessa atividade: 

 
 
incialmente foi realizada  a  apresentação  temática  que  seria  a  base  para  as  etapas 

subsequentes. 

Na foto 02: Professor auxiliando os alunos nos encaminhamentos do PT 

51 

Foto 02 - Culminância do PT, 02 de dezembro de 2017. 
Autora: Gabrielle Duarte Printes. 

Nesse  sentido,  reuniu-se  a  turma  para  a definição de  grupos;  em seguida, o 

professor proponente  do  PT,  mediante  aula  expositiva,  inicialmente,  fez  uma  breve 

explanação  acerca  dos  conceitos  de  Energia,  tipos  de  energia  e  a  viabilidade  de 

aproveitamento dessas fontes energéticas para o consumo humano. 

Após essa etapa, o proponente do Projeto de Trabalho, reiterou para os alunos 

que 

toda  a  atividade  seria 

realizada  usando-se  como  suporte  as  TIC, 

essencialmente, o aparelho celular, desde a pesquisa até a filmagem e exposição do 

resultado  do  trabalho.  Para  que  essa  proposta fosse  viável,  o  professor elaborou o 

seguinte roteiro: 

a) Em  sala  de  aula  –  na  primeira  reunião  da  equipe,  pesquisa  sobre  o  assunto  e 

mapeamento de conceitos – usando o CP – o celular; nessa fase, os alunos “baixaram 

vídeos na internet” de experiências exitosas que envolviam a confecção de carrinhos; 

essa  etapa  inicial  diz  respeito  à  orientação,  quando  se  discutiu  o  projeto  com  os 

estudantes e foram apresentadas as informações gerais, os objetivos, o cronograma 

e as formas de avaliação. 

b) Criação de grupos de Whatsapp – todas as informações referentes ao trabalho 

deveriam ser tratadas por esse instrumento tecnológico; desse modo, todas  as 

 
 
 
52 

dúvidas,  agendamento  das  aulas,  conversas  sobre  a  experiência  bem  sucedida  ou 

não deveriam ser “trocadas no grupo”; 

c)  Pesquisa de textos e vídeos que seriam o suporte conceitual para a realização 

da atividade proposta usando-se o CM – os alunos deveriam trocar entre os grupos 

de  Whatsapp  resultados  de  pesquisas  como  textos,  vídeos  –  inclusive  do  passo  a 

passo de cada equipe. 

d) Preparação  do  objeto-experimento  –  essa  etapa  constava  da  montagem  e 

testagem da atividade experimental, bem como da elaboração de uma primeira versão 

resumida do roteiro que os alunos componentes de cada equipe iriam seguir; 

e) Desenvolvimento  do  roteiro  detalhado,  produção  e  edição  do  vídeo  –  essa 

fase correspondia ao passo a passo do projeto que cada equipe desenvolveu desde 

a fase de projeto do carrinho, montagem, testagem, produto final – gravação do vídeo; 

f)  Exibição e avaliação do vídeo produzido – essa etapa foi subdivida em duas; a 

primeira  correspondia  à  apresentação-exibição  do  projeto 

final,  do  carrinho 

funcionando.  Vale  ressaltar  que  cada  equipe  deveria  produzir  5  carrinhos 

correspondentes à energia solar, energia eólica, energia térmica e energia potencial 

elástica. A segunda parte constava da apresentação escrita  - de um relatório  - das 

ações  e  metodologias  adotadas  pelas  equipes  para  o  desenvolvimento  do  “projeto 

carrinho movido à energia”. Nesse sentido, a nota final para o trabalho apresentado 

pelos alunos contemplava a avaliação do vídeo gravado por eles (pela equipe), das 

etapas que seguiram até a apresentação em sala de aula, ou seja, da postagem final 

do trabalho. Essa avaliação se deu de forma processual uma vez que compreendeu 

todas as fases do projeto. 

g) Culminância do projeto – essa etapa correspondeu à parte da competição entre 

os  melhores  projetos-carrinhos  e  se  deu  entre  as  diferentes  turmas;  para  isso, 

selecionou-se  o  melhor  projeto-carrinho  movido  à  energia  em  sala  de  aula 

(internamente). Nessa competição, vencia o carrinho que percorresse o maior trajeto, 

ou seja, que chagasse mais longe, que realizasse o maior percurso. 

A elaboração e desenvolvimento desse projeto (do vídeo-experimento), a partir 

de um conteúdo relacionado ao programa de ensino do primeiro ano, do ensino médio, 

usando  o  CM  para  registrar  todas  as  etapas,  permitiu  aos  estudantes  envolvidos 

nesse experimento sair da rotina escolar e vivenciar, de fato, a construção do saber, 

do conhecimento, e, portanto, tornando-se agente da própria aprendizagem. De 

 
53 

acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (2002), essa 

atividade permite ao aluno: 

Reflexão sobre a conceituação envolvida no experimento; desenvolvimento 
da  própria  atividade  experimental;  planejamento  das  medições,  se  fosse 
necessário ao experimento; exploração das relações entre grandezas físicas, 
aos  testes  de  previsões  ou  pela  escolha  entre  diferentes  explanações 
propostas  para  interpretação  dos  dados;  explicação  do  fenômeno;  e, 
finalmente, ao próprio fazer ciência (PCN’S, 2002: 58). 

A  forma  de  avaliação  do  projeto,  do  vídeo-experimento  fundamentou-se  na 

avaliação  processual,  ou  seja,  contemplou  todas  as  partes,  desde  a  pesquisa  à 

apresentação-exposição do resultado em sala de aula. 

Nesse  sentido, 

também 

foram  analisadas  as  habilidades  processuais 

envolvidas no experimento, em que se levou em conta a observação, a descrição, a 

realização  da  própria  atividade  experimental,  a  explanação  coerente  e  conclusão 

acerca  dos  resultados  (Idem).  Em  relação  ao  trabalho  experimental,  foram 

considerados  relevantes:  o  uso  adequado  de  instrumentos  de  medida  –  quando 

necessários;  a  relação  explícita  com  a  teoria;  o  desenho  experimental;  e  a 

interpretação dos dados (PCN, 2012). 

Nesse sentido, pode-se ressaltar que o projeto “vídeo-experimento do carrinho 

movido  à  energia”  permitiu  que  os  estudantes  explorassem,  além  dos  objetivos 

propostos pelo professor proponente da atividade, ou seja, os objetivos do trabalho 

prático-experimental,  as  diversas  etapas  em  que  se  trabalharam  conceitos  físicos, 

sobretudo,  quando  fizeram  as  observações  e  explanações  sobre  as  situações 

experimentais selecionadas ao longo do trabalho e na apresentação em sala de aula. 

É  importante  destacar  que  a  orientação  do  professor  foi  essencial  para  o 

desenvolvimento  da  atividade,  principalmente,  porque  garantiu  o  caráter  recursivo- 

reflexivo do projeto. 

No que concerne à aprendizagem, o processo mostrou-se produtivo, frutífero, 

pertinente  e  significativo,  uma  vez  que  a  atividade  experimento  exigiu 

comprometimento individual e coletivo com a elaboração, exposição do resultado, ou 

seja, todos os membros da equipe demonstraram dedicação e “buscaram a melhor 

forma de confeccionarem seus carrinhos experimentos”. 

 
 
 
54 

Nesse contexto, pode-se afirmar que estes elementos são determinantes para 

a aprendizagem de ciências naturais, notadamente, no ensino da Física, uma vez que 

conduz o estudante, de forma autônoma, a buscar compreensão dos conteúdos. 

4.2 Relato pessoal do professor proponente acerca da efetividade do Projeto de 

Trabalho 

Desde o começo de minha prática pedagógica em sala de aula, trabalhei com 

a disciplina Física e uma das maiores dificuldades que encontrei para desempenhar 

de forma eficiente e eficaz minhas ações didáticas, estava relacionada à concepção 

de  como  trabalhar  essa  disciplina,  visto  que  minha  formação  acadêmica  inicial  foi 

direcionada  para  ministrar  matemática.  Nesse  sentido,  havia  uma  lacuna  no  que 

concerne aos conhecimentos necessários para se ministrar eficientemente a disciplina 

física,  ou  seja, faltava  mais aprofundamento  teórico dessa  ciência  para  respaldar o 

ensino aprendizagem. 

Frequentemente,  uma  das  tendências  de  quem  é  formado  em  matemática  e 

desenvolve a prática docente com a disciplina Física, é conduzir o processo de ensinar 

e  aprender  para  resoluções  de  exercício,  deixando  de  lado,  quase  sempre,  a 

compreensão, o entendimento dos conceitos que permeiam o ensino dessa ciência. 

Essa  postura  prejudica  enormemente  os  alunos,  sobretudo,  no  que  tange  à 

compreensão  dos  conteúdos  dessa  disciplina  a  alunos  do  primeiro  ano  do  Ensino 

Médio.  Para  evitar  essa  postura  comum  e  amplamente  empregada  pelos  egressos 

das  ciências  exatas  e,  principalmente,  no  intuito  de  facilitar  o  processo  de  ensino- 

aprendizagem,  busquei  alternativas  que  favorecessem  a  apreensão  dos  conteúdos 

por dois motivos: para meu domínio da matéria e, portanto, domínio do conteúdo e, 

também, para facilitar a aquisição dos conteúdos aos alunos. 

Desse modo, a estratégia inicial se deu na busca dos fundamentos teóricos da 

Física, ou seja, foquei no estudo dos conceitos que alicerçam essa disciplina e que 

são trabalhados no dia a dia na prática docente em sala de aula. É fato  que não se 

pode ensinar o que não se sabe; acerca essa afirmação Barth (2003) afirma que: 

E  se  assim  se  processar,  estaremos  fomentando  uma  falsa  educação 
pragmática que, infelizmente, permeia a prática de muitos docentes em sala 
de aula; essa postura configura-se na máxima: o professor finge que ensina 
e o aluno finge que aprende. E, desse modo, a ação didática segue deficitária 
e o maior prejudicado nesse processo é o educando. (BARTH, 2003: 45). 

 
 
 
55 

Ainda  buscando  fortalecer  os  conhecimentos  básicos  conceituais  e  mais 

especificamente  para  facilitar  o  processo  de  transmissão  dos  conteúdos,  havia  a 

necessidade de dominar estratégias e ações didáticas “no repasse das informações 

de modo que o aluno pudesse entender e aplicar os conceitos dessa ciência natural 

eficientemente” (MACHADO; NARDI, 2006: 67); por isso, buscaram-se metodologias 

que fossem mais apropriadas ao ensino da física e que favorecessem a compreensão 

dos  conteúdos  propostos  e,  essencialmente,  que  colaborassem  para  estabelecer a 

distinção entre a matemática e a física, uma vez que essas disciplinas, principalmente, 

nos primeiros anos do ensino médio, tendem a confundir a cabeça dos alunos dada à 

similaridade entre elas; frequentemente, a fala comum entre os alunos é de que “a 

matemática é igual à física”. 

Nessa busca, pude perceber que os experimentos, dentro do ensino de física, 

são fundamentais para que os alunos possam perceber e apreender os conceitos e 

sua importância no dia a dia. Nesse sentido, iniciei uma série de apresentações de 

experimentos para meus alunos, dentro da sala de aula, o que fazia com que a matéria 

ficasse  mais  palpável,  mais  dinâmica,  mais  atrativa  e  “os  alunos  gostavam  e 

demonstravam muito interesse”. No entanto, ainda havia um problema - a abordagem 

tradicional continuava permeando minha ação docente; isso se processava de forma 

implícita e aos poucos fui detectando a desmotivação dos alunos, pois a estratégia 

adotada  -  apresentação  de  experimentos  (realizada  unicamente  pelo  professor),  já 

não “chamava tanto a atenção da clientela como no início”; na verdade, o aluno agia 

como  espectador,  ou  seja,  a  ele  cabia  somente  à  observação  dos  experimentos; 

adotava, portanto, uma postura passiva diante do processo. 

Desse  modo,  mudei  a  postura  na  apresentação  dos  conteúdos  e  comecei  a 

trabalhar  na  perspectiva  de  que  os  alunos  se  tornassem  agentes  da  ação  didática 

(MISKULIN,  2006)  –  quer  dizer,  eles  se  tornariam  um  agente  na  construção  do 

conhecimento,  do  saber,  numa  abordagem  construtivista,  interacionista;  e  nessa 

abordagem,  o  aluno  se  tornaria  “sujeito  da  ação  educativa,  colaborando  para  a 

chamada aprendizagem significativa” (IMBERNÓN, 2010: 44). Para tanto, os alunos 

passaram  a  realizar as  atividades  experimentais em  sala  de  aula;  mas  havia  ainda 

uma limitação: os experimentos eram realizados somente com minha orientação. 

Em  2016,  cheguei  ao  Colégio  Rodrigues  dos  Santos  e  ali,  ao  fim  do  quarto 

bimestre, solicitei que os discentes do primeiro ano, do ensino médio, realizassem 

 
56 

experimentos para facilitar a compreensão dos conceitos do conteúdo energia e de 

suas caracterizações como “trabalho e conservação de energia”. 

A estratégia metodológica obedecia aos seguintes procedimentos: cada turma 

foi  dividida  em  equipes  e  cada  equipe  deveria  fazer  apenas  um  experimento  que 

consistia  em  construir  um  carinho  movido  a  uma  forma  de  energia:  energia  eólica, 

energia térmica, energia química, energia solar, energia potencial elástica. 

O que se percebeu, ao final, foi que a maioria dos alunos se envolveu “de corpo 

e  alma  na  atividade  proposta”,  ou  seja,  para  a  construção  e  apresentação  do 

experimento. No entanto, um problema comum foi detectado na maioria dos trabalhos 

apresentados em sala de aula - em muitos casos, o experimento não foi testado com 

antecedência. E há mais um agravante que fragilizou a efetividade dessa proposta: o 

tempo reduzido para a reformulação das ações empregadas nos experimentos (vale 

lembrar que essas atividades eram realizadas em sala de aula, no horário da aula de 

Física). Aqui vale uma ressalva - com pouco tempo de aula que o programa do 1º ano 

do ensino médio tem semanalmente, a reformulação do experimento e a construção 

de  um  novo  “protótipo”,  na  tentativa  de  fazer  funcionar  ficou  prejudicada;  e  isso, 

provavelmente,  tornou  deficitário  “uma  maior  compreensão  desse  importante 

conteúdo”. 

Na tentativa de extinguir esse problema e no intuito de facilitar a elaboração do 

experimento, sobretudo, relacionado ao acompanhamento dos alunos na construção 

dos  experimentos  (no  passo  a  passo  do  projeto)  e,  mais  especificamente,  na 

verificação antecipada do correto funcionamento do protótipo surgiu a necessidade de 

se  criar  uma  metodologia,  uma  ferramenta  que  facilitasse  essa  atividade.  Desse 

modo, lançou-se mão de um instrumento que praticamente faz parte da vida de todos 

os seres humanos; nesse caso, em particular, dos alunos - tanto dentro quanto fora 

da  sala  de  aula:  o  celular.  Nesse  sentido,  criou-se,  de  imediato,  um  aplicativo  de 

comunicação  instantânea  para  auxiliar  as  atividades,  ou  seja,  criou-se  “grupo  no 

whatsapp”; assim, sempre que os alunos tinham alguma dúvida poderiam entrar em 

contato  com  o  professor  ou  com  outros  alunos.  Essa  estratégia  colaborou, 

enormemente,  para  a  solução  de  muitos  problemas  de  forma  rápida  e  sem  a 

necessidade da presença física. 

Em posse dos computadores de mão e câmera filmadora acoplada ao aparelho 

celular,  os  experimentos  foram  filmados  com  antecedência  para  verificação  de  seu 

funcionamento. Isso facilitou sobremaneira a fase de teste e montagem do protótipo e 

 
57 

deu  mais  garantia  de  sucesso  da  atividade,  uma  vez  que  permitiu  aos  alunos  o 

controle e a previsibilidade dos procedimentos durante a execução do experimento. 

Desse  modo,  na  apresentação  ao  vivo,  os  experimentos  já  haviam  sido  testados 

inúmeras vezes, como pôde ser percebido “no grupo de conversa”. Portanto, partindo- 

se dessas análises, pode-se avaliar a proposta como bem sucedida, essencialmente, 

porque o uso da tecnologia funcionou, eficientemente, para sanar o problema voltado 

“a não verificação dos experimentos com antecedência para depois serem expostos 

em sala de aula”. 

Com relação ao uso das TCI’s no PT (Projeto de Trabalho) podem-se ressaltar 

alguns pontos positivos: 

  permitiu um maior acompanhamento do planejamento e andamento das 

atividades  dos  alunos  -  isso  devido  ao  uso  do  grupo  do  aplicativo  de 

mensagem instantânea; 

 

favoreceu, também, uma maior orientação dos alunos, no que concerne 

as dúvidas que frequentemente apresentara-se durante o passo a passo 

do experimento; 

  permitiu  circular,  entre  os  alunos,  maior  volume  de  material  de  apoio 

como apostilas, vídeos aulas, links sobre o conteúdo. 

Outro  benefício  que  deve  ser  ressaltando  com  relação  ao  uso  do  vídeo 

experimento é que os alunos podem realizar inúmeras tentativas antes de chegar a 

um material definitivo para ser entregue, além de permitir a verificação de possíveis 

mudanças no experimento, se houver necessidade, o que faz aumentar ainda mais a 

qualidade  nos  conceitos  apreendidos  durante  o  experimento.  No  entanto,  vale 

ressaltar que um dos problemas que poderá ocorrer, no emprego dessa estratégia, é 

com relação à entrada na intimidade dos usuários do “grupo criado para a realização 

do projeto proposto”; tanto por parte dos alunos que “poderão a qualquer  momento 

mandar  mensagens”,  mesmo  nos  momentos  de  descanso  do  professor  –  e  que 

exigirão resposta imediata do orientador com relação ao problema. 

E,  também,  por  parte  do  professor  que  terá  ainda  mais  acesso  à  vida  dos 

alunos,  mesmo  fora  do  ambiente  escolar;  e  aqui  reside  o  principal  problema:  essa 

facilidade  permite  que  professores  mal  intencionados,  sem  ética,  possam  se 

aproveitar do “grupo de whatsapp” para assediar seus alunos, seja homem ou mulher, 

menino ou menina; ou seja, poderá facilitar a invasão de privacidade. Nesse caso, o 

 
58 

uso das TIC é desviado (o seu propósito é perdido), o que significa, portanto, que o 

foco dessa ação didática torna-se nulo e uma importante estratégia metodológica é 

corrompida;  isso,  certamente,  trará  complicações  e,  principalmente,  torna  esse 

“projeto educativo deficitário”. 

4.3 As TIC, os professores de matemática e os alunos do Projeto de Trabalho 

Dentro do trabalho de conclusão de curso se propôs uma pesquisa com os 

professores de matemática e física das escolas de ensino médio de Santarém sobre 

suas opinião a respeito das tecnologias de informação e comunicação aplicadas ao 

ensino e o que muitos disseram é que o uso de tecnologia poderá auxiliar e muito no 

processo pedagógico do professor, levando o aluno a um entendimento mais concreto 

do  conteúdo,  além  de  envolver  o  discente  em  outras  formas  de  chegar  ao 

conhecimento,  até  mesmo  de  forma  mais  palpável.  Como  mostram  alguns 

depoimentos apresentado abaixo, retirados da pesquisa de campo. Acompanhe o que 

diz  o  entrevistado  1:  O  uso  da  tecnologia  em  sala  de  aula  permite  uma  maior 

interação e motivação entre professor e aluno fazendo que ele visualize o conteúdo 

que  está  sendo  estudado  e  com  isso  possa  entender  a  relação  entre  a  teoria  e  a 

prática,  levando-o  a  ter  um  maior  interesse  pelas  aulas  e  com  isso  facilidade  e 

aprendizado. Acompanhe as respostas dos entrevistados para a pergunta: Quais as 

vantagens  no  uso  de  tecnologias  e  mídias  digitais  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem?  Entrevistado  1:  O  uso  da  tecnologia  em  sala  de  aula  permite  uma 

maior  interação  e  motivação  entre  professor  e  aluno  fazendo  que  ele  visualize  o 

conteúdo que esta sendo estudado e com isso possa entender a relação entre teoria 

e  prática,  levando-o  a  ter  um  maior  interesse  pelas  aulas  e  com  isso  facilitando  o 

aprendizado.  Entrevistado  2:  O  professor  passa  a  conhecer  e  entender  o 

funcionamento,  para  auxiliar  os  alunos  de  forma  melhor,  quebra  de  paradigmas 

tradicionais  dando  espaço  as 

inovações,  desenvolvimento  de  processos  e 

habilidades  do  pensamento.  Entrevistado  3:  Leva  o  aluno  a  ter  uma  visão  mais 

completa do conteúdo e de forma mais concreta, além de leva-los a descobrir outras 
formas de aprender.  

Que as TIC são instrumentos poderosos no auxílio do aprendizado do aluno, 

dentro do processo de ensino, a pergunta que fica no ar é: Por que estas ainda não 

estão  massificadas  dentro  das  escolas  de  ensino  médio  na  cidade  de  Santarém? 

Acompanhe  a  fala  do  entrevistado  4:  Falta  de  qualificação  para  o  docente  nesse 

ambiente, e devido a grande jornada de trabalho, em muitos casos o professor não 

consegue se organizar e investir em um curso para aperfeiçoar seus conhecimento 

 
 
 
59 

em  mídias  digitais,  e  o  professor  sem  dominar  o  assunto  tem  medo  de  usar  a 

tecnologia pois o aluno vai demostrar que sabe mais e isso deixa o professor inseguro. 

Eis  que  essa  resposta  é  unânime  entre  os  professores,  a  falta  de  estrutura  e  de 

formação dos docentes é a principal, além de claro falta de tempo dos professores 

para  buscarem  por  conta  própria  os  conhecimentos  necessários  para  a  aplicação 

dessa  nova  metodologia  nas  atividades  pedagógicas,  acompanhe  outras  falas  dos 

professores quando perguntados no questionário da pesquisa desse trabalho: Quais 

as  principais  dificuldades  que  você  encontra  com  relação  ao  uso  de  tecnologias  e 

mídias  digitais  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem?  Entrevistado  5:  Falta 

qualificação profissional para o docente nesse âmbito e devido a grande jornada de 

trabalho, em muitos casos o professor não consegue se organizar e investir em um 

curso  para  aperfeiçoar  seu  conhecimento  em  mídias  digitais,  e  o  professor  sem 

dominar o assunto tem medo de usar a tecnologia pois o aluno vai demonstrar que 

sabe  mais  e  isso  deixa  o  professor  inseguro.  Entrevistado  5:  Falta  de  tempo  para 

manusear  os  equipamento,  como  a  lousa  digital,  por  exemplo,  que  tem  na  escola 

mas sabemos utilizá-la, e também não tem internet. Para essas novas tecnologias é 

indispensável  uma  boa  internet.  Entrevistado  6:  A  falta  de  um  laboratório  de 

informática,  onde  os  alunos  podessem  acessar  de  forma  gratuita  as  atividades  a 

serem desenvolvidas com antecedência. Entrevistado 7: Falta mais preparação para 

utilizarem  as  tecnologias  em  sala  de  aula.  Muitas  escolas  não  tem  laboratório  de 

informática  e  quando  tem  seus  computadores  já  estão  ultrapassados,  não  tem 

internet  com  isso  dificulta  o  processo  de  ensino  aprendizagem.  Entrevistado  8:  A 

principal  dificuldade  é  que  não  é  ofertado  para  o  professor  um  curso  sobre  mídia 

digital. Quando temos a oportunidade de ver, é somente como demonstração e não 

como fazemos para usar. 

Em resumo, é entendimento da maioria dos professores pesquisados que as 

TCI  são  uma  excelente  alternativa  para  melhoria  do  processo  de  ensino- 

 
 
60 

aprendizagem, no entanto sua aplicação nas escolas de ensino médio de Santarém 

encontra  impedimento  na  falta  de  estrutura  e  de  formação  dos  professores  como 

ressaltou  um  dos  entrevistados.  Isto  foi  bem  ressaltado  pelo  entrevistado  9  da 

pesquisa, segue o trecho: Com certeza o uso dessas tecnologias seria de bastante 

ajuda para que possamos realizar um melhor desempenho no de ensino-aprendizado. 

Mas  há  vários  fatores  para  que  não  aconteça:  a  falta  de  manutenção  dos 

computadores que vão para a escola (a parte elétrica não suporta que as maquinas 

sejam ligadas) e falta de capacitação para os professores usarem essas tecnologias.  

Mas esse entendimento não se restringe aos professores, na aplicação do PT, 

muitos  alunos  relataram  algumas  dificuldades  e  tiveram  que  superá-las  para  a 

construção  dos  experimentos  e  das  gravações  dos  vídeos-experimentos.  Em  um 

momento da apresentação do experimento em sala de aula percebi que para produzir 

fogo  no  experimento  de  energia  térmica,  um  dos  participes  trocou  o  álcool  pela 

acetona,  então  indaguei:  Por  que  você  está  usando  a  acetona  e  não  o  álcool  O 

participe 01 do PT então respondeu: a acetona tem o fogo mais forte que o álcool e 

ao experimento funciona mais rápido. Tudo isso elevou muito nível de absorção do 

conhecimento e como acharam interessante a forma como estavam sendo avaliados, 

era  tão  diferente  que  muitos  não  se  sentiam  em  processo  avaliativo,  estavam  tão 

envolvidos pelo projeto que era prazeroso realizá-lo, o que contrasta com o as outras 

formas de avaliação, nas quais sentem muita pressão em cumprir o determinado pelos 

professores tão somente pela nota. Participe 02 do PT disse em certo momento das 

atividades:  Eu  nunca  participei  de  uma  coisa  assim,  é  legal.  Participe  0 3  do PT: 

Professor  ontem  fiquei  até  meia  noite  fazendo  meu  carrinho  e  ele  não  queria 

funcionar. Participe  04  do PT:  Professor fizemos  quatro  vezes  o  carrinho  e  ele  não 

estava funcionando então fizemos outro carrinho. Uma prova desse envolvimento e 

entusiasmo  pelo  PT  foi  à  culminância  do  projeto,  que  ocorreu  em  um  sábado 

(02/12/2017)  a  tarde  (14h)  na  escola,  e  todos  os  experimentos  já  tinham  sido 

avaliados, recebidos as notas, mesmo assim a participação foi maciça dos alunos no 

evento de apresentação dos melhores trabalhos como mostra as fotos abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na  foto  03:  Os  alunos  preparando  o  carro  movido  a  energia  química  construído  com 

material reciclável e usando a reação química vinagre com bicarbonato de sódio. 

61 

Foto 03 - Culminância do PT, 02 de dezembro de 2017. 
Autora: Pâmela Dayanne Duarte Printes. 

Na  foto  04:  O  carro  movido  à  energia  elástica  despois  de  ser  realizado  seu 

experimento, o qual estávamos medindo quantos metros tinha percorrido 

Foto 04 - Culminância do PT, 02 de dezembro de 2017. 
Autora: Pâmela Dayanne Duarte Printes.

 
 
 
Na foto 05: Alunos no chão preparando seu experimento enquanto que os smartphone 

registravam tudo e auxiliavam também no direcionamento dos trabalhos. 

62 

Foto 05 - Culminância do PT, 02 de dezembro de 2017. 
Autora: Gabrielle Duarte Printes. 

Na foto 06: Carrinhos movidos à energia eólica se preparando para realizarem o percurso 

determinado dentro da atividade 

Foto 06 - Culminância do PT, 02 de dezembro de 2017. 
Autora: Pâmela Dayanne Duarte Printes.

 
 
 
 
Nas fotos 07 e 08: Muita polêmica sobre a distância que cada carrinho conseguia realizar. 

63 

Foto 07 - Culminância do PT, 02 de dezembro de 2017. 
Autora: Pâmela Dayanne Duarte Printes 

Foto 08 - Culminância do PT, 02 de dezembro de 2017. 
Autora: Pâmela Dayanne Duarte Printes.

 
 
Na  foto  09:  Mais  um  carrinho  realizando  sua  tarefa  dessa  fez  o  carrinho  movido  à 

energia  elétrica  construído  por  uma  das  participe.  Carrinho  fantástico  usando  energia  solar 
para a realização do percurso determinado. 

64 

Foto 09 - Culminância do PT, 02 de dezembro de 2017. 
Autora: Pâmela Dayanne Duarte Printes 

Com  o  desenvolvimento  dos  experimentos,  percebemos  que  as  TIC  são, 

sem dúvida, uma excelente ferramenta que poderá ser usada pelos professores na 

busca  do  envolvimento  dos  alunos  nas  atividades  desenvolvidas  nas  escolas, 

principalmente pelo fato dos alunos entenderem que eles vivem em uma concepção 

de  mundo  diferente:  MUNDO  DIGITAL,  e  quanto  mais  o  professor,  a  escola 

compreender  e  contemplar,  melhor  atingirá  seus  objetivos  de  fazer  os  alunos 

estarem mais envolvidos com os componentes escolares. 

 
 
 
65 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

“Vivemos  em  uma  sociedade  em  constante  transformação  tanto  no  contexto 

científico  quanto  tecnológico”  (CASTELLS,  2000:  33).  Nesse  contexto,  pode-se 

afirmar que a sociedade atualmente vivencia um tempo de transformações nos mais 

diversos  campos  sociais,  essencialmente,  no  campo  tecnológico  essas  mudanças 

ocorrem  muito  rapidamente.  Fagundes  (2004)  afirma  que  essas  transformações, 

difíceis de ser mensuradas, apresentam-se sob a forma da explosão digital, ou seja, 

a tecnologia informática está cada vez mais presente no cotidiano dos alunos e, em 

geral, das pessoas. 

Nesse contexto, pode-se destacar que a presença crescente e cada vez mais 

comum  do  computador  e  dos  demais  recursos  tecnológicos  nas  mais  diversas 

atividades de nossas vidas e, inclusive, no ambiente escolar, nos conduz a inevitáveis 

questionamentos, dentre eles, a possibilidade de utilização efetiva do computador no 

desenvolvimento eficaz e eficiente do processo ensino-aprendizagem, uma vez que o 

uso da tecnologia já é parte integrante de nossas atividades rotineiras. 

A partir dessa premissa, vale lembrar a afirmação de Zuffo (2007: 38) de que 

as  “máquinas  inteligentes  estão,  praticamente,  em  todos  os  lugares”  e,  em  sala de 

aula, isso não é diferente; hoje, enquanto o professor desenvolve sua aula, os alunos 

enviam  mensagens  de  seus  ipods  ou  acessam  a  internet,  com  aparelhos  celulares 

cada vez mais avançados ou com seus netbooks. 

Com base nessa abordagem, têm-se as chamadas Tecnologias de Informação 

e  Comunicação  –  TIC  associadas,  frequentemente,  a  suas  potencialidades  e 

limitações, sobretudo, no contexto atual de nossas escolas. Vale ressaltar, segundo 

Masetto  (2009)  que  já  não  cabe  às  afirmações,  muito  comuns,  de  que  os 

computadores e mesmo o celular, em sala de aula, representam um grave problema 

ao  processo  de  ensino-aprendizagem.  É  fato,  no  entanto,  que  se  não  houver  um 

planejamento  adequado  no  intuito  de  se  aproveitar  essas  ferramentas  tecnológicas 

como instrumentos didáticos em favor da aprendizagem significativa, eles serão  um 

entrave ao ato de ensinar e aprender. 

Acerca dessa perspectiva, se o professor empregar tais recursos nas escolas 

em função dos conteúdos e de metodologia adequada, esses instrumentos se tornam 

eficientes  e  proporcionam  maior  significado  na  aquisição  dos  saberes,  do 

conhecimento. Faz-se necessário salientar, nesse contexto, que estes recursos já são 

 
 
 
66 

encontrados em muitas escolas, o diferencial no resultado obtido, no entanto, fica a 

critério da didática do professor, de sua metodologia e intenção ao propor atividades 

em que o suporte é a Tecnologia da Informação e Comunicação – as TIC’s - em sala 

de  aula  e  mesmo  em  ambiente  extraescolar;  isso  corresponde  à  maneira  como  o 

recurso será utilizado e o efeito que causará na aprendizagem dos alunos. 

Reiterando-se  essa  premissa,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o 

Ensino Médio (2002), ressaltam que “a tecnologia eletrônica como a televisão, o vídeo, 

a  máquina  de  calcular,  o  computador  e  o  data  show  pode  ser  utilizada  para  gerar 

situações de aprendizagem com maior qualidade”. Neste sentido, a tecnologia age, 

essencialmente, para criar ambientes significativos e até mesmo prazerosos para os 

alunos dado que a aprendizagem foge ao modelo convencional de ensinar e prender, 

quase sempre centrado na aula expositiva e memorização de conceitos e fórmulas, 

principalmente, no ensino da matemática e da física. 

Ao contrário, os defensores da tecnologia digital, como ferramenta necessária 

ao  ensino,  afirmam  que  a  utilização  das  TIC  colabora,  enormemente,  para  a 

problematização, conduzindo a atividades reflexivas e que promovem, também, uma 

atitude  crítica,  bem  como  desenvolve  a  capacidade  decisória  e,  sobretudo,  a 

autonomia para a autoaprendizagem e para a apreensão dos conteúdos. Desse modo, 

o aprendiz se sentirá engajado na busca e construção do conhecimento; isso se dará, 

no entanto, dentro de uma perspectiva construtivista, interacionista em que o aluno se 

torna um agente, um sujeito ativo no processo de ensino-aprendizagem. Vale lembrar 

que  essa  possibilidade  deverá  seguir  alguns  critérios,  ou  seja,  não  se  pode 

simplesmente  “chegar  na  sala  e  passar slides  ou  um  vídeo  e  dizer:  assistam  aí,  e, 

depois, façam um relatório”. Certos critérios devem ser levados em consideração ao 

se trabalhar com esses recursos. 

É  preciso  levar  em  consideração,  como  afirma  Masetto  (2009)  o  grau  de 

desenvolvimento  dos  alunos  e  o  tipo  de  aprendizagem  que  se  quer  desenvolver. 

Nesse  sentido,  as  TIC,  os  computadores  e  mesmo  o  uso  celular,  que  também 

representa uma possibilidade de utilização em sala de aula, devem ser empregados 

em consonância com os objetivos da disciplina, do conteúdo e da aula e, também, da 

clientela  e  ao  seu  nível  de  desenvolvimento  e  de  dificuldade  dos  educandos.  De 

acordo  com  os  PCN  (2002)  essa  possibilidade  deve  levar  em  consideração  o 

pensamento reflexivo do aluno, levando-se em consideração o tipo de aprendizagem 

que se deseja desenvolver – cognitivo, afetiva, psicomotora e, sobretudo, permitir o 

 
67 

ato reflexivo; devendo ser de baixo custo e de fácil manejo, permitindo a manipulação 

tanto  pelo  professor  como  pelo  aluno.  Devem  “ter  qualidade  e  exatidão”,  ou  seja, 

devem  transmitir  com  exatidão  e  clareza  a  mensagem  que  se  deseja  comunicar, 

facilitando, desse modo, a compreensão dos conteúdos, além de ser atraente para 

despertar o interesse dos alunos e incentivar sua participação na aula. 

A partir desses pressupostos, se desenvolveu o presente trabalho. É inegável 

que  a  tecnologia  hoje  está  fortemente  ligada  à  vida  das  pessoas  de  modo  geral e, 

em  particular,  do  estudante;  e  mesmo  está  presente  nas  salas  de  aula;  então,  a 

escola  e  mesmo  o  educador  devem  se  adaptar  a  essa  realidade,  a  essa  demanda 

que lhe impõe uma atitude: seja ela negando a interferência dessas  tecnologias ou 

utilizando-as  como 

ferramenta  didática  em 

favor  da  educação  e,  mais 

especificamente, do processo ensino-aprendizagem. 

As TIC são hoje, indiscutivelmente, uma aliada da informação e fazem parte do 

processo educacional, seja de forma sistemática como nas aulas de EAD, ou para “um 

simples tira dúvidas numa situação descontraída com os amigos em um bar”. Nesse 

sentido,  as  reflexões  aqui  realizadas  vislumbraram  a  possibilidade  das  TIC  como 

aliada  ao  processo  de  ensino-aprendizagem  da  matemática  e,  essencialmente,  da 

Física.  Alegre  (2005)  ressalta  que  essa  realidade  é  cada  vez  mais  perceptível  na 

sociedade e como recurso metodológico, em ambiente escolar, as TIC tornam a aula 

mais  atrativa,  proporcionando  aos  alunos  uma  forma  diferenciada  de  ensino.  Desse 

modo, a forma de ensinar e aprender podem ser beneficiadas por essas tecnologias, 

como,  por  exemplo,  a  Internet,  que  traz  uma  diversidade  de  informações,  mídias  e 

softwares, que auxiliam nessa aprendizagem (ALEGRE, 2005: 76); e o celular também 

representa essa possibilidade, principalmente, porque é a ferramenta digital mais usada 

pelos alunos, dada sua praticidade. 

Foi dentro deste contexto, que se ressaltou a importância de se utilizar esse 

tipo  de  ferramenta  de  forma  auxiliar  ao  processo  educativo,  mas,  como  destaca 

Masetto  (2009:  57)  “sabemos  que  o  professor  possui  papel  fundamental  nesse 

processo como incentivador da utilização das TIC na educação, pois através delas, o 

aluno pode ser levado a criar e construir com eficácia, o seu próprio conhecimento”, 

não  só  na  escola,  na  sala  de  aula,  mas  no  seu  cotidiano,  oportunizando-lhe,  por 

exemplo,  a  ampliação  do  seu  próprio  conhecimento,  como  um  ser  político‐social 

(PCN, 2002). 

 
70 

Nesse sentido, as TIC, em sala de aula, usadas como instrumentos didáticos- 

pedagógicos  devem  ser pensadas  em favor do  conteúdo  proposto  e da eficácia do 

meio  (suporte)  que  irá  ser  utilizado.  A  primeira  parte  dessa  pesquisa  tratou  dessa 

relação  e  das  possibilidades  das  TIC  e  o  ensino  da  matemática,  ou  seja,  das 

contribuições  que  as  diferentes  mídias  digitais  proporcionam  à  aprendizagem, 

tornando-a mais relevante, pertinente e, portanto, mais significativa, sobretudo, para 

o  aluno.  Essas  análises  correspondem  à  pesquisa  de  natureza  bibliográfica, 

assentada  nas  concepções  de  pensadores  modernos  e  dos  PCN  –  Parâmetros 

Curriculares Nacionais - acerca da relação TIC, sala de aula, metodologia eficiente e 

eficaz em favor da aprendizagem significativa. 

Fiorentini e Lorenzato (2006) nos dizem que, o uso de tecnologias no ensino 

da  matemática  pode  promover  uma  mudança  relevante  na  prática  pedagógica  e, 

sobretudo, no modo de ver e estabelecer relação com a matemática e o seu ensino. 

Na segunda parte, contempla-se a análise da pesquisa de campo, de um questionário 

aplicado  a  35  professores  de  matemática,  da  rede  estadual  de  ensino  médio,  da 

cidade  de  Santarém  com  o  intuito  de  se  detectar  de  forma  as  tecnologias  da 

informação  e  comunicação  são  empregadas  em  suas  ações  pedagógicas  e  para 

detectar  também  a  pertinência  dessa  ferramenta  em  sala  de  aula  em  prol  da 

aprendizagem  dos  educandos.  Os  dados  ressaltaram  a  importância  das  TIC  como 

ferramenta  pertinente  e  mesmo  necessária  para  a  atual  realidade  da  “era  da 

informação”  conforme  os  depoimentos  dos  professores  nas  entrevistas  quando  se 

afirmou “que seleciono, vejo o vídeo, observo o tempo, o espaço e a possibilidade do 

debate e depois passo na sala de aula”, isso dentro de um roteiro pré-estabelecido. 

Para  alguns  entrevistados  “em  certos  momentos,  a  utilização  de  um  recurso 

audiovisual pode facilitar a dinâmica em sala de aula propiciando a exploração de algo 

que seria inviável sem a presença de um recurso concreto”. 

Cabe  salientar  que  a  maioria  ressaltou  a  importância  de  se  trabalhar  os 

conteúdos,  os  objetivos  e  as  mídias  digitais  e,  portanto,  as  TIC,  seguindo-se  as 

recomendações contidas nas Orientações Curriculares para o Ensino Médio (BRASIL, 

2006), quando esclarece, essencialmente, “que no uso de tecnologias, a escolha de 

um programa, torna-se um fator determinante da qualidade, principalmente quando a 

intenção é facilitar o aprendizado em matemática”. 

A  terceira  parte  do  presente  trabalho  corresponde  à  análise  do  Projeto  de 

Trabalho acerca de uma atividade experimento que consistia em se desenvolver 

 
71 

um carrinho movido à energia; esse experimento foi destinado aos alunos do primeiro 

ano  do  ensino  médio,  na  disciplina  Física.  A  operacionalização  dessa  estratégia 

fundamentou-se no uso das TIC, essencialmente, do uso do celular como ferramenta 

para se realizar todos os passos da pesquisa até a gravação-exposição do produto 

final que era o carrinho funcionando para toda a turma, em sala de aula. 

Basicamente a atividade dos alunos consistia em desenvolver e apresentar um 

vídeo-experimento usando-se como instrumento de pesquisa, de troca de ideias, “de 

tira dúvidas”, o celular. Todas as ações dos alunos relacionadas ao desenvolvimento 

do projeto, ao passo a passo dos procedimentos adotados no processo de criação, 

montagem, funcionamento do “carrinho-experimento movido à energia” e, sobretudo, 

gravação do experimento se deu com Computador de Mão. 

Acerca  dessa  estratégia,  que  se  mostrou  muito  produtiva,  os  PCN  (2002) 

orientam que essas ações didáticas não podem ocorrer sem o devido planejamento 

seja no ensino da física seja no ensino da matemática; nesse sentido, “o ato de ensinar 

é  uma  ação  intencional,  em  busca  de  uma  finalidade;  requer,  portanto,  um 

planejamento específico”. Desse modo, ao pensar em inserir um vídeo no processo 

educativo, é aconselhável que o professor realize um trabalho prévio de preparação 

em  função  dos  objetivos  da  aula  do  dia  e  do  conteúdo  que  será  trabalhado.  Do 

contrário,  a  aula  baseada  em  um  vídeo  didático  pode  ser  um  simples  elemento  de 

informação.  Em  se  tratando  de  uma  atividade  em  que  o  aluno  deva  produzir  seus 

vídeos, os cuidados deverão ser redobrados. No entanto, os resultados poderão ser 

muito  gratificantes  e  a  aula  ganha  em  uma  dinâmica  que  torna  a  participação  do 

aprendiz fortuita, constante. 

Foi  o  que  se  detectou  com  a  operacionalização  do  PT;  pois  como  foi 

devidamente  organizado,  planejado,  o  projeto  “experimento  carrinho  movido  à 

energia”  converte-se  em 

fonte  potencial  para  o  aprendizado  e  despertou, 

principalmente, a participação, o engajamento individual e coletivo em favor da equipe, 

ou melhor, do sucesso na apresentação final da atividade-experimento. E mais ainda, 

provocou  o  intercâmbio  e  estimulou  o  aluno  a  falar,  a  se  posicionar  diante  dos 

questionamentos feitos ou, ainda, posicionar-se de forma crítica sobre o que viu, ouviu 

e construiu. Como salienta Ferrés (2006), o vídeo “pode suscitar a interação”. 

E esse projeto contemplou essa perspectiva, promovendo, essencialmente, a 

interação entre professor-aluno, teoria-prática e sobre o saber, na relação pesquisa- 

construção  do  conhecimento,  que  se  deu  nesse  caso,  de  forma  significativa,  na 

 
72 

medida em que se explorou a potencialidade do vídeo, a distribuição do tempo e das 

atividades; ou seja, o vídeo funcionou com estratégia para o fazer ciência. Nesse caso, 

particularmente, para o ensino da Física. 

Para  auxiliar  o  entendimento  do  trabalho  apresentado  e  facilitar  também  a 

compreensão de uso da ferramenta vídeo-experimento foi construído um vídeo tutorial 

que apresenta os detalhes de como o professor pode realizar esse trabalho junto aos 

alunos. O vídeo tutorial encontra-se no link https://youtu.be/YCuYS6ZF0OW. 

Nesse  sentido,  vale  ressaltar  que  a  incorporação  das  TIC  às  práticas 

docentes  dos  professores  de  Matemática  e  de  Física  poderá  contribuir, 

verdadeiramente, para que a aprendizagem se torne dinâmica, atrativa e prazerosa, 

visto que tradicionalmente, o ensino dessas ciências é considerado um problema em 

que o aluno “não aprende”, na verdade, os alunos temem essas disciplinas. Os dados 

apresentados neste trabalho reforçam e justificam a necessidade de continuidade da 

pesquisa  realizada,  ampliando-se,  sobretudo,  o  universo  de  análise  e  identificando 

diretrizes que, após esse diagnóstico inicial, apontem ações que possibilitem o uso de 

TIC  em  ambiente  escolar  e  destaquem,  essencialmente,  as  possibilidades  de  uso 

das TIC no ensino de Matemática e da Física. Já tanto as faculdades de licenciatura 

quanto os graduando devem buscar conhecimento sobre o uso das TIC nas praticas 

docentes  para  que  na  inserção  no  mercado  de  trabalho  não  se  fiquem  como  os 

mesmos  problemas  que  a  maioria  dos  professores  da  atualidade  vêm  enfrentando 

com 

relação 

ao 

uso 

dessas 

ferramentas. 

 
73 

REFERÊNCIAS 

informação  e  da 
ALEGRE,  Laíze  M.  P.  Utilização  das  tecnologias  da 
comunicação, na prática docente, numa instituição de ensino tecnológico. Tese 
de Doutorado, Campinas, UNICAMP, 2005. 

ALMEIDA, Maria E. B. de Tecnologias na Educação: dos caminhos trilhados aos 
atuais desafios. Revista Bolema. Rio Claro, 2008. 

ALONSO,  Katia  M.  Tecnologias  da  informação  e  comunicação  e  formação  de 
professores:  sobre  redes  e  escolas.  Educação  &  Sociedade.  Campinas:  Cortez, 
2008. 

BARTH, B. M. O saber em construção para uma pedagogia da compreensão. 
Lisboa: Instituto Piaget, 2003. 

BELLONI,  Maria  Luiza;  GOMES,  Nilza  Godoy.  Infância,  mídias  e  aprendizagem: 
autodidaxia  e  colaboração.  Educação  &  Sociedade.  Campinas  (SP):  2009. 
Disponível em <http://www.cedes.unicamp.br >. Acesso em 17 de outubro de 2017. 

BICUDO,  M.  A.  V.  (Org.).  Filosofia  da  Educação  Matemática  segundo  uma 
perspectiva  fenomenológica.  In:  Bicudo,  M.  A.  V.  Filosofia  da  Educação 
Matemática: fenomenologia, concepções, possibilidades didático-pedagógicas. 
São Paulo: Unesp, 2011. 

BICUDO, M. A. V. (Org.). Pesquisa qualitativa segundo a visão fenomenológica. 
São Paulo: Cortês, 2011. 

BORBA,  M.  C;  PENTEADO,  M.  G.  Informática  e  educação  matemática.  Belo 
Horizonte: Autêntica, 2007. 

BRASIL. Sociedade da informação no Brasil: livro verde (Ministério da Ciência e 
Tecnologia, Brasília, 2000). 

BRASIL.  Parâmetros  curriculares  nacionais  para  o  ensino  médio:  ciências  da 
natureza,  matemática  e  suas  tecnologias  (Ministério  da  Educação,  Secretaria  de 
Educação Básica, Brasília, 2006). 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: 
matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

CARDOSO,  Oldimar  e  PENIN,  Sonia  T.  de  S.  A  sala  de  aula  como  campo  de 
pesquisa:  aproximações  e  a  utilização  de  equipamentos  digitais.  Educação  e 
Pesquisa. São Paulo, 2009. 

CASTELLS, M. A. A era da informação: economia, sociedade e cultura. São Paulo: 
Paz e Terra, 2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

CERVO, Amado Luiz; BERVIAN, Pedro Alcino. Metodologia científica: para uso dos 
estudantes universitários. São Paulo: Makron Books do Brasil, 2006. 

CYSNEIROS,  P.  G.  Novas  tecnologias  na  sala  de  aula:  melhoria  do  ensino  ou 
inovação conservadora? Revista Informática Educativa. Universidad de los Andres, 
2015. 

DELAUNAY,  Geneviève  J.  Novas  tecnologias,  novas  competências.  Educar  em 
Revista. Curitiba: Millenium, 2008. 

FAGUNDES,  Lea  da  Cruz;  Informática  e  Educação  em  Ideias,  nº  4.  Governo  do 
estado 
(site 
http://g1.globo.com/educacao/noticia/brasil-cai-em-ranking-mundial-de-educacaoem- 
ciencias-leitura-e-matematica.ghtml, acessado em 30 de agosto de 2017). 

Paulo: 

Paulo, 

2004. 

São 

São 

de 

FERRÉS, Joan. Vídeo e educação. Porto Alegre: Artes Médicas: 2006. 

FIORENTINI, Dario; LORENZATO, Sergio. Investigação em educação matemática: 
percursos teóricos e metodológicos. Campinas – SP: Autores Associados, 2006. 

FREIRE, P.I.M.; FREIRE, G.H. Pedagogia da Autonomia. São Paulo: Paz e Terra, 
1996. 

GOMES,  N.G.  Computador  na  escola:  novas  tecnologias  e 
inovações 
educacionais.  In:  BELLONI,  M.  L.  (Org).  A  formação  na  sociedade  do  espetáculo. 
São Paulo: Loyola, 2002. 

IMBERNÓN,  Francisco.  Formação  docente  e  profissional:  formar-se  para  a 
mudança e a incerteza. São Paulo: Cortez, 2010. 

LEVACOV, M. Do analógico ao digital: a comunicação e a informação no final do 
milênio‐ 
2008 
UFRGS. 
Http://www.filomenamoitamoodle.com/file.php/3/do_analogico_ao_virtual_2.pdf.Aces 
so em 13/010/17. 

Disponível 

FABICO 

em: 

– 

MACHADO, D. I. e NARDI, R. Construção de conceitos de Física Moderna e sobre 
a natureza da Ciência com o suporte da hipermídia. Revista Brasileira de Ensino 
de Física. São Paulo, 2006. 

MAFEZZOLLI  A.  P.  Docência  no  ensino  superior:  Uma  investigação  sobre  o  uso 
de  tecnologias  em  cursos  de  graduação  de  uma  instituição  no  município  de 
Itaituba/PA.  Texto  de  Qualificação.  Programa  de  Pós-graduação  em  Educação. 
UFOPA. 2018. 

MARCONDES,  C.  B.  Como  usar  outras  linguagens  na  sala  de  aula.  São  Paulo: 
Contexto, 2008. 

MARCONI,  Marina  de  Andrade;  LAKATOS,  Eva  Maria  Fundamentos  de 
metodologia científica. São Paulo: Atlas, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

MASETTO,  T.  Marcos.  Mediação  pedagógica  e  o  uso  da  tecnologia.  In:  MORAN, 
José  Manuel;  BEHRENS,  Marilda  Aparecida.  Novas  tecnologias  e  mediação 
pedagógica. Campinas (SP): Papirus, 2009. 

MINAYO, Maria Cecília de S. (Org.). Pesquisa social: teoria, método e criatividade. 
Petrópolis: Vozes, 2006. 

MISKULIN,  R.G.S.  et  al.  Identificação  e  análise  das  dimensões  que  permeiam  a 
utilização das tecnologias de informação e comunicação nas aulas de matemática 
no contexto da formação dos professores. São Paulo: Bolema, 2006. 

MONTEIRO,  Dilva  M.;  RIBEIRO,  Victoria  M.  B.  e  STRUCHINER,  Miriam  As 
tecnologias da informação e comunicação nas práticas educativas: espaços de 
interação? Estudo de um fórum virtual. Educação & Sociedade. Campinas, 2007. 

MOON, Bob. O papel das novas tecnologias da comunicação e da educação a 
distância  para  responder  à  crise  global  na  oferta  e  formação  de  professores: 
uma  análise  da  experiência  de  pesquisa  e  desenvolvimento.  Educação  & 
Sociedade. Campinas: Millenium, 2008. 

MORAN, José Manuel. Desafios da Internet para o professor. Disponível [on line] 
http://www.eca.usp.br/prof/moran/desafio.htm em 1 de maio de 2002. 

MORAN, J.M. Os novos espaços de atuação do educador com as tecnologias, 
2008. Disponível em <HTTP: // WWW.eca.usp.br/prof/Moran/espaços. htm >.Acesso 
em 18/10/17. 

MUGNOL. Marcio. A educação a distância no Brasil: conceitos e fundamentos 
Revista Diálogo Educacionais., Curitiba, 2009. 

PONTE,  J.  P.  Concepções  dos  professores  de  Matemática  e  processos  de 
formação.  2008.  Disponível  em:  <http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/jponte/docs- 
pt/92- Ponte(Ericeira).pdf> Acesso em: 10/10/2017. 

PERRENOUD, Philippe et al. 10 novas competências para ensinar. Porto Alegre: 
Artes Médicas Sul, 2000. 

PILETTI, Nelson. História da educação no Brasil. São Paulo: Ática, 2008. 

PINHEIRO, N. A. M. Educação crítico-reflexiva para um ensino médio científico- 
tecnológico:  a  contribuição  do  enfoque  CTS  para  o  ensino-aprendizagem  do 
conhecimento matemático. Tese (Doutorado em educação Cientifica e Tecnológica) - 
Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2005. 

PIRES, Célia Maria Carolino. Currículos de matemática: da organização linear à 
ideia de rede. Tese de Doutoramento em Educação, Universidade Estadual de São 
Paulo. São Paulo: Millenium, 2009. 

RUDIO,  Franz  Victor.  Introdução  ao  projeto  de  pesquisa  científica.  Petrópolis: 
Vozes, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

SALDAÑA, Paulo. Folha de São Paulo: 2017. Acesso em 14 de outubro de 2017. 

SANTANA, Pedro H. O. Identificação e análise das dimensões que permeiam a 
utilização  das  TIC  nas  aulas  de  matemática  no  contexto  da  formação  de 
professores. Revista Bolema. Rio Claro, 2006. 

SANTOS, J. F. dos. O que é pós-moderno. São Paulo: Brasiliense, 2005. 

SANTOS, R. TIC`s uma tendência no ensino da matemática, 2005. Disponível em 
<HTTP: // WWW.meu artigo.brasilescola.com/educação/tics. htm >. Acesso em 
15/10/17. 

SELWYN, Neil O uso das TIC na educação e a promoção de inclusão social: uma 
perspectiva  crítica  do  Reino  Unido.  Educação  &  Sociedade.  Campinas:  Cortez, 
2008. 

SILVA, Cleder T.A; GARÍGLIO, José Â. A formação continuada de professores nas 
políticas públicas de inclusão digital. CEFET-MG. Disponível em: TAPSCOTT, Don 
Grown Up Digital: How the Net Generation is changing your world. 1a. ed., New York: 
McGraw-Hill, 
em 
www.senept.cefetmg.br/galerias/Arquivos_senept/anais/terca_tema3/TerxaTema3Post 
er10.pdf. Acesso em 19 de outubro de 2017. 

Disponivel 

2015. 

VALENTE, J. A. (Org.). Formação de educadores para o uso da informática na 
escola. Campinas: Unicamp/NIED, 2009. 

XEXÉO, Geraldo O nascimento da Internet. Ciência Hoje. Junho 2003 

ZUFFO, J. A. A infoera: o imenso desafio do futuro. São Paulo: Saber, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
77 

APÊNDICE-1 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS DA EDUCAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO 
PROGRAMA DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO ACADÊMICO EM EDUCAÇÃO 
ORIENTADOR PROF. DR. JOSÉ RICARDO MAFRA 

TERMO DE ESCLARECIMENTO AO COLABORADOR DA PESQUISA 

Título da Pesquisa: TCIs E A MATEMÁTICA E FÍSICA DO ENSINO MÉDIO NA CIDADE DE SANTARÉM: 
A produção de vídeo-experimentos pelos alunos. 

Responsável pela pesquisa: Andrei Alan Bento Borges 
Orientador: José Ricardo e Souza Mafra 
Instituição: Universidade Federal do Oeste do Pará (UFOPA) 

de 

do 

Eu, 

professor 

da 
curso 
, localizada na cidade de Santarém Pará, instituição pesquisada, 
estou ciente das informações recebidas e concordo em participar da pesquisa “TIC’s E A MATEMÁTICA 
DO  ENSINO  MÉDIO  NA  CIDADE  DE  SANTARÉM:  A  produção  de  vídeo-experimentos  pelos  alunos”. 
Estou ciente de que, em nenhum momento serei exposto(a) a risco devido a minha participação nesta 
pesquisa e que não receberei e nem custearei valores financeiros para tal participação. Sei também que 
os dados dos instrumentos respondidos por mim serão utilizados para fins acadêmicos, com garantia de 
anonimato. Diante do exposto, voluntariamente decido participar deste estudo, ao responder o seguinte 
questionário1: 
As respostas a seguir deverão ser baseadas na docência para o curso de matemática / física em ensino 
médio. 

DADOS PESSOAIS 
1) Gênero: 
a) ( ) Masculino 
b) ( ) Feminino 
c) ( ) Outros 

2) Qual sua idade?   

3) Qual seu estado civil? 
a) (   ) Solteiro(a) 
b) (   ) Casado(a) 
c) ( ) Viúvo (a) 

1 Questões adaptadas do trabalho de MAFFEZZOLLI (2017) 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
78 

d) (   ) Divorciado(a) 
e) (   ) União Estável 
f) ( ) Outro.   

4) Qual sua formação acadêmica. (Descreva, por favor, a formação que possui em cada nível 
acadêmico). 
a) Graduação. 

Em que área?   
Instituição: 
Ano de conclusão:  

b) Especialização. 

c) Mestrado.  

Em que área?   
Instituição: 
Ano de conclusão:  

Em que área?   
Instituição: 
Ano de conclusão:  

d) Doutorado.  

Em que área?   
Instituição: 
Ano de conclusão:  

e) Pós-Doutorado. 

Em que área?   
Instituição: 
Ano de conclusão:  

DADOS PROFISSIONAIS 

Você atua a quanto tempo como docente no Ensino Médio?  

anos  

meses 

Quais disciplinas você leciona atualmente no Ensino Médio? 

Qual sua carga horária semanal como docente no Ensino Médio? 

Você exerce outra atividade no Ensino Médio, além de professor? 
a) ( ) Não 
b) ( ) Sim. Qual?   
Com que frequência você procura participar de programas de aperfeiçoamento profissional 
mediante participação em cursos, seminários, oficinas e outros? 
a) ( ) Alta 
b) ( ) Média 
c) ( ) Pouca 
d) ( ) Nenhuma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Você possui computador? (Pode assinalar mais de uma alternativa) 
a) ( ) Sim, em casa 
b) ( ) Sim, na Escola 
c) ( ) Sim, no trabalho fora da Escola 
d) ( ) Não tenho computador 

Se sim, com que frequência costuma utilizar o computador? 
a) ( ) Diariamente 
b) ( ) De três a quatro vezes por semana 
c) ( ) Duas vezes por semana 
d) ( ) Uma vez por semana 
e) ( ) Quinzenalmente 
f) Outro.   

Você possui acesso à internet? 
a) ( ) Sim, somente em minha residência 
b) ( ) Sim, somente no ambiente de trabalho fora da Escola 
c) ( ) Sim, somente na Escola 
d) ( ) Sim, tenho acesso em todos os ambientes de trabalho e em minha residência 
e) ( ) Não possuo acesso à internet 

Se sim, com que frequência costuma utilizar a internet, no computador? 
a) ( ) Diariamente 
b) ( ) De três a quatro vezes por semana 
c) ( ) Duas vezes por semana 
d) ( ) Uma vez por semana 
e) ( ) Quinzenalmente 
f) Outro.   

Se utiliza internet, diga para que atividades relacionadas abaixo, você mais usa a internet: 
a) ( ) Diversão 
b) ( ) Busca de conhecimento 
c) ( ) Troca de e-mails 
d) ( ) Acesso as redes sociais 
e) ( ) Realizar pesquisas 
f) ( ) Preparar aulas 
g) ( ) Outros.   

Com relação a sua prática docente, você utiliza o computador para quais atividades listadas 
abaixo? (Assinale quantas alternativas forem necessárias). 
a) ( ) Preparar aula 
b) ( ) Preparar slides para as aulas 
c) ( ) Distribuir material via e-mail para os alunos 
d) ( ) Apresentação das aulas 
e) ( ) Desenvolver fórum, lista de discussão ou chat com os alunos 
f) ( ) Pesquisa na internet para a busca de conhecimentos 
g) ( ) Outros.   
g) ( ) Não utilizo. Porquê?  

Você utiliza alguma das ferramentas listadas abaixo, durante suas aulas com os alunos? 
a) ( ) Não uso tecnologia durante as aulas 
b) ( ) Computador 
c) ( ) Software educativo. Qual?  
d) ( ) Jogos educacionais e/ou de simulações. Qual?  
e) ( ) Editor de textos. Qual?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

f) ( ) Planilha eletrônica. Qual?  
g) ( ) Banco de dados. Qual?  
h) ( ) Slides para apresentação. 
i) (   ) Internet. Como?  
j) (   ) Página de Blog. 
k) ( ) E-mail. 
l) ( ) Sala de bate papo. Como?  
m) ( ) Redes sociais. Como?  
n) Outros. Especifique:  

Com que frequência você realiza curso de aperfeiçoamento para a utilização de tecnologias e 
mídias digitais em sala de aula? 
a) ( ) Nenhuma 
b) (   ) Pouca 
c) (   ) Média 
d) ( ) Alta 

De forma geral, como você classifica seus conhecimentos em informática com relação ao uso das 
ferramentas descritas abaixo: 

Nenhuma 
habilidade 

Básica 

Média 

Avançada 

Ferramentas 

Edição de textos – Word 
Apresentação – Power Point 
Planilhas – Excel 
Blogs, Chats, 
Facebook, Instagran, etc 
Criação e edição de vídeos 
Utilização de e-mail 
Aplicativos educacionais 
Simuladores 
Jogos 
E-mail 
Planilha eletrônica 
Multimídia 

Você utiliza espaços virtuais para a disponibilização ao aluno de arquivos com materiais a serem 
usados nas aulas? 
a) ( ) Não. Porquê?   
b) ( ) Sim. Qual?   

Você conhece o Projeto Político Pedagógico da Escola em que atua? 
a) ( ) Sim 
b) ( ) Não 

Você tem conhecimento da ementa, objetivo e bibliografias da(s) disciplinas(s) que leciona na 
Escola? 
a) ( ) Sim possuo total conhecimento 
b) ( ) Conheço apenas a ementa da disciplina 
c) ( ) Não tenho conhecimento 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Sim 

Não 

SOBRE A ESCOLA E O PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM 
Os recursos listados abaixo estão disponíveis na Escola em que atua? 

Recursos 
Quadro branco de escrever 
Lousa digital 
Computador disponível para uso do professor 
Projetor multimídia (Data Show) 
Tv e Dvd 
Internet (wifi) 
Jogos educacionais ou simulados 
Laboratório de informática 
Ambientes virtuais (moodle e outros) 

A Escola possui alguma tecnologia que não esteja na lista acima? Qual?  

Com que frequência você utiliza o laboratório de informática com os discentes? 
a) ( ) Não utilizo 
b) ( ) Semanalmente 
c) ( ) Mensalmente 
d) ( ) Esporadicamente 

Você acredita que as técnicas que envolvam a informática favorecem a aprendizagem do aluno? 
a) ( ) São favoráveis mas com algumas restrições. 
b) ( ) Favorecem totalmente 
c) ( ) São desfavoráveis em muitos aspectos 
d) ( ) Desfavorecem totalmente 

Qual a importância, em sua opinião, sobre a utilização de recursos tecnológicos em sala de aula? 
a) ( ) Muita importância 
b) ( ) Média importância 
c) ( ) Extrema importância 
d) ( ) Pouca importância 
e) ( ) Nenhuma importância 

O que você pensa quando houve falar em tecnologias (recursos digitais) integradas a educação? 
a) ( ) Facilita a aprendizagem 
b) ( ) Facilitar a integração entre as pessoas 
c) ( ) Facilitar a construção do conhecimento 
d) ( ) Fonte de informação 
e) ( ) Não acredito que seja adequado suas utilizações 

Ruim  Regular  Bom  Ótimo 

Como você avalia seus alunos em relação aos itens abaixo: 

Participação ativa em trabalho de grupo 
Conhecimento para debater temas da atualidade 
Interesse em aprender temas atuais ligados a profissão 
Capacidade para elaborar e desenvolver trabalhos de pesquisa 
Interesse, Motivação e comprometimento com próprio aprendizado 
Hábitos de estudo 
Interpretação, redação e leitura de textos 
Aproveitamento geral das aulas 
Conhecimento em informática e suas ferramentas 
Motivação para pesquisar e efetuar leitura sobre conteúdo das aulas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marque a opção que mais condiz com sua opinião sobre as questões abaixo relacionadas 
Concordo 
parcialmente 

Discordo 
parcialmente 

Discordo 
totalmente 

Indiferente 

Questões 

82 

Concordo 
totalmente 

O uso de ferramentas como e-mail, chat, 
fórum, blog, redes sociais e outros, em sala de 
aula, facilita a interação entre professor/aluno 
e aluno/aluno 
Ferramentas como e-mail, chat, fórum, blog, 
redes sociais e outros, oferecem um 
intercâmbio de interesse e troca de experiência 
entre alunos. 
A utilização de espaços virtuais para a 
disponibilização de arquivos com materiais a 
serem usados nas disciplinas facilita o 
desenvolvimento das aulas. 
A distribuição de conteúdo didáticos por e- 
mail ou espaços virtuais, aumenta a 
responsabilidade e comprometimento dos 
alunos com os estudos. 
O emprego de recursos como e-mail, espaços 
virtuais para distribuição de materiais com 
antecedência facilita a compreensão dos 
alunos. 
Utilizar ferramentas como fórum, redes 
sociais, sala de bate papo, chats e outros para a 
discussão de conteúdo, faz com que exista 
maior aprendizado durante a aula. 
O uso da tecnologia permite que o objetivo 
educacionais possam ser alcançados mais 
facilmente. 
As mídias digitais oferecem ao professor 
outros recursos visuais para explicar a matéria, 
além do que o material impresso pode 
oferecer. 
A tecnologia motiva o aluno a fazer uma 
maior relação entre teoria e prática 
profissional e social. 
A integração de novas tecnologias e mídias 
digitais à prática pedagógica é prioritária e 
necessárias. 
A integração de novas tecnologias e mídias 
digitais na prática pedagógica, facilitará, 
atualizará e qualificará o processo de ensino e 
aprendizagem em sala de aula. 
O uso da internet e das ferramentas da web 
podem despertar o senso crítico, a motivação e 
a criatividade dos alunos. 
Para que as novas tecnologias e mídias digitais 
atinjam o objetivo do sucesso educacional é 
imprescindível a preparação e aceitação dos 
professores. 
O uso de tecnologias e mídias digitais podem 
revolucionar o processo de ensino e 
aprendizagem nas instituições de Ensino 
Superior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

O sucesso educacional depende do uso de 
tecnologias em sala de aula. 

Quais as vantagens no uso de tecnologias e mídias digitais no processo de ensino e 
aprendizagem? 

Quais as principais dificuldades que você encontra com relação ao uso de tecnologias e mídias 
digitais no processo de ensino e aprendizagem? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

APÊNDICE-2 

Relatório infográfico da pesquisa de campo 

Gênero dos Professores 

Feminino 
40% 

Masculino 
60% 

Idade dos Professores 

9%0% 

26% 

48% 

17% 

menos de 31 

de 31 a 35 

de 36 a 40 

de 41 a 45 

mais de 45 

Estado Cívil 

0% 

0% 

8% 

92% 

Solteiro(a) 

Casado(a) 

Viúvo (a) 

Divorciado(a) 

União Estável 

Outro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

Formação Acadêmica 
Graduação 

Formação Acadêmica - 
Especializaçao 

matemática 

física 

96% 

16% 

84% 

sim 

não 

Formação Acadêmica - 
Mestrado 

20% 

80% 

sim 

não 

Tempo de Docência no Ensino 
Médio 

menos de 5 anos 

12%0% 

24% 

40% 

24% 

mais de 5 anos e menos de 10 
anos 
mais de 10 anos e menos de 15 
anos 
mais de 15 anos e menos de 20 
anos 

Disciplina Lecionada no 
Ensino Médio 

matemática 

física 

48% 48% 

4% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

Carga Horária Semanal no Ensino 
Médio 

menos de 5 aulas 

0%4% 

4% 

4% 

12% 

mais de 05 aulas e menos 
de 10 aulas 

mais de 10 aulas e menos 
de 15 aulas 

mais de 15 aulas e menos 
de 20 aulas 

8% 

mais de 20 aulas de 
menos de 25 aulas 

mais de 25 aulas e menos 
de 30 aulas 

mais de 30 aulas 

68% 

Exerce outra atividade 
além de professor 

4% 

96% 

sim 

não 

Participação de Programas 
de Aperfeiçoamento 
Profissional 
4% 0% 

48% 

48% 

Alta 

Média 

Pouca 

Nenhuma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

Professor com Computador 

5% 3% 

Sim, em casa 

27% 

Sim, na Escola 

65% 

Sim, no trabalho 
fora da Escola 

Frequência de utilização do 
Computador 

4% 

12% 

28% 

56% 

Diariamente 

De três a quatro 
vezes por 
semana 

Professor com Acesso a internet 

4% 

44% 

48% 

Sim, somente em minha 
residência 

Sim, somente na Escola 

4% 

Sim, tenho acesso em todos 
os ambientes de trabalho e 
em minha residência 

Frequência de utilização da 
internet 

4%4% 

12% 

32% 

48% 

Diariamente 

De três a quatro 
vezes por semana 

Duas vezes por 
semana 

Quinzenalmente 

 
 
 
 
 
 
 
88 

Atividades relacionadas ao uso da 
internet: 

76% 

76% 

68% 

32% 

44% 

20% 

16% 

Série1 

Utilização de computador para prática 
docente 

Série1 

80% 
70% 
60% 
50% 
40% 
30% 
20% 
10% 
0% 

100% 
90% 
80% 
70% 
60% 
50% 
40% 
30% 
20% 
10% 
0% 

 
 
 
 
 
 
89 

Ferramentas utilizadas nas aulas 

80% 

70% 

60% 

50% 

40% 

30% 

20% 

10% 

0% 

72% 

20% 

60% 

36% 

32% 

28% 

24% 

28% 

8,00% 

16% 

4% 

4% 

4% 

Série1 

Frequência de realização de curso de 
aperfeiçoamento para a utilização de tecnologias 
e mídias digitais em sala de aula 

0% 

16% 

36% 

48% 

Nenhuma 

Pouca 

Média 

Alta 

 
 
 
 
 
 
 
90 

Nenhuma 
Edição de textos – Word habilidade 
Avançada 
24% 

Básica 4% 
4% 

Média 
68% 

Avançada  Planilhas – Excel 

8% 

Nenhuma 
habilidad 
e 
28% 

Média 
36% 

Básica 
28% 

Blogs, Chats, 

Avançada 
0% 

Média 
23% 

Básica 
31% 

Nenhuma 
habilidade 
46% 

Facebook, Instagran, etc 
Nenhuma 
habilidade 
24% 

Avançada 
0% 

Média 
40% 

Básica 
36% 

 
 
 
 
 
 
 
91 

Criação e edição de vídeos 
Avançada 
0% 

Média 
12% 

Nenhuma 
habilidade 
40% 

Básica 
48% 

Utilização de e-mail 

Avançada 
12% 

Básica 
8% 

Nenhuma 
habilidade 
8% 

Média 
72% 

Aplicativos educacionais 
Nenhuma 
habilidade 
24% 

Avançada 
4% 

Média 
36% 

Básica 
36% 

Simuladores 
Avançada 
0% 

Média 
29% 

Básica 
17% 

Nenhuma 
habilidade 
54% 

 
 
 
 
 
 
 
92 

Jogos 

Avançada 
0% 

Média 
40% 

Nenhuma 
habilidade 
36% 

Básica 
24% 

E-mail 

Nenhuma 
habilidade 
5% 

Básica 
18% 

Média 
77% 

Avançada 
8% 

Planilha eletrônica  
Nenhuma 
habilidade 

Média 
32% 

Básica 
40% 

Avançada 
4% 

Multimídia 

Nenhuma 
habilidade 
15% 

Média 
42% 

Básica 
39% 

 
 
 
 
 
 
93 

Utiliza espaços virtuais para 
a disponibilização ao aluno 
de arquivos com materiais 

8% 

Não 

Sim. 

92% 

Conhecimento da ementa, objetivo e 
bibliografias da(s) disciplinas(s) que 
leciona na Escola 

12% 

48% 

40% 

Sim possuo total 
conhecimento 

Conheço apenas a 
ementa da disciplina 

Lousa digital 

sim 
48% 

não 
52% 

Computador disponível para uso 
do professor 

40% 

60% 

sim 

não 

 
 
 
 
 
 
 
94 

Projetor multimídia (Data Show) 

não 
0% 

sim 
100
% 

Tv e Dvd 

não 
36% 

sim 
64% 

Internet (wifi) 

não 
44% 

sim 
56% 

Jogos educacionais ou 
simulados 

sim 
42% 

não 
58
% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

Laboratório de informática 

não 
40
% 

sim 
60% 

Ambientes virtuais (moodle e 
outros) 

sim 
8% 

não 
92% 

Frequência utilização o laboratório de 
informática com os discentes 

Esporadicamente 
12% 

Mensalmente 
4% 

Semanalmente 
0% 

Não utilizo 
84% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

As técnicas que envolvam a informática favorecem a 
aprendizagem do aluno 

São desfavoráveis 
em muitos 
aspectos 
0% 

Favorecem 
totalmente 
24% 

Desfavorecem 
totalmente 
0% 

São favoráveis mas 
com algumas 
restrições. 
76% 

Importância sobre a utilização de recursos 
tecnológicos em sala de aula 

0% 

8% 

4% 

28% 

60% 

Muita importância 

Média importância 

Extrema importância 

Pouca importância 

Nenhuma importância 

 
 
 
 
 
97 

Tecnologias (recursos digitais) integradas a 
educação 

0% 

10% 

50% 

40% 

Facilita a aprendizagem 

Facilitar a integração 
entre as pessoas 

Facilitar a construção do 
conhecimento 

Fonte de informação 

0% 

Não acredito que seja 
adequado suas utilizações 

Participação ativa em trabalho de grupo 

Ótimo 
4% 

Ruim 
12% 

Bom 
44% 

Regular 
40% 

Conhecimento para debater temas da 
atualidade 
Ótimo 
0% 

Ruim 
4% 

Bom 
28% 

Regular 
68% 

 
 
 
 
 
 
98 

Interesse em aprender temas atuais 
ligados a profissão 

Ótimo 
0% 

Bom 
32% 

Ruim 
8% 

Regular 
60% 

Capacidade para elaborar e 
desenvolver trabalhos de pesquisa 
Ótimo 
0% 

Bom 
8% 

Ruim 
16% 

Regular 
76% 

Capacidade para elaborar e 
desenvolver trabalhos de pesquisa 

Bom   Ótimo 
8% 

0% 

Ruim 
16% 

Regular 
76% 

 
 
 
 
 
 
99 

Interesse, Motivação e 
comprometimento com próprio 
aprendizado 

Bom 
12% 

Ótimo 
0% 

Ruim 
32% 

Regular 
56% 

Bom 
0% 

Hábitos de estudo 
Ótimo 
0% 

Ruim 
32% 

Regular 
68% 

Interpretação, redação e leitura  de 
textos 

Bom  Ótimo 
4% 

0% 

Ruim 
40% 

Regular 
56% 

 
 
 
 
 
 
100 

Aproveitamento geral das aulas 

Ótimo 
0% 

Ruim 
12% 

Bom 
24% 

Regular 
64% 

Conhecimento em informática e suas 
ferramentas 

Ótimo 
0% 

Bom 
32% 

Ruim 
24% 

Regular 
44% 

Motivação para pesquisar e efetuar 
leitura sobre conteúdo das aulas 
Ótimo 
0% 

Bom 
8% 

Ruim 
32% 

Regular 
60% 

 
 
 
 
 
101 

O sucesso educacional depende do 
uso de tecnologias em sala de aula 

16% 

8% 

52% 

12% 

12% 

Discordo totalmente 

Discordo parcialmente 

Indiferente 

Concordo parcialmente 

Concordo totalmente 

O uso de ferramentas como e-mail, chat, fórum, 
blog, redes sociais e outros, em sala de aula, facilita a 
interação entre professor/aluno e aluno/aluno 

Discordo 
parcialmente 
8% 

Discordo 
totalmente 
0% 

Concordo 
totalmente 
24% 

Indiferente 
16% 

Concordo 
parcialmente 
52% 

 
 
 
 
102 

Ferramentas como e-mail, chat, fórum, blog, redes 
sociais e outros, oferecem um intercâmbio de 
interesse e troca de experiência entre alunos. 

Discordo 
totalmente 
0% 

Discordo 
parcialmente 
0% 

Indiferente 
12%

Concordo 
totalmente 
20% 

Concordo 
parcialmente 
68% 

A utilização de espaços virtuais para a disponibilização 
de arquivos com materiais a serem usados nas 
disciplinas facilita o desenvolvimento das aulas. 

Discordo totalmente 
0% 

Discordo 
parcialmente 
0% 

Indiferente 
0% 

Concordo 
totalmente 
43% 

Concordo 
parcialmente 
57% 

 
 
 
 
 
103 

A distribuição de conteúdo didáticos por e-mail 
ou espaços virtuais, aumenta a responsabilidade 
e comprometimento dos alunos com os estudos. 

Concordo 
totalmente 
12% 

Discordo totalmente 

12% 

Discordo 
parcialmente 
4% 

Indiferente 
16% 

Concordo 
parcialmente 
56% 

Utilizar ferramentas como fórum, redes sociais, 
sala de bate papo, chats e outros para a 
discussão de conteúdo, faz com que exista 
maior aprendizado durante a aula. 

Discordo totalmente 
4% 

Concordo 
totalmente 
27% 

Discordo 
parcialmente 
15% 

Indiferente 
8% 

Concordo 
parcialmente 
46% 

 
 
 
 
104 

As mídias digitais oferecem ao professor outros 
recursos visuais para explicar a matéria, além do que o 
material impresso pode oferecer. 
Discordo 
parcialmente 
0% 

Discordo totalmente 
0% 

Indiferente 
0% 

Concordo 
totalmente 
52% 

Concordo 
parcialmente 
48% 

Discordo 
totalmente 
0% 

A integração de novas tecnologias e mídias 
digitais à prática pedagógica é prioritária e 
necessárias. 
Discordo 
parcialmente 
8% 

Indiferente 
8% 

Concordo 
totalmente 
32% 

Concordo 
parcialmente 
52% 

 
 
 
 
105 

O uso da internet e das ferramentas da web 
podem despertar o senso crítico, a motivação e a 
criatividade dos alunos. 

Discordo totalmente 
0% 

Discordo 
parcialmente 
0% 

Indiferente 
8% 

Concordo 
totalmente 
32% 

Concordo 
parcialmente 
60% 

 
 
 
106 

O uso de tecnologias e mídias digitais podem 
revolucionar o processo de ensino e 
aprendizagem nas instituições de Ensino Médio. 

Discordo totalmente 
0% 

Discordo 
parcialmente 
0% 

Indiferent
e 16% 

Concordo 
totalmente 
24% 

Concordo 
parcialment
e 60% 

O sucesso educacional depende do uso de 
tecnologias em sala de aula. 

Discordo totalmente 
8% 

Discordo 
parcialmente 
12% 

Indiferente 
12% 

Concordo 
totalmente 
16% 

Concordo 
parcialmente 
52% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
