UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO JOÃO DEL REI 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

EM REDE NACIONAL 

FERNANDA CRISTINE GUIMARÃES AGOSTINI 

METODOLOGIAS ATIVAS: UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE  

SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS 

SÃO JOÃO DEL REI – MG 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FERNANDA CRISTINE GUIMARÃES AGOSTINI 

METODOLOGIAS ATIVAS: UMA PROPOSTA  PARA O ENSINO  DE  

SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS 

Trabalho  de Conclusão de Curso apresentado 

ao  programa  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  em  Rede  Nacional  –  Universidade 

Federal  de  São  João  Del  Rei,  como  parte  dos 

requisitos  para  a obtenção do grau  de mestre  em 

Matemática.  Área  de  concentração:  Ensino  de 

Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Francinildo  Nobre 

Ferreira 

SÃO JOÃO DEL REI – MG 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FERNANDA CRISTINE GUIMARÃES AGOSTINI 

METODOLOGIAS ATIVAS: UMA PROPOSTA  PARA O ENSINO  DE  

SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS 

Trabalho  de Conclusão de Curso apresentado ao 

programa de Mestrado Profissional em Matemática em 

Rede Nacional – Universidade Federal de São João Del 

Rei, como parte dos requisitos para a obtenção do grau 

de mestre em Matemática. 

Aprovado em 19 de agosto de 2022.  

BANCA EXAMINADORA 

_______________________________________ 

Prof. Dr. Francinildo Nobre Ferreira  - UFSJ  

Orientador 

________________________________________ 

Profa. Dra. Viviane Pardini Valerio - UFSJ  

Membro Interno 

________________________________________ 

Prof. Dr. Sandro Rodrigues Mazorche - UFJF  

Membro Externo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Ninguém educa ninguém, ninguém educa a si mesmo, os homens se educam entre 

si, mediatizados pelo mundo.” 

Paulo Freire 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimento 

O presente trabalho foi realizado  com apoio  da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal 

de Nível Superior – Brasil (CAPES) 

Durante a minha jornada de mestrado muitas pessoas foram importantes para a conclusão desta 

etapa. É difícil  nomear  todos aqueles  que passaram  pela minha  vida deixando sua  marca,  me 

tornando uma pessoa  melhor  a cada dia. Dentre estas pessoas,  agrad eço em  especial  à minha 

família, representada aqui pelos meus pais Iveraldo e Fátima, meu irmão Bruno, Tânia e Marina 

que  incansavelmente  me  apoiaram  a  cada conquista.  Meu  marido  Rodrigo pelas  palavras  de 

incentivo e gestos carinhosos  de compreensão  e companheirismo.  À minha  amada filha Paula 

por reconhecer  diariamente  a minha  importância  e me motivar  sempre  a trilhar  o  caminho  da 

descoberta e por desepertar o que há de melhor em mim. 

Ao  meu  orientador  Prof.  Dr.  Francinildo  Nobre  Ferreira  pela  parceria,  ensinamentos  e  por 

dividir momentos especiais  de aprendizagem. 

E a Deus pela minha existência e por todas as bençãos recebidas durante a minha vida 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGOSTINI, Fernanda Cristine Guimarães.  Metodologias Ativas como proposta  para o 
estudo  de  semelhança  de  triângulos.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso.  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede Nacional.  Universidade Federal de São João  Del 
Rei, 2022. 

RESUMO 

O  presente  trabalho  apresenta  algumas  considerações  sobre  metodologias  ativas  e  suas 

modalidades, no ensino da Matemática nos anos finais do ensino fundamental. As metodologias 

ativas  se  apresentam  como  estratégias  pedagógicas,  visando  uma  educação  desafiadora, 

transformadora  e significativa,  em  que o  aluno  ocupa  o  centro  do processo  de  ensino  como 

agente principal  responsável  e  comprometido  com  a  construção  do conhecimento.  O grande 

desafio do ensino  da Matemática  tem sido inserir  o  aluno como  protagonista  no processo  de 

aprendizagem,  neste  sentido  é  apresentada  uma  proposta  de  introdução  do  conteúdo  de 

Semelhança  de Triângulos  utilizando as metodologias ativas de sala  de aula  invertida, através 

de ferramenta de colaboração e a aprendizagem baseada em problemas. 

Palavras-chave: Metodologias ativas, colaboração, semelhança  de triângulos.  

 
 
 
 
 
 
AGOSTINI, Fernanda Cristine Guimarães. Active Methodologies as a proposal for the 
study of similarity  of triangles. Graduation Course Completion Work. Professional Master's 
in Mathematics in National Network. Universidade Federal de São João Del Rei, 2021. 

ABSTRACT 

The  present  work  presents  some  considerations  about  the  active  methodologies  and  their 

modalities,  in  the  teaching  of  Mathematics  in  the  final  years  of  elementary  school.  Active 

methodologies are presented as pedagogical strategies, aiming  at a challenging,  transformative 

and meaningful education, in which the student occupies the center of the teaching process  as 

the  main  agent  responsible  and  committed  to  the  construction  of  knowledge.  The  great 

challenge of teaching Mathematics has been to insert the student as a protagonist in the learning 

process, in this sense, a proposal is presented to introduce the content of Similarity of Triangles 

using  the active methodologies  of the inverted classroom,  through a collaboration  tool and a 

problem-based learning. 

Keywords: Active methodologies. Collaboration. Similarity  of triangles.  

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela  1  

-  Distribuição das unidades temáticas e habilidades envolvidas no 

processo de aprendizagem do conteúdo de Geometria.......................... 

28 

Tabela  2  

-  Planejamento:  Disciplina Matemática – 9º ano Ensino Fundamental....  31 

Tabela  3 

-  Atividade utilizando a ferramenta de colaboração.................................  32 

Tabela  4 

-  Atividade utilizando a ferramenta de colaboração.................................  34 

Tabela  5 

-  Demonstração da ferramenta de colaboração.........................................  38 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1  

-  Esquema da Sala de aula invertida.........................................................  19 

Figura 2  

-  Estrutura da metodologia aprendizagem baseada em  projeto................  20 

Figura 3 

-  Fluxograma esquematizando a dinâmica de uma aula com Peer 

Instruction............................................................................................... 

21 

Figura 4 

-  Elefante e seu filhote .............................................................................  32 

Figura 5 

-  Animais africanos...................................................................................  33 

Figura 6 

Figura 7 

- 

- 

Igreja São Francisco  de Assis - São João del Rei Mg............................  33 

Igreja Nossa Senhora do Carmo - São João del rei-MG........................  33 

Figura 8 

-  Arquitetura de São João del Rei.............................................................  34 

Figura 9 

-  Recorte da figura 8.................................................................................  35 

Figura 10 

-  Recorte da figura 8.................................................................................  35 

Figura 11 

-  Representação do Segmento no GeoGebra............................................  36 

Figura 12 

-  Exemplo da utilização do GeoGebra......................................................  36 

Figura 13 

-  Representação do Ângulo no GeoGebra................................................  37 

Figura 14 

-  Exemplo da utilização do GeoGebra......................................................  37 

Figura 15  

-  Representação da Distância, Comprimento no GeoGebra.....................  37 

Figura 16  

-  Exemplo da utilização do GeoGebra......................................................  38 

Figura 17  

-  Triângulos  no GeoGebra........................................................................  39 

Figura 18  

-  Software GeoGebra................................................................................  40 

Figura 19  

-  Software GeoGebra................................................................................  41 

Figura 20  

-  Placa de trânsito......................................................................................  42 

Figura 21 

Figura 22 

- 

- 

Imagem da placa de trânsito no GeoGebra............................................  42 

Imagem da placa de trânsito no GeoGebra............................................  43 

Figura 23 

-  Software GeoGebra................................................................................  45 

Figura 24 

-  Exemplo de Mapa Mental......................................................................  46 

 
 
 
 
 
 
Sumário 

1. INTRODUÇÃO ................................................................................................................ 10 

2. A EDUCAÇÃO DO SÉCULO XXI ................................................................................ 13 

3. METODOLOGIAS ATIVAS ........................................................................................... 16 

3.1. 

SALA DE AULA INVERTIDA................................................................................ 17 

3.2. 

APRENDIZAGEM BASEADA EM PROBLEMA ................................................ 20 

3.3. 

INSTRUÇÃO POR PARES................................................................................... 21 

3.4.  GAMIFICAÇÃO....................................................................................................... 22 

4. MATEMÁTICA ................................................................................................................. 23 

4.1. 

ASPECTOS GERAIS............................................................................................. 23 

4.2. 

FORMAÇÃO DO PROFESSOR .......................................................................... 23 

4.3. 

BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR ...................................................... 25 

5. PROPOSTAS DE METODOLOGIAS ATIVAS EM SEMELHANÇA DE 

TRIÂNGULOS ................................................................................................................. 30 

5.1. 

ETAPA 1- SALA DE AULA INVERTIDA ............................................................. 31 

5.2. 

ETAPA 2- APRENDIZAGEM BASEADA EM PROBLEMAS........................... 40 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS .......................................................................................... 47 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS................................................................................. 48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1. INTRODUÇÃO 

A educação  vem  passando  por  muitas  transformações  nas  últimas  décadas buscando 

alcançar  a  tão  desejada  educação  de  qualidade. Pensar  a  educação  que  promova  de  fato a 

transformação do indivíduo e da sociedade tem sido o grande desafio de educadores e teóricos 

que  se  dedicam  ao  assunto.  Desta  forma,  este  estudo  tem  por  objetivo  fazer  breves 

apontamentos sobre  metodologias ativas  bem como  apresentar  uma  proposta de metodologia 

ativa aplicada na aprendizagem de matemática nos anos finais do ensino fundamental. 

 Impossível  hoje  em  pleno  século  XXI conceder  a  educação dissociada de  seu  papel 

social  visto  que  ela  existe  exatamente para  satisfazer  às  necessidades  de uma  sociedade em 

constante desenvolvimento e mudanças. Considerando que a escola necessita formar cidadãos 

críticos  conscientes e autônomos as concepções de aprendizagem e de metodologias precisam 

estar de acordo com o novo perfil do aluno.  

Teóricos  como  Piaget,  Vygotsky e  Wallon,  deixaram  grandes  contribuições  sobre  o 

desenvolvimento humano e consideram o aluno um sujeito capaz de construir o conhecimento 

de forma participativa e acima de tudo sujeito ativo. Entendendo desta forma, as metodologias 

ativas, tão discutidas no cenário educacional surgem como novas possibilidades ou ferramentas 

que podem contribuir para uma aprendizagem significativa. Isto porque o aluno aprende quando 

é estimulado a aplicar de forma prática o conhecimento que absorveu. E para tanto é necessária 

uma  mudança do pensamento de que  o aluno só  aprende pela repetição,  abrindo espaço  para 

um  novo olhar  para a  educação que parte  do princípio  de que o  aluno  aprende quando ele  é 

capaz de aplicar o conhecimento na vida real.  

Neste sentido, Freire propõe um modelo de educação em que os sujeitos envolvidos no 

ato  de  aprendizagem  criam  dialogicamente  o  conhecimento  do  mundo,  onde  educador  e 

educando participam ativamente deste processo.   

A  educação libertadora, problematizadora, já não pode ser o   ato de depositar, ou de 
narrar,  ou  de  transferir,  ou  de  transmitir  ‘conhecimentos’  e  valores  aos educandos, 
meros pacientes, à maneira da educação bancária, mas um ato cognoscente (FREIRE, 
1987, p.39) 

As  metodologias  ativas,  assim,  aparecem  no  sistema  ed ucacional  com  o  objetivo  de 

entender e atender o novo perfil do aluno contemporâneo e nova demanda social. Uma geração 

que pensa e age de forma mais  ativa e dinâmica, que lida com a tecnologia de forma diferente 

e que precisa  ser motivada para que crie memória  de longo prazo. É preciso então que a escola 

esteja pronta para receber e trabalhar este novo aluno. Neste sentido algumas políticas públicas 

 
 
 
11 

como a lei de diretrizes e base da educação nacional e Base Nacional Comum Curricular, BNCC 

foram  implementadas,  colocando  o  aluno  como  centro  do  processo  de  aprendizagem, 

preocupando-se com a formação de competências e habilidades, com base na experiência  e nos 

conhecimentos já vivenciados pelos alunos.  

Desta forma, a BNCC estabelece que: 

as  decisões  pedagógicas  devem  estar  orientadas  para  o  desenvolvimento  de 
competências.  Por  meio  da  indicação  clara  do  que  os  alunos  devem  “saber” 
(considerando  a  constituição  de  conhecimentos,  habilidades,  atitudes  e  valores)  e, 
sobretudo,  do  que  devem  “saber  fazer”  (considerando  a  mobilização  desses 
conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para resolver  demandas complexas da 
vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho) (BNCC, p.13) 

Há, portanto, que se considerar que a educação atual necessita de uma reformulação que 

deve perpassar  pela  formação  do professor  e  também  pela  preparação  do aluno  para  novos 

modelos  de aprendizagem.  Vale  dizer  que é  preciso  que  os  professores  reflitam  sua  prática, 

entendam a necessidade de mudança e busquem uma qualificação  que permita  a utilização  de 

metodologias ativas para garantir desta forma, que sua implementação  seja efetiva e atinja seus 

objetivos.  

Nas  metodologias  ativas,  o  professor  aparece  como  um  elemento  importante  no 

processo  de  aprendizagem,  visto  ser  ele  o  mediador  e  também  o  promotor  de  situações 

desafiadoras visando a construção do conhecimento.   

Para  tanto  o  professor  deve  ter  claro  as  concepções  atuais  de  educação  e  de 

aprendizagem para que seu trabalho tenha como ponto de partida e foco principal o aluno. Neste 

sentido, a formação do professor precisa ser repensada e direcionada para este novo modelo de 

educação que hoje se  impõe,  exigindo “um novo professor  capaz  de ajustar suas  didáticas às 

novas  exigências  da sociedade” (LIBÂNEO, 1998,  p.12). Este é  um  grande desafio que não 

possui  uma  resposta  ou uma  fórmula  pronta e  acabada e  neste sentido,  Libâneo  sugere  uma 

direção: 

É preciso, também, uma ligação maior da formação que se realiza na  faculdade com a 
prática das escolas,  trazendo os  professores  em exercício  para a  universidade,  para 
discussão de problemas comuns. (LIBANEO,  1998 p.22) 

E aqui faço um recorte para falar um pouco da minha formação acadêmica e profissional 

através  de  um  breve  memorial,  a  fim  de  justificar  a  minha  relação  com  o  tema  e  a  sua 

importância  para  os  profissionais  da educação  que,  assim  como  eu  necessita  de um  suporte 

teórico para subsidiar a sua prática. 

Iniciando a minha  carreira  profissional,  trabalhei  os  primeiros  anos  na escola  em  que 

passei  parte  da  minha  vida  acadêmica.  Isso  permitiu  uma  observação  atenta  da  diferença 

substancial  dos alunos de hoje e dos alunos  da minha  época de estudante. O contexto social  e 

 
 
 
12 

histórico  teve  mutações  significativas,  entretanto,  a  prática  dos  professores  eram  bastante 

tradicionais e continuavam a mesma, fazendo com que acreditasse que aquele era o jeito certo 

e  seguro  de  se  ensinar.  Percebi  que  embora  não  aprovasse,  no  decorrer  da  minha  vida 

profissional  incorporei  parte  das práticas  pedagógicas  usadas  pelos  meus  professores.  Após 

alguns anos, ousei experimentar  novas metodologias, saindo da zona de conforto e buscando a 

reflexão  da  minha  prática  através  de  cursos  de  capacitação  de professores  promovidos  pela 

secretaria  estadual  de educação  (SEE-MG)  e  instituições  privadas  que  me  apresentaram  as 

metodologias ativas, como uma ferramenta para uma educação mais efetiva. 

Após a aprovação em concurso público  fui trabalhar com educação de jovens e adultos 

no CESEC “Professor José  Américo  da Costa” na  minha  cidade, onde pude aplicar  algumas 

metodologias ativas, visto que o cenário favorecia e exigia uma nova postura diante da realidade 

do perfil dos alunos já desgastados por um sistema que não era eficiente. Desta forma, iniciei  o 

trabalho  como  professora  orientadora  utilizando  a  metodologia  da  sala  de  aula  invertida 

adaptada a minha realidade, produzindo ótimos resultados.  

Assim, tendo em vista que o objetivo deste trabalho é servir  de arcabouço teórico para 

os professores em suas práticas em sala de aula, a metodologia usada é a pesquisa bibliográfica, 

apresentando ao final uma proposta de metodologia ativa a ser aplicada no ensino fundamental 

II, conteúdo Semelhança de Triângulo, de forma a contribuir com a prática docente na busca de 

uma aprendizagem dinâmica e efetiva. 

A seção 2 contempla algumas reflexões e desafios sobre a educação do século XXI    

Na  seção  3  serão  abordadas  algumas  considerações  sobre  as  metodologias  ativas 

contextualizando  historicamente  o  tema  e  apresentando  noções  conceituais  e  algumas 

modalidades de metodologias ativas.  

A seção 4 apresenta breves apontamentos sobre o ensino da matemática nas séries finais 

do ensino  fundamental, relacionando-o com a legislação  vigente, notadamente as resoluções  e 

a  base  nacional  comum  curricular  -  BNCC,  bem  como  promover  a  reflexão  sobre  as 

dificuldades no processo de aprendizagem da Matemática e ainda a formação e capacitação do 

professor. 

E por fim, na seção 5 será apresentada uma proposta construída através de metodologias 

ativas, para alunos  do 9º ano, trabalhando o conceito e os casos de Semelhança  de triângulos, 

considerando as competências ditadas pela BNCC. 

 
 
 
 
13 

2. A EDUCAÇÃO DO SÉCULO XXI  

Diante  das  inovações  do  mundo  moderno,  a  educação  exige  uma  forma  de  pensar 

diferente, voltadas para  as  necessidades do novo perfil  de aluno  e  de escola.  Novas  ações  e 

objetivos precisam ser uma reflexão constante nas escolas, buscando uma ação transformadora 

e  formação  do aluno  nos  seus  diversos  aspectos  cognitivo,  social,  afetivo,  a  fim  de torná-lo 

capaz de interagir neste mundo tão dinâmico e complexo. 

A  sociedade passa  por  processos  de transformação  constantes, tornando-se  cada vez 

mais  competitiva,  exigente e desafiadora. A educação segundo Durkheim  (1978)  possui  uma 

função essencialmente  social  e como tal precisa  acompanhar  as transformações da sociedade. 

Entretanto, a educação acompanhou de forma tímida e acanhada toda esta transformação.   

As  contribuições  das  pesquisas  de  desenvolvimento  cognitivo  serviram  para 

compreender como ocorre o processo de aprendizagem e desta forma orientam para a educação 

centrada na aprendizagem e não mais  no ensino, o que implica  dizer que hoje o grande desafio 

é prover os alunos com as competências e habilidades exigidas no século XXI. Reconhecimento 

este que impulsionou  as regras constantes do BNCC. 

Desta  forma,  o  propósito  da  educação  passa  a  ser  o  de preparar  os  alunos  para  os 

desafios de um mundo muito diferente, totalmente conectado e cada vez mais tecnológico, onde 

as  informações  chegam  de  forma  rápida  e  constante.  Neste  sentido,  o  grande  desafio  da 

educação é formar cidadãos conscientes de seu papel neste novo formato de sociedade. E neste 

sentido, o perfil do aluno não é mais  aquele que recebe o conhecimento de forma passiva,  mas 

aquele  capaz  de  entender  e  se  relacionar  com  o  mundo  que  o  cerca,  pesquisando, 

compreendendo e transformando o meio em que vive.   

Neste  sentido,  a  transformação  de  concepção  de  educação  perpassa  por  diversas 

mudanças, relacionadas  a conteúdos, dinâmica de sala  de aula, postura do professor, didáticas 

aplicadas,  recursos  utilizados entre outros.  Esta mudança é algo  difícil  de superar  e segundo 

Moran (2012, p. 16)   

Vivemos o paradoxo de manter algo em que já não acreditamos completamente, mas 
não nos atrevemos a incorporar plenamente novas propostas pedagógicas e gerenciais, 
mais  adequadas à  sociedade da informação e  do  conhecimento, para onde  estamos 
caminhando rapidamente.  

As tendências pedagógicas estão diretamente ligadas ao contexto histórico e cultural de 

cada momento. Saviani  (1997) e Libâneo (1990)  entendem ser necessário  uma reflexão  sobre 

as  tendências  pedagógicas  brasileiras,  acrescentando que  os  professores  devem se  apropriar 

destes conhecimentos para subsidiar sua prática pedagógica.  

 
 
 
14 

Na  abordagem  tradicional  predomina  a  ideia  de  que  o  conteúdo é  transmitido  pelo 

professor, focada no ensino.  Daí se depreende que o papel  da escola  é fazer com que o aluno 

aprenda  de  forma  mecânica  com  o  professor  os  conhecimentos  previstos  em  planejamento 

escolar.  Nesta  abordagem  o  aluno  é  um  sujeito  passivo.  Gôngorra  afirma  que  o  processo 

dependia apenas do esforço do aluno em aprender. Para ele:   

O  caminho cultural em direção  ao saber é  o  mesmo para todos os  alunos, desde que se 
esforcem. Assim,  os menos capazes devem lutar para superar as dificuldades e conquistar 
um lugar  junto aos mais  capazes. Caso não consigam,  devem procurar  um ensino  mais 
profissionalizante. (GÔNGORA.  1985, p. 23). 

A  abordagem  tradicional  propõe  ainda  um  trabalho  individual,  desconsiderando  a 

importância da interação dos alunos entre si e dos alunos com o próprio professor. Contrapondo 

a  ideia  do  aluno  como  sujeito  passivo  surgem  tendências  educacionais  que  valorizam  as 

tentativas  experimentais,  a  pesquisa,  a  descoberta,  sendo  o  professor  um  facilitador  da 

aprendizagem,  buscando assim  ressignificar  a  educação para  que  a  escola  cumpra  seu  papel 

transformador. Moran (2012)  defende a ideia de que a educação tem de surpreender, cativar, 

encantar, entusiasmar,  realizando novos conhecimentos. 

As contribuições de teóricos como Piaget, Vygotsky, Wallon foram muito significativas 

para a educação uma  vez que impulsionava  para uma  educação que entendesse o aluno  como 

centro do processo educacional, valorizando as trocas que se estabelecem nas interações sociais. 

Desta forma, o papel do professor foi também redimensionado para mediação do conhecimento. 

Segundo Lencastre (2009, p.1): 

Estamos na era  em  que  os  docentes se  devem colocar  como mestres  e  aprendizes,  na 
expectativa de que, por  meio  da interação estabelecida na comunicação didática com os 
estudantes, a aprendizagem aconteça para ambos. 

Vale  dizer  que  existe  uma  colaboração  entre  o  professor  e  aluno  na  busca  do 

conhecimento. Este modelo de educação atende de forma mais  eficiente as exigências  de uma 

sociedade contemporânea.  

Educadores precisam  perceber  as  mudanças que ocorrem  no  mundo e,  em  particular, 

seu papel e a função da escola. As ideias que perduraram anos atrás e que de certa forma foram 

suficientes em  determinado momento não conseguem  atender às necessidades do século  XXI 

e, portanto, repensar  esta escola é algo urgente e necessário. 

Defende-se hoje  uma  escola  que busque  a formação  do aluno  de forma  integral,  aqui 

considerando  sua  dimensão  social,  afetiva  e  cognitiva.  Neste  sentido,  a  educação  deve  ser 

participativa,  coletiva e ativa. E aqui  é importante pontuar a formação do professor  como um 

dos pilares para a grande transformação da educação. Nóvoa (2019, p.10) defende a necessidade 

de uma formação continuada para atender às novas necessidades educacionais:  

 
 
 
 
15 

Esta nova construção pedagógica precisa de professores empenhados num trabalho em 
equipe  e  numa reflexão conjunta. É  aqui que  entra a formação  continuada, um dos 
espaços mais importantes para promover esta realidade partilh ada. 

O grande desafio, então, deste século é trabalhar metodologias inovadoras que busquem 

a  formação  do  sujeito  como  um  ser  ético,  histórico,  crítico,  reflexivo,  transformador  e 

humanizado.  É  preciso  então  despertar  no  aluno  a  curiosidade,  a  motivação  e  o  gosto  por 

aprender.  Para  tanto, o  currículo  precisa  estar  ligado  à  vida,  ao  cotidiano, fazer  sentido, ter 

significado, ser contextualizado. Moran (2012, p. 23) observa que: 

Muito  do  que  os  alunos  estudam está solto,  desligado  da realidade  deles,  de  suas 
expectativas e necessidades. O conhecimento acontece quando algo faz sentido, quando 
é experimentado, quando pode ser aplicado de alguma forma ou em algum momento.  

Diante  disso,  deve-se  pensar  a  educação  tranformadora,  capaz  de  transformar  o 

indivíduo e para isso deve partir do pressuposto de que a aprendizgem tem que ter significado 

para o aluno,  que seja  capaz de antender suas necessidades como indivíduo, membro  de uma 

sociedade cada vez mais exigente. 

 
 
 
 
 
16 

3. METODOLOGIAS ATIVAS  

A  educação  contemporânea  para  alcançar  resultados  positivos  precisa  se  valer  de 

estratégias  que  atendam às  demandas do  novo  aluno  que  chega  na  escola.  Estas  estratégias 

precisam  considerar o aluno como centro do processo educacional e promover o protagonismo 

como referência na aprendizagem. 

As  metodologias  ativas  surgem  como  uma  possibilidade  de enfrentar  os  desafios  da 

educação  do século  XXI. Historicamente,  verifica-se  que  muitos  autores  já  consideravam  a 

necessidade de se trabalhar  com a ideia do aluno  como centro  do processo  de aprendizagem, 

relacionando  os  conteúdos com  a experiência,  com  a  problematização  e com  a  promoção  da   

autonomia. Destacam-se autores como Dewey, Freire, Vygotsky, Piaget. Para Dewey (1959), a 

aprendizagem  acontece  quando há  um  vínculo  com  a  experiência,  quando vivencia  teoria  e 

prática  juntas.  O  modelo  cognitivista  de Piaget  (1970),  considera  a  problematização  como 

requisito  para  uma  aprendizagem  significativa.  Vygotsky  aponta  em  seus  estudos  que  a 

aprendizagem se dá em momentos de interação social  e nas trocas entre os pares. Paulo Freire 

orienta no sentido de que a educação precisa proporcionar a superação de desafios e a resolução 

de  problemas,  acrescentando  a  curiosidade  como  elemento  importante  no  processo  de 

aprendizagem.  Freire  (2016)  reconhece  aluno  e  professor  como  sujeitos  do  processo 

educacional  ao  situar  a  educação  como  ação  transformadora,  sustentada  no  diálogo,  na 

consciência  crítica e emancipadora.  Para o autor, ensinar  não é transmitir  conhecimento,  mas 

criar as possibilidades para sua própria produção ou a sua construção. 

O  maior  desafio  da  educação  é  proporcionar  um  ambiente  que  possa  promover  e 

estimular o aluno na busca do próprio conhecimento de forma crítica e autônoma. Neste sentido, 

as  metodologias  ativas  surgem  como  corolário  de várias  teorias  que  se  preocupavam  com  a 

aprendizagem  significativa,  rompendo  com  o  modelo  que  privilegiava  a  memorização,  a 

passividade do aluno no processo educacional. 

Muitas teorias então surgiram  na tentativa de conceituar  metodologias ativas. Segundo 

Berbel (2011, p. 28) 

As metodologias ativas baseiam -se em formas de desenvolver o processo de aprender, 
utilizando experiências  reais  ou simuladas, visando às condições  de solucionar,  com 
sucesso,  desafios advindos das atividades essenciais  da prática social,  em diferentes 
contextos. 

Bastos  (2006,  p.01)  conceitua  Metodologias  Ativas  como  “processos  interativos  de 

conhecimento, análise, estudos, pesquisas e decisões individuais ou coletivas, com a finalidade 

 
 
 
17 

de encontrar soluções para um problema” 

As metodologias ativas segundo Barbosa e Moura (2013)  constituem uma forma de se 

realizar  as atividades, promovendo interação, cooperação e competitividade que estimulam  os 

alunos o tempo todo. 

Para  Moran  (2018, p.41)  “Metodologias  ativas são  estratégias  de ensino  centradas na 

participação  efetiva  dos  estudantes na  construção  do processo  de  aprendizagem,  de  forma 

flexível, interligada e híbrida” . Moran (2018, p.42) acrescenta que a educação se dá de forma 

individual, grupal e tutorial. 

A aprendizagem mais intencional (formal, escolar) se constrói num processo complexo 
e equilibrado entre três movimentos ativos híbridos principais: a construção individual 
– na qual cada aluno percorre e escolhe seu caminho, ao menos parcialmente; a grupal 
–  na  qual  o  aluno  amplia  sua  aprendizagem  por  meio  de  dife rentes  formas  de 
envolvimento, interação e  compartilhamento de saberes, atividades e produções com 
seus  pares, com diferentes  grupos,  com diferentes níveis  de  supervisão docente; e a 
tutorial, em que aprende com a orientação de pessoas mais experientes em  diferentes 
campos e atividades (curadoria, mediação, mentoria). 

Para Kane (2014) as metodologias ativas de aprendizagem podem ser entendidas como  

metodologias  práticas  de  ensino,  onde  o  professor  utilliza  várias  atividades  e  técnicas 

pedagógicas. Para o autor, o professsor deve  incentivar  o pensamento independente e crítico 

nos alunos, motivando os alunos a assumirem  a responsabilidade por aquilo que aprenderam. É 

preciso  ainda envolver  os  alunos  em  atividades abertas,  garantindo que sejam  protagonistas, 

sendo o papel do professor o de organizar as atividades de aprendizagem que busquem explorar 

e desenvolver conhecimento e pensamento. 

Destaca-se  assim,  a  importância  do  professor  e  do  aluno  como  elementos  que  dão 

movimento ao processo de aprendizagem. Viegas (2019) argumenta que o aluno aparece como 

o protagonista de seu conhecimento e o professor como mediador e orientador da aprendizagem, 

promovendo espaços para a interação e participação ativa dos alunos. 

Hoje existem várias metodologias ativas que fazem parte da prática pedagógica de um 

grande número  de profissionais  da educação. Valente (2014) observa  que elas estão cada vez 

mais  presentes  no  dia  a  dia  da  escola.  Neste  sentido,  torna-se  necessário  fazer  breves 

considerações  sobre  algumas  metodologias ativas  mais  usadas e que  podem ser aplicadas  no 

ensino da matemática, visto ser este o objetivo deste trabalho. 

3.1.  SALA DE AULA INVERTIDA 

A sala  de aula  invertida,  segundo Valente  (2019)  é  uma  abordagem  em  que  o  aluno 

estuda  antes  da  aula  e  este  espaço  se  torna  um  lugar  de  aprendizagem  ativa,  em  que  há 

 
 
 
18 

perguntas, discussões e atividades práticas. O professor trabalha as dificuldades dos alunos, ao 

invés  de  apresentações  sobre  o  conteúdo  da  disciplina.  Neste  sentido,  observa-se  uma 

verdadeira inversão  e  conforme  Bergmann  &  Sams  (2012, p.  11), “o  que tradicionalmente  é 

feito em sala de aula, agora é executado em casa, e o que tradicionalmente é feito como trabalho 

de casa, agora é realizado em sala de aula”  

Ramal (2015) apresenta um conceito sobre a Sala de aula Invertida:  

Nela, o aluno estuda os conceitos básicos antes da aula, com vídeo, textos, arquivos de 
áudio, games e  outros  recursos.  Em  sala,  o  professor aprofunda  o aprendizado com 
exercícios, estudos de caso e conteúdos complementares. Esclarece dúvidas e estimula 
o  intercâmbio entre  a turma. Na pós-aula, o  estudante pode fixar o  que  aprendeu e 
integrá-lo  com  conhecimentos prévios,  por  meio  de  atividades como, por  exemplo, 
trabalhos em grupo,  resumos, intercâmbios no  ambiente virtual de  aprendizagem. O 
processo é permeado por avaliações para verificar se o aluno leu os materiais indicados, 
se é capaz de aplicar conceitos e se desenvolveu as competências esperadas. (RAMAL, 
2015). 

Desta  forma,  o  aluno  tem  maior  autonomia  sobre  sua  construção  de conhecimento, 

gerenciando melhor  seus limites,  suas dúvidas e seu tempo. Bergmann (2016) diz que:   

No  modelo de sala de aula invertida,  o  tempo é totalmente reestruturado. Os  alunos 
ainda precisam fazer perguntas sobre o conteúdo que lhes foi transmitido pelo vídeo, as 
quais  respondemos  nos  primeiros  minutos  da  próxima  aula.  Dessa  maneira, 
esclarecemos  os  equívocos antes  que  sejam cometidos  e  aplicad os incorretamente. 
Usamos o resto do tempo para atividades práticas mais extensas e/ou para a solução de 
problemas (p.12) 

O  papel  do  professor  neste  processo  é  de  suma  importância,  pois  ele  trabalha  as 

dificuldades dos alunos de forma individualizada, sendo ele mediador e orientador. O desafio é 

envolver  os  alunos  em  questionamentos  e resolução  de problemas  propostos pelo  professor, 

revendo, ampliando e aplicando o que foi aprendido on-line  com atividades bem planejadas e 

fornecendo-lhes feedback imediatamente durante as aulas (BACICH, 2018). Daí se extrai que 

as atividades em sala de aula devem envolver uma quantidade significativa de questionamento, 

resolução  de  problemas  e  de  outras  atividades  de  aprendizagem  ativa,  levando  o  aluno  a 

recuperar,  aplicar  e  ampliar  o  material  aprendido on-line.  O  feedback após  a  realização  das 

atividades  presenciais  constitui  um  momento  importante  em  que  o  professor  esclarece  as 

dúvidas.  E por fim, o material  a ser utilizado on-line  e os ambientes de aprendizagem em sala 

de aula devem ser bem estruturados e bem planejados (Bacich, 2018).  

Para Schmitz (2016) a sala de aula invertida possui uma estrutura que acontece em três 

momentos  importantes,  antes, durante e  depois da aula.  Para  o autor é  preciso  que  haja  uma 

organização  dos conteúdos a serem  trabalhados antes da aula,  disponibilizando  o material  ao 

aluno para o acesso. Este material consiste em videoaulas, slides, textos, resumos, guias, dentre 

outros. Em sala  de aula o professor enquanto mediador elabora os questionamentos e trabalha 

 
 
 
19 

as dúvidas. Após esse  momento, será  proposta a atividade do dia, que consiste em atividades 

de  pesquisa,  solução  de  problemas,  testes,  onde  o  professor  trabalha  com  atendimento 

individualizado.  Depois  da  aula,  há  o  processo  de  avaliação  e  decisão  por  novo  tópico  e  a 

revisão do conteúdo. (Schmitz, 2016, p. 49) 

Figura 1. Esquema da Sala de aula invertida. 

Fonte: Schmitz (2016). 

A  Ferramenta  de colaboração  constitui  um  recurso  muito  interessante  no  estudo da 

Matemática  que  pode ser  utilizada  dentro da Sala  de Aula  Invertida. Esta  ferramenta  é  um 

recurso que promove a interatividade dos alunos na construção do conhecimento, apresentando 

questionamentos  que  devem  ser  respondidos pelos  alunos  num  processo  de colaboração.   É 

possível o professor trabalhar previamente os conteúdos, levantar dados ou até mesmo verificar 

o  nível  de  conhecimento  sobre  determinado conteúdo.  O  trabalho  em  grupo  constitui  uma  

característica  importante  na  Sala  de  Aula  Invertida,  abrindo  espaço  para  a  colaboração  e 

cooperação. Desta forma, a interação entre os alunos é um recurso interessante na medida em 

que favorece o trabalho em equipe e permite a troca de experiências  entre o grupo.  

A  interação  professor  aluno  é  também  um  dos  pontos  positivos  da  ferramenta  de 

colaboração visto que o professor interage com os alunos, participando e mediando as respostas, 

num diálogo constante e necessário  para a aprendizagem. 

 
 
 
 
20 

3.2.  APRENDIZAGEM BASEADA EM PROBLEMA  

A aprendizagem baseada em problema (ABP) - Problem Based Learning constitui uma 

metodologia ativa que busca a motivação do aluno, estímulo ao pensamento crítico, a motivação 

pela  pesquisa,  sendo  seu  objeto  a  solução  de  problemas.  Entretanto, é  preciso  entender  a 

extensão  da  metodologia,  visto  que,  conforme  destaca  Ribeiro  (2005)  não  se  trata  de  um 

processo de resolução  de problemas  teóricos, aplicados ao final da explicação  de um conceito 

ou conteúdo, mas uma forma de aprendizagem estruturada em torno da solução  de problemas 

reais.  Mattar  (2017,  p.  56)  esclarece  que  “...na  ABP,  os  problemas  são  elaborados  pelos 

professores para os alunos, em função do programa da disciplina ou do curso.” Segundo o autor, 

os objetivos  são previamente  estabelecidos onde são levantadas hipóteses  pelos alunos,  a fim 

de estimulá-los.   

Hmelo-Silver  (2004) apresentou a estrutura da metodologia da seguinte forma: de início 

é dado o “cenário  do problema”,  onde é realizada  a  “identificação dos fatos”, dando início  a 

“geração  de  hipóteses”.  Após  análise  das hipóteses  ocorre  a  “identificação  de tendências  e 

deficiências”,  onde os alunos  discutem o problema,  fazem os seus apontamentos, finalizando 

com  a  “aplicação  de  novos  conhecimentos”.  A  figura  a  seguir  apresenta  a  estrutura  da 

metodologia. 

Figura 2. Estrutura da metodologia  aprendizagem baseada em problema . 

 
 
 
21 

Fonte: Adaptado de Hmelo-Silver (2004). 

Souza e Dourado (2015, p.185) pontuam que:  

Na  extensa  literatura  produzida  sobre  ABP,  existe  um  consenso  acerca  de  suas 
características básicas. Numa percepção comum, todos admitem que a ABP promove a 
aquisição de  conhecimentos,  o  desenvolvimento de  habilidades,  de  competências e 
atitudes em todo  processo  de aprendizagem, além de  favorecer a aplicação de  seus 
princípios em outros contextos da vida do aluno. Assim,  a ABP apresenta -se como um 
modelo didático que promove uma aprendizagem integrada e contextualizada. 

É importante destacar que a ABP promove  uma construção coletiva, sendo importante 

a comunicação  e o trabalho coletivo.  

3.3. 

INSTRUÇÃO POR PARES 

Outra metodologia que  merece destaque é a instrução por pares - Peer Instruction, tendo 

em  vista  que sua  aplicação  pode ser  realizada  nas aulas  de matemática  com  grande sucesso. 

Esta  metodologia  desenvolvida  em  1991,  por  Eric  Mazur  consiste  em  aprendizagem 

cooperativa  entre  os  alunos.  O  objetivo  é  fazer  com  que  os  alunos  se  sintam  encorajados  a 

compartilharem  suas dúvidas.  O método PI pode ser representado pelo fluxograma da figura 3. 

Figura 3. Fluxograma esquematizando a dinâmica de uma aula com Peer Instruction  

Fonte: adaptado de Mazur (1997). 

 
 
 
 
 
 
22 

Segundo o fluxograma,  inicialmente  é feita uma  explanação  sobre  determinado tema, 

sendo aplicado teste conceitual, realizado individualmente, logo em seguida com votação entre 

os  alunos.  Podem ser  questões  de múltipla  escolha  para  facilitar  o processo  com objetivo  de 

testar a capacidade de raciocínio  dos estudantes. O professor então verifica  a porcentagem de 

acertos,  que  direcionará  a  próxima  etapa.  Quando  a  porcentagem  de  acerto  é  até  30%,  o 

professor  fará  uma  revisão  do  conteúdo  e  repete  o  procedimento,  com  novo  teste.  Se  o 

percentual ficar entre 30% e 70% dos participantes é feita a formação de grupos para discussão 

do  tema.  Caso  a  porcentagem  de  acertos  seja  superior  a  70%,  o  professor  faz  uma  breve 

explicação do tema e inicia-se  novo processo abordando outro tema. 

Um dos aspectos a serem destacados nesta metodologia é a otimização do tempo, tendo 

em  vista  que  se  trabalha  um  conteúdo de forma  dinâmica,  interativa  e  participativa,  com  a 

colaboração entre pares, corroborando a ideia de que a aprendizagem é um fator social.   

3.4.  GAMIFICAÇÃO 

A  gamificação  ou  aprendizagem  baseada  em  games  tem  sido  uma  interessante 

metodologia aplicada na escola, tendo em vista seu caráter motivador, envolvendo os alunos no 

processo de aprendizagem de forma prazerosa e intensa. Segundo Mattar (2017, p. 80) “...jogar 

games  desenvolve  a  capacidade  de  manipular  sistemas  complexos  e  deduzir  regras  pela 

observação”.  Isto porque  as  regras  no game  não são  previamente  estabelecidas,  exigindo do 

aluno o levantamento das estratégias do jogo para sua execução.   

Para Kapp (2012) a gamificação inclui  desafio, senso de controle, tomada de decisão e 

senso de domínio. Para Fardo (2013, p. 70): 

a gamificação se apresenta como um fenômeno emergente com mu itas potencialidades 
de aplicação em diversos campos da atividade humana, pois as linguagens, estratégias 
e pensamentos dos games são bastante populares, eficazes na resolução de problemas 
(pelo  menos nos  mundos virtuais)  e  aceitas naturalmente pelas  atuais gerações  que 
cresceram interagindo com esse tipo de entretenimento. 

Mattar (2017) salienta que jogar um game é na verdade um exercício  de aprendizagem 

ativa. Não se trata de criação  ou utilização  de jogos eletrônicos  com finalidades educacionais, 

mas  se  valer  de elementos  de jogos,  como recompensas,  medalhas  e níveis,  em um  contexto 

que  não  é  de jogo  com  o  objetivo  de engajar,  envolver  e  motivar  o  usuário;  no  caso  desta 

investigação, o aluno. (PIMENTA; ALMEIDA, 2013, p. 1308). 

 
 
 
 
 
 
23 

4. MATEMÁTICA 

4.1.  ASPECTOS GERAIS 

A  matemática  é  considerada  por  muitos,  uma  disciplina  baseada  em  cálculos, 

memorização  de  fórmulas  dissociada  do  cotidiano  das  pessoas.  Esta  visão  tradicional  da 

matemática  precisa  ser  superada.  Hoje,  a  sociedade é  dinâmica  e  cada vez  mais  complexa, 

exigindo  da escola  uma  nova postura  em  relação  ao  ensino  da matemática,  haja  vista  que  a 

matemática  está  presente  na  vida  das  pessoas.  D’Ambrosio  (1989,  p.16)  faz  algumas 

considerações sobre o ensino da matemática, afirmando que:  

[…]  os alunos passam a acreditar que a aprendizagem da matemática se dá através de 
um acúmulo de fórmulas e algoritmos.  Aliás,  nossos alunos hoje acreditam que fazer 
matemática  é  seguir  e  aplicar  regras.  Regras  essas  que  foram  transmitidas  pelo 
professor.  Segundo  os  alunos a  matemática é um  corpo de  conceitos  verdadeiros e 
estáticos,  dos  quais  não se  dúvida ou  questiona,  e  nem  mesmo  se  preocupam em 
compreender porque funciona. Em geral, acreditam também, que esses conceitos foram 
descobertos ou criados por gênios. 

Desta  forma,  há  uma  necessidade  de se  compreender  a  matemática  como  disciplina 

investigativa, cujo avanço se dá como consequência do processo de investigação e resolução de 

problemas  e que, de alguma  forma, seja útil aos alunos,  ajudando-os e entender sua realidade 

(D´AMBROSIO, 1993). É importante perceber que o ensino da matemática segundo a autora, 

coloca o papel de investigador  somente nas mãos do professor, cabendo a este a pesquisa  e o 

legítimo  ato de pensar  a matemática.  Entretanto, a matemática  para  atend er às  demandas do 

século  XXI  precisa  ser  desafiadora,  onde  o  aluno  conheça  o  processo  de  resoluções  de 

problemas, de forma ativa e participativa. É preciso que o aluno assuma também na matemática, 

seu papel de protagonista do processo de aprendizagem.   

Torna-se  necessário  superar a visão tradicional da matemática. Percebe-se cada vez 

mais uma grande dificuldade dos alunos relacionado ao aprendizagem da matemática, o que 

revela que é preciso  inovar na forma de se trabalhar este conteúdo dentro da sala de aula e 

neste sentido, a formação do professor deve ser considerada como requisito indispensável. 

4.2.  FORMAÇÃO DO PROFESSOR 

Faz-se  necessário  repensar  os  processos  de  formação  do  professor  de  matemática, 

promovendo reflexões sobre as estruturas das aulas e as concepções que tem norteado o trabalho 

nas  escolas.  Para atender o  perfil  do aluno  contemporâneo  é  preciso  que haja  uma  mudança 

cultural  partindo  da  formação  do  professor.  E  para  tanto,  torna-se  fundamental  discutir  a 

 
 
 
24 

formação acadêmica e a formação continuada do professor.  

Segundo Pimenta (1995), a formação do docente não se esgota no curso de graduação, 

mas  se  estende por  toda a  vida  profissional  do professor,  visto  que  o  curso  não  é  a  prática 

docente, mas  a teoria  deste processo.  Freire  (1996) acrescenta  que  a formação  continuada se 

fundamenta no fato de que pensando criticamente sobre a prática de hoje ou de ontem é que se 

pode melhorar  a próxima  prática. Neste sentido, considerando que o perfil do aluno  muda de 

acordo  com  as  inovações  e  mudanças  da própria  sociedade,  é  justificável  a  importância  da 

formação continuada para alcançar  uma educação transformadora.  

 Para Di Giorgi (et. al., 2010, p. 15), a formação contínua pode ser definida como “um 

processo  constante  do aprender  a  profissão  de professor,  não  como  mero  resultado  de uma 

aquisição  acumulativa  de  informação,  mas  como  um  trabalho  de  seleção,  organização  e 

interpretação da informação”. 

 Desta forma, é importante ressaltar que a formação continuada se materializa  de várias 

maneiras,  através de cursos, reflexões, trocas de experiências,  resolução  de problemas  do dia a 

dia. Neste sentido, Freire (2006, p.81) argumenta: 

Será privilegiada  a formação que se  faz no âmbito da própria escola,  com pequenos 
grupos de educadores ou com grupos ampliados, resultantes do agrupamento das escolas 
próximas.  Este  trabalho  consiste  no  acompanhamento  da  ação‐reflexão‐ação  dos 
educadores que atuam nas escolas; envolve a explicação e análise da prática pedagógica, 
levantamento de temas de análise da pratica pedagógica que requerem considerando a 
reflexão sobre a prática e a reflexão teórica  

 Alguns  marcos  normativos  são  importantes  no  que  se  refere  a  formação  continuada 

como  um direito dos profissionais  da educação e dever do estado. A Constituição Federal de 

1988 (CF 88) e a Lei de Diretrizes e Bases da Educação 9394/96 (LDB 9394/96) são referências 

importantes que colocam a formação continuada como direito e responsabilidade do Estado. 

 Tanto  a  formação  inicial  quanto  a  formação  continuada  devem  levar  em  conta  a 

formação do profissional  reflexivo. Garcia (2003, p. 64). entende que: 

Os  profissionais formados nos cursos de Matemática devem ter uma visão abrangente 
do papel social do educador na sociedade; capacidade de compreender, criticar e utilizar 
novas ideias e tecnologias; participar de programas de formação continuada e trabalhar 
em  equipes  multidisciplinares;  capacidade  de  comunicar-se  matematicamente  e 
compreender Matemática, de estabelecer relações com outras áreas do conhecimento, 
de expressar-se com clareza, precisão e objetividade. 

Estas  ideias  se  coadunam  com  as  concepções  contemporâneas  de  educação,  aquela 

voltada para o aluno como centro do processo de aprendizagem.   

Há que se perceber  que este momento de reflexão permite  que o professor  se conheça 

melhor, defina suas concepções como um agente importante no processo educacional e entenda 

 
 
 
25 

seu papel de agente de transformação social dentro da escola. 

Pozo  (2002),  afirma  que  a  aprendizagem  é  um  dos  mecanismos  de  adaptação  do 

indivíduo, constituindo na possibilidade de modificação do comportamento diante de mudanças 

no ambiente. A aprendizagem, assim, implica em mudar conhecimentos, habilidades ou atitudes 

anteriores.  Aprender  é  um  processo  dinâmico,  que  segundo  Matteus  e  Candy  (1999)  gera 

mudanças  qualitativas  na  forma  pela  qual  uma  pessoa  vê,  experimenta,  entende e  conceitua 

algo.  Segundo  Nóvoa  (1991)  é  necessário  que  haja  um  esforço  de  troca  e  de  partilha  de 

experiências  de  formação,  realizadas  pelas  escolas  e  pelas  instituições  de  ensino  superior, 

criando progressivamente  uma nova cultura da formação de professores. 

4.3.  BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR  

É  muito  importante  que  o  professor  se  atente  às  transformações  que  ocorrem  na 

sociedade  e  na  educação.  Muitos  marcos  legislativos  importantes  buscam  acompanhar  as 

mudanças de paradigmas  na educação, propondo novas ideias,  novas concepções,  novo olhar 

para a educação. A formação continuada do professor é importante neste aspecto também.  

Um dos marcos  legais  importantes na educação é a Base Nacional  Comum Curricular 

que dentre outros aspectos, muda a concepção da matemática na escola, rompe com o conteúdo 

fragmentado  e  estabelece  competências  mínimas  desejadas  na  formação  do  aluno.  Este 

documento tem por base a formação humana integral do aluno considerando a função social da 

escola na construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. 

A BNCC (2018, p.8) apresenta a definição de competência como sendo “a mobilização 

de  conhecimentos 

(conceitos  e  procedimentos),  habilidades  (práticas,  cognitivas  e 

socioemocionais),  atitudes e valores  para resolver  demandas complexas  da vida cotidiana, do 

pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.” 

Este  documento  estabelece  que  os  currículos  e  as  decisões  pedagógicas  devem  se 

orientar  para  o  desenvolvimento  de  competências,  propondo  a  superação  da  fragmentação 

disciplinar  do conhecimento. A educação então deve promover a aprendizagem significativa e 

sua  aplicação  na  vida real,  considerando o  aluno  o protagonismo  de sua  aprendizagem  e  da 

construção do saber.  Neste sentido, apresenta dez competências comuns  que devem nortear  a 

educação, contemplando a valorização do conhecimento historicamente construído, o exercício 

do pensamento científico, crítico e criativo, valorização das manifestações artísticas e culturais, 

a  comunicação,  a  compreensão  da cultura  digital como  forma  de comunicação,  o  estímulo  a 

tomada  de  decisões  com  formulação,  negociação  e  defesa  de  ideias  e  pontos  de  vista,  o 

 
 
26 

autoconhecimento, a empatia e a responsabilidade social e o exercício  da cidadania.  

Segundo  a  BNCC  (2018,  p.266),  o  Ensino  Fundamental  deve  promover  o 

desenvolvimento do letramento matemático, que compreende: 

as  competências e  habilidades  de  raciocinar,  representar,  comunicar e  argumentar 
matematicamente, de modo a favorecer o estabelecimento de conjecturas, a formulação 
e  a  resolução  de  problemas  em  uma variedade de  contextos, utilizando  conceitos, 
procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas. 

Desta  forma,  alinhada  com  esta  competência,  se  espera  que  o  aluno  desenvolva  as 

competências e habilidades específicas, conforme quadro abaixo:   

Quadro 1. Competências específicas de matemática para o Ensino Fundamental. 

COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE MATEMÁTICA PARA O ENSINO 

FUNDAMENTAL 

1.  Reconhecer  que  a  Matemática  é  uma  ciência  humana,  fruto  das  necessidades  e 

preocupações  de  diferentes  culturas,  em  diferentes  momentos  históricos,  e  é  uma 

ciência viva, que contribui para solucionar  problemas  científicos e tecnológicos e para 

alicerçar  descobertas e construções, inclusive  com impactos no mundo do trabalho. 

2.  Desenvolver  o  raciocínio  lógico,  o  espírito  de  investigação  e  a  capacidade  de 

produzir  argumentos  convincentes,  recorrendo  aos  conhecimentos  matemáticos  para 

compreender e atuar no mundo. 

3. Compreender as relações  entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da 

Matemática (Aritmética,  Álgebra, Geometria,  Estatística e Probabilidade) e de outras 

áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto à própria capacidade de construir e 

aplicar  conhecimentos  matemáticos,  desenvolvendo a autoestima e a perseverança  na 

busca de soluções. 

4. Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes nas 

práticas  sociais  e culturais,  de modo a investigar,  organizar,  representar  e  comunicar 

informações relevantes, para interpretá-las e avaliá-las  crítica e eticamente, produzindo 

argumentos convincentes.  

5.  Utilizar  processos  e  ferramentas  matemáticas,  inclusive 

tecnologias  digitais 

disponíveis, para modelar e resolver problemas  cotidianos, sociais e de outras áreas de 

conhecimento, validando estratégias e resultados.  

6.  Enfrentar  situações-problema  em  múltiplos  contextos,  incluindo-se  situações 

imaginadas,  não  diretamente relacionadas  com  o  aspecto prático-utilitário,  expressar 

suas  respostas  e  sintetizar  conclusões,  utilizando  diferentes  registros  e  linguagens 

 
 
 
27 

(gráficos,  tabelas,  esquemas,  além  de  texto  escrito  na  língua  materna  e  outras 

linguagens para descrever algoritmos,  como fluxogramas, e dados).  

7.  Desenvolver  e/ou  discutir  projetos  que  abordem,  sobretudo, questões  de  urgência 

social,  com  base  em  princípios  éticos,  democráticos,  sustentáveis  e  solidários, 

valorizando  a  diversidade  de  opiniões  de  indivíduos  e  de  grupos  sociais,  sem 

preconceitos de qualquer natureza.  

8.  Interagir  com  seus  pares  de  forma  cooperativa,  trabalhando  coletivamente  no 

planejamento  e desenvolvimento de pesquisas  para responder a questionamentos e na 

busca de soluções  para problemas,  de modo a identificar aspectos consensuais  ou não 

na discussão de uma determinada questão, respeitando o modo de pensar dos colegas e 

aprendendo com eles.   

Fonte: BNCC (2018, p. 267). 

Segundo a BNCC, para  desenvolvimento das competências, propõe-se  cinco unidades 

temáticas: números,  álgebra,  geometria, grandezas e medidas e  probabilidade e estatística. De 

acordo com o ano de escolarização,  a ênfase será diferente e gradual.  De acordo com a BNCC 

(2018, p.275) 

Na  definição  das habilidades,  a  progressão  ano a  ano se  baseia na compreensão e 
utilização de  novas ferramentas e  também na complexidade das situações-problema 
propostas, cuja resolução  exige  a  execução de  mais  etapas ou  noções  de  unidades 
temáticas distintas. 

Segundo o documento, o ensino da matemática deve promover e garantir que os alunos 

sejam capazes de relacionar observações empíricas  do mundo real a representações, associando 

essas  representações  a  uma atividade matemática  compreendendo conceitos e propriedades e 

ainda,  fazer  induções e  conjecturas.  É  preciso  que  os  alunos  sejam  capazes  de identificar  e 

aplicar  a  matemática  na  resolução  de  problemas  do  dia  a  dia,  aplicando  estes  conceitos, 

procedimentos  e  resultados  em  soluções  práticas,  sendo  características  dos  anos  finais  do 

Ensino  Fundamental  a  capacidade  de dedução de  algumas  propriedades  e  a  verificação  de 

conjecturas, a partir de outras já trabalhadas nos anos iniciais. 

 A  BNCC  (2018,  p.266)  identifica  ainda  como  meta  do  ensino  fundamental  o 

desenvolvimento do letramento matemático, sendo definido como:  

as  competências e  habilidades  de  raciocinar,  representar,  comunicar  e  argumentar 
matematicamente, de modo a favorecer o estabelecimento de conjecturas, a formulação 
e  a  resolução  de  problemas  em  uma variedade de  contextos, utilizando  conceitos, 
procedimentos,  fatos  e  ferramentas matemáticas.  É  o  letramento  matemático que 
assegura aos alunos reconhecer que os conhecimentos matemáticos são fundamentais 
para a compreensão e a atuação no mundo e perceber o caráter de jogo intelectual da 
matemática, como  aspecto que  favorece o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  e 

 
 
 
28 

crítico, estimula a investigação e pode ser prazeroso  

 Neste sentido, o professor deve criar  um ambiente  que seja favorável  à construção de 

conhecimento de forma significativa  e efetiva. O que se pretende é levar o aluno não somente 

a  resolver  problemas,  mas  ser  capaz  de relacionar  com  outras áreas  do conhecimento  e  com 

situações do seu cotidiano.  

 Com relação à distribuição das unidades temáticas e habilidades envolvidas no processo 

de  aprendizagem  do  conteúdo  de  Geometria  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental,  a  BNCC 

apresenta a seguinte configuração. 

Tabela 1. Distribuição das unidades temáticas e habilidades envolvidas no processo de aprendizagem do 
conteúdo de Geometria 

UNIDADES 

OBJETOS DE 

HABILIDADES 

TEMÁTICAS   

CONHECIMENTO 

Geometria 

Demonstrações  de 

(EF09MA10) Demonstrar relações simples entre os 

relações entre os ângulos 

ângulos formados por retas paralelas cortadas por 

formados por retas 

uma transversal. 

paralelas intersectadas 

por uma transversal 

Relações  entre arcos e 

(EF09MA11) Resolver problemas por meio do 

ângulos na circunferência 

estabelecimento  de relações  entre arcos, ângulos 

de um círculo 

centrais e ângulos inscritos na circunferência, 

fazendo uso, inclusive, de softwares  de geometria 

dinâmica. 

Semelhança de triângulos 

(EF09MA12) Reconhecer  as condições necessárias 

e suficientes para que dois triângulos sejam 

semelhantes. 

Relações  métricas no 

(EF09MA13) Demonstrar relações métricas do 

triângulo retângulo 

triângulo retângulo, entre elas  o teorema de 

Teorema de Pitágoras: 

Pitágoras, utilizando, inclusive, a semelhança  de 

verificações 

triângulos. 

experimentais e 

(EF09MA14) Resolver e elaborar problemas de 

demonstração 

aplicação do teorema de Pitágoras ou das  relações 

Retas  paralelas cortadas 

de proporcionalidade envolvendo retas paralelas 

por transversais:  teoremas 

cortadas por secantes. 

 
 
 
29 

de proporcionalidade e 

verificações 

experimentais 

Polígonos regulares 

(EF09MA15) Descrever, por escrito e por meio de 

um fluxograma, um algoritmo para a construção de 

um polígono regular cuja medida do lado é 

conhecida, utilizando régua e compasso, como 

também softwares. 

Distância entre pontos no 

(EF09MA16) Determinar o ponto médio de um 

plano cartesiano 

segmento de reta e a distância entre dois pontos 

quaisquer, dadas  as coordenadas  desses  pontos no 

plano cartesiano, sem o uso de fórmulas, e utilizar 

esse  conhecimento para calcular, por exemplo, 

medidas de perímetros e áreas de figuras planas 

construídas no plano. 

Vistas  ortogonais de 

(EF09MA17) Reconhecer  vistas ortogonais de 

figuras espaciais 

figuras espaciais  e aplicar esse  conhecimento para 

Fonte: Recorte de tabela presente na BNCC (2018). 

desenhar objetos em perspectiva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

5.  PROPOSTAS DE METODOLOGIAS ATIVAS EM SEMELHANÇA DE 

TRIÂNGULOS 

Este capítulo tem por objetivo apresentar aplicação  de algumas  metodologias ativas no 

ensino de alguns conteúdos de geometria do 9º ano do Ensino Fundamental.  

Falar da importância do estudo da geometria torna-se necessário para entender a escolha 

do conteúdo.  A  geometria  está  presente  na  vida  dos  alunos,  representada  nas  mais  diversas 

dimensões  do cotidiano, seja  nas  construções,  nas  artes,  em  outras  manifestações  do mundo 

real.  Sabe-se  que  a  geometria  muitas  vezes  é  apresentada  na  parte  final  do  conteúdo 

programático,  geralmente  trabalhada de forma dissociada da realidade e displicentemente  em 

razão do tempo limitado para sua abordagem. Lorenzato (1995) argumenta que a geometria é 

apresentada  aridamente,  desligada  da realidade,  não  integrada  com  as  outras  disciplinas  do 

currículo  e com outras partes da própria Matemática.   

Estes fatores contribuem para que muitos alunos apresentem dificuldades nessa área de 

ensino. Ocorre que, o estudo geometria promove o desenvolvimento do raciocínio, a capacidade 

de abstração, de representação, de construção de objetos geométricos além de oferecer situações 

para a resolução de problemas  práticos do dia a dia.  

Mesmo com o avanço dos recursos  tecnológicos, observa-se que o ensino da geometria 

ainda  utiliza  métodos  tradicionais  desconsiderando  as  oportunidades  de  ensino  através  de 

softwares  e  aplicativos  de  geometria.  BAIRRAL  (2009,  p.  57)  observa  que:  “Quando 

trabalhamos  com geometria notamos que os estudantes apresentam dificuldades em visualizar 

e entender algumas  representações e ilustrações geométricas”.   

É Inegável que a  geometria  está presente nas  mais  diversas  situações  do cotidiano. A 

semelhança  de triângulos,  tema adotado neste estudo, torna-se necessária  dentro do programa 

do ensino  da matemática tendo em  vista que  possibilita  o entendimento da realidade na  qual 

vivemos. Isto porque nos permite entender alguns fenômenos do dia a dia, tais como ampliação 

ou redução de fotos e mapas,  documentos. Outrossim,  através da semelhança  de triângulos  é 

possível  calcular  distâncias  inacessíveis,  facilitando  o  trabalho  de  topógrafos,  engenheiros, 

geógrafos entre outros.  

Dessa forma, pretende-se apresentar neste estudo um aprendizado construído através de 

metodologias  ativas,  para  alunos  do  9º  ano,  trabalhando  o  conteúdo  de  Semelhança  de 

triângulos,  visto que o 9º constitui  uma etapa importante de transição do ensino  fundamental 

para  o  ensino  médio.  A  escolha  do conteúdo  se  deve  ao  fato  de buscar  explorar  conceitos 

importantes utilizando como estratégia principal  a metodologia ativa “Aprendizagem baseada 

 
 
31 

em problemas”.  Serão utilizadas no decorrer da dinâmica das aulas outras metodologias ativas 

de forma a complementar a aprendizagem da geometria. A proposta se justifica na necessidade 

de apresentar o conteúdo de forma dinâmica, participativa  e de construção dos conceitos pelos 

próprios  alunos,  utilizando a  interação  como  forma  de aprendizagem.  Desta forma,  as  aulas 

expositivas cedem lugar a um movimento de busca efetiva do conhecimento pelo próprio aluno, 

sendo estes protagonistas de sua aprendizagem. 

O planejamento apresentado neste estudo deve levar em conta a participação efetiva dos 

alunos  e para tanto, o professor  deve ter uma  relação  de transparência  em  todo o processo,  o 

que vale dizer que todas as etapas devem ser conhecidas pelos alunos, numa dinâmica constante 

de diálogo entre professor e aluno. O professor deve então manter um guia de orientação com 

todos os passos a serem desenvolvidos durante todo o processo de aprendizagem. 

Tabela 2. Planejamento: Disciplina Matemática – 9º ano Ensino Fundamental 

Conteúdo 

Semelhança de Triângulo 

Duração 

5 aulas 

Habilidades 

(EF09MA12) Reconhecer as condições necessárias  e suficientes 

para que os triângulos sejam semelhantes 

Recursos 

Plataforma de ensino (google classroom) 

Livro didático 

Internet-computador ou smartfone 

Metodologia 

Sala de aula invertida – Ferramenta de Colaboração 

Aprendizagem baseada em Problemas 

Mapa mental 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

5.1.  ETAPA 1- SALA DE AULA INVERTIDA 

A  metodologia  de  sala  de  aula  invertida  será  realizada  através  da  ferramenta  de 

colaboração que será disponibilizada em uma plataforma de ensino, como por exemplo Google 

Classroom.  A ferramenta será trabalhada em três momentos, buscando explorar  didaticamente 

a  ideia  de  semelhança,  a  definição  de  semelhança  de  triângulos  e  por  fim  as  condições 

necessárias  para  que  dois  triângulos  sejam  semelhantes.  O  professor  apresentará  perguntas 

sobre o conteúdo através de uma ferramenta de colaboração, onde cada aluno irá registrar  sua 

participação,  no  item  “Resposta” ou  complementando  a  resposta  de  outro  aluno  no  item 

 
 
 
32 

“Complementação”.  O  objetivo  é  que  haja  uma  interação  entre  os  alunos. O professor  após 

análise  do diálogo  entre os  alunos,  de respostas  e  complementação,  fará  sua  intervenção  no 

campo feedback do professor.  

Ferramenta de Colaboração 

A Ferramenta  de Colaboração  será  apresentada ao  aluno com  a seguinte descrição:  A 

seguir  você  encontra  um  quadro  com  alguns  questionamentos.  A  sua  participação  se  dará 

respondendo uma ou mais  perguntas ou complementando as respostas do colega.  É importante 

que você se identifique ao contribuir para a atividade. 

Nos  questionamentos  1,  2  e  3  visamos  levar  o  aluno  a  refletir  sobre  a  ideia  de 

semelhança,  que será explorada em questionamentos posteriores. 

Tabela 3: Atividade utilizando a ferramenta de colaboração 

FEEDBACK 

PERGUNTA 

RESPOSTA  COMPLEMENTAÇÃO 

DO 

PROFESSOR 

1)- Quando você ouve a palavra 

semelhante o que vêm a sua mente? 

2)- Observe o elefante e seu filhote. 

Você acha que são semelhantes?  

Figura 4. Elefante e seu filhote. 

Fonte: 
https://www.mundoinverso.com.br/12-
maiores-gestacoes-do-mundo-animal/. 

Os cinco grandes animais  africanos 

são semelhantes? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Figura 5. Animais africanos.  

Fonte: https://a -z-animals.com/blog/the-
big-five/. 

3)- Há semelhança  nas figuras 6 e 

7? Aponte as características ou 

elementos que justifiquem sua 

afirmação. 

Figura 6. Igreja São Francisco de Assis  - 
São João del Rei Mg 

Fonte: 
https://pt.m.wikipedia.org/wiki/Ficheiro:Ig
reja_de_S%C3%A3o_Francisco_de_Assis
_em_S%C3%A3o_Jo%C3%A3o_del-
Rei_-_Fachada.jpg. 

Figura 7. Igreja Nossa Senhora do Carmo 
- São João del rei-MG. 

Fonte: 
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:I
greja_Nossa_Senhora_do_Carmo_em_São
_João_Del_Rei.jpg. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Nas atividades 4, 5 e 6 continuaremos com a ferramenta de colaboração para introduzir 

o conceito de semelhança  de triângulos. 

Tabela 4: Atividade utilizando a ferramenta de colaboração 

PERGUNTA 

RESPOSTA 

COMPLEMENTA-

ÇÃO 

FEEDBACK 

DO 

PROFESSOR 

4) Que figuras geométricas  você 

observa na imagem da figura 8? 

Figura 8. Arquitetura de São João del Rei. 

Fonte: 
https://saojoaodelreitransparente.com.br/ga
lleries/view/118/image:869. 

5)- Nesta arquitetura observamos  a 

presença de várias figuras 

geométricas, dentre elas a presença 

de triângulos. Nas figuras 9 e 10 

temos assinalados dois triângulos. 

Esses dois triângulos são 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

semelhantes? 

Figura 9. recorte da figura 8. 

Figura 10. recorte da figura 8

. 

Quais características  você 

encontrou para concluir que são 

semelhantes? 

6) Utilizando um recurso 

disponível, por exemplo o 

GeoGebra, nomeie os vértices do 

primeiro  triângulo como A, B e C e 

os vértices do segundo   como E, F 

e G mantendo a mesma ordem, 

correspondência e o mesmo 

sentido, como ilustra a figura, e 

meça cada ângulo desses dois 

triângulos. O que você observou? 

Em seguida, identifique a medida 

de cada lado desses dois triângulos.  

Dividindo as medidas dos lados 

correspondentes, o que você 

observou? 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Na pergunta 5 o professor acompanha  a discussão e deve conduzir o aluno a observar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

os triângulos ABC e EFG, assinalados nas figuras 9 e 10 respectivamente, que serão explorados 

no  próximo  questionamento.  O  professor  deve  destacar  que  pode-se  estabelecer  a  seguinte 

correspondência  entre os vértices  desses triângulos:  o vértice A associamos  ao vértice E, já o 

vértice  B  associamos  ao  vértice  F,  e  por  fim  associamos  o  vértice  C  ao  vértice  G.  Essa  é 

chamada de correspondência biunívoca entre os vértices. 

Na pergunta 6 o  professor propõe  aos  alunos  medir os  lados, os ângulos  e  explorar  a 

relação entre as medidas dos lados, dos ângulos e das proporções. O professor vai acompanhar 

as respostas dessa discussão e fazer intervenções, na coluna do feedback, de forma a levar os 

alunos  a  conclusão  de  que  os  ângulos  correspondentes  são  iguais  e  as  medidas  dos  lados 

correspondentes são proporcionais.   

Para melhor ilustrar  o desenvolvimento deste item veja a seguir um exemplo das etapas 

a serem desenvolvidas nesta atividade:  

Primeiro  passo:  Importar  a  imagem  para  o  GeoGebra,  definindo com  a  ferramenta 

exemplificada na figura 11, os lados dos triângulos que desejamos analisar e em seguida nomear 

os vértices desses triângulos, observando a ordem e correspondência desses vértices. 

Figura 11. Representação do Segmento no GeoGebra . 

Fonte: Software GeoGebra. 

Figura 12. Exemplo da utilização do GeoGebra. 

Fonte: Elaborado pelo autor no Software GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
37 

Segundo passo: Utilizando a ferramenta exemplificada na figura 13 no GeoGebra, medir 

os ângulos desses triângulos.  Para medir um ângulo no triângulo  selecionado, basta clicar  nos 

três vértices sendo o vértice central o ângulo pretendido. As medidas obtidas no GeoGebra são 

aproximadas e por isso pode ser que apresentem arredondamentos   

Figura 13. Representação do Ângulo no GeoGebra.  

Fonte: Software GeoGebra. 

Figura 14. Exemplo da utilização do GeoGebra. 

Fonte: Elaborado pelo autor no Software GeoGebra . 

Terceiro  passo:  Fazer  as  medições  desses  segmentos,  no  GeoGebra,  clicando  a 

ferramenta exemplificada na figura 15. 

Figura 15. Representação da Distância, Comprimento no GeoGebra.  

Fonte: Software GeoGebra. 

Em  seguida, deve-se  selecionar  os  dois vértices  correspondentes ao  segmento  que  se 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
38 

pretende medir. Desta forma obtém-se as medidas dos lados nos dois triângulos, como ilustra a 

figura a seguir: 

Figura 16. Exemplo da utilização do GeoGebra . 

Fonte: Elaborado pelo autor no Software GeoGebra . 

Considerando as  medidas obtidas dos lados  correspondentes  e fazendo a  razão  entre 

essas medidas, obtemos:  

𝐴𝐵

𝐸𝐹

 =   𝐵𝐶
𝐹𝐺

 =   𝐴𝐶
𝐸𝐺

 = 1,25. 

Dessa  forma,  concluímos  que  as  medidas  dos  lados  desses  dois  triângulos  são 

proporcionais. 

Deste  modo  temos  uma  correspondência  biunívoca  entre  os  vértices  desses  dois 

triângulos,  de  modo  que,  os  ângulos  correspondentes  são  congruentes  e  os 

lados 

correspondentes são  proporcionais.  Em matemática,  quando temos  dois triângulos  com essas 

características  dizemos que esses dois triângulos  são semelhantes. Este é o conceito, ou seja, a 

definição de triângulos semelhantes. 

Tabela 5 – Demonstração da ferramenta de colaboração. 

PERGUNTA 

RESPOSTA 

COMPLEMENTA-

ÇÃO 

FEEDBACK 

DO 

PROFESSOR 

7)- E semelhança  agora, é 

simplesmente  parecido? Qual sua 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

conclusão? 

8)- Se eu tenho dois triângulos ABC 

e EFG, de acordo com a definição de 

semelhança  de triângulos, quantas 

condições tenho que verificar para 

saber se os dois triângulos são 

semelhantes? 

Figura 17. triângulos no GeoGebra. 

Fonte:  Elaborado pelo autor no Software 

GeoGebra. 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Na pergunta 7 da Tabela 5 o professor junto aos alunos deve concluir que em Matemática 

semelhança  não é uma mera coincidência ou parecido, possui características  específicas 

Quando comparamos  os  triângulos  ABC e  EFG estamos naturalmente  (implicitamente) 

considerando a correspondência biunívoca que leva os vértices A em E, B em F e C em G. 

Na pergunta 8  da Tabela  5, o  professor, depois  da discussão,  precisa  levar  os alunos  a 

concluir  que  de  acordo  com  a  definição  de  semelhança  de  triângulo,  é  necessário  olhar  a 

igualdade  entre  os  ângulos  (3  condições)  e  a  proporção  entre  os  lados  (3  condições,  2  na 

realidade) 

A  ferramenta  de  colaboração  é  importante  para  levar  os  alunos  a  construir  um 

conhecimento  sobre  a  semelhança  de  triângulos,  fazendo  com  que  os  alunos  identifiquem 

conceitos  e os casos  de semelhança.  Desta forma,  o professor  fará análise  das interações,  ou 

seja,  das  respostas  e  complementações  e  fará  as  intervenções  necessárias,  mediando  o 

conhecimento e discutindo com os alunos os resultados. Para esta etapa, o professor organizará 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

a sala de aula em pequenos grupos que farão uma discussão orientada pelo professor sobre as 

questões constantes da ferramenta de colaboração,  expondo suas ideias, em seguida para toda 

a turma. 

5.2.  ETAPA 2- APRENDIZAGEM BASEADA EM PROBLEMAS 

Finalizada  a  Ferramenta  de  Colaboração,  o  professor  dará  sequência  ao  trabalho 

utilizando  a  metodologia  Aprendizagem  Baseada  em  Problemas.  Nesta  etapa,  o  professor 

apresentará  problemas  a fim de levar  o aluno  a compreender  a importância  e  necessidade do 

estudo dos casos  de semelhança  de triângulos.  Nesta metodologia  ativa,  de  início  é  dado o 

“cenário do problema”, onde é realizada a “identificação dos fatos”, dando início a “geração de 

hipóteses”. Após análise das hipóteses ocorre a “identificação de tendências e deficiências”, em 

que os alunos discutem o problema, fazem os seus apontamentos, finalizando com a “aplicação 

de novos conhecimentos” O professor apresenta um problema inicial,  que deverá ser respondido 

ao final da resolução de problemas  dos casos de semelhança.  

Problema Inicial:  Dados dois triângulos ABC e EFG, para saber se eles são semelhantes 

é necessário  verificar as seis condições?  

Nos problemas a seguir vamos trabalhar a construção dos casos de semelhança. 

Problema 1- Considere dois triângulos  ABC e EFG de modo que o ângulo Â seja igual 
ao ângulo Ê, e o ângulo 𝐵̂ igual ao ângulo 𝐹̂. Que conclusão  se pode ter sobre o ângulo 𝐶̂ e o 

ângulo 𝐺̂? Agora meça os lados correspondentes dos dois triângulos  e calcule  as razões  entre 

as medidas desses lados correspondentes. Qual sua conclusão? 

A seguir  faremos uma construção do triângulo EFG do problema  1 a partir do triângulo 

ABC usando a ferramenta GeoGebra. Essa  construção também pode ser  feita usando régua e 

compasso. 

Considere o triângulo ABC e o ângulo BÂC, figura 18. 

Figura 18. Software GeoGebra. 

 
 
 
41 

Fonte: Elaborado pelo autor no Software GeoGebra. 

Construção do ângulo 𝐸̂ igual  ao ângulo 𝐴̂: 

1.  Sobre uma reta r no plano marque um ponto E. 

2.  Com o compasso  centrado em A marque um arco de abertura arbitrária que intercepta 
os lados 𝐴𝐵̅̅̅̅ e 𝐴𝐶̅̅̅̅ do triângulo nos pontos X e Y respectivamente. Trace agora um arco 

de centro em E com a mesma abertura anterior que intercepta a reta no ponto X’. Trace 
agora outro arco de centro X’ com abertura 𝑋𝑌̅̅̅̅, na interseção dos dois arcos marque um 

ponto Y’. 

3.  Trace a semirreta 𝐸𝑌⃗⃗⃗⃗⃗ . Temos,  portanto, o ângulo Â = Ê.  

As construções descritas nos itens 1, 2 e 3 encontram-se na figura 19. 

Figura 19. Software GeoGebra. 

Fonte: Elaborado pelo autor no Software GeoGebra . 

Para  concluir  a  construção  marque  na  reta r  um  ponto F,  construa  𝐵̂=𝐹̂  e  considere  a 

interseção das duas semirretas como ponto G. 

O professor fará a intervenção levando os alunos a concluírem  que o ângulo  𝐶̂ é igual ao 

ângulo 𝐺̂ e que os lados correspondentes são proporcionais.  Ou seja, o fato de os dois triângulos 

satisfazerem duas condições, os dois ângulos iguais, implica  que as seis condições da definição 

de triângulos semelhantes são satisfeitas. Essa propriedade se realiza de modo geral, ou seja, se 

você  tem  dois  triângulos  com  uma  correspondência  biunívoca  entre  os  vértices  que  nessa 

correspondência dois pares de ângulos são iguais, então todas as condições de semelhança  são 

 
 
 
 
 
 
42 

satisfeitas,  ou  seja,  esses  triângulos  são  semelhantes.  Esse  caso  de semelhança  é  conhecido 

como: 

Caso  Ângulo  Ângulo  (AA):  Se  dois  triângulos  possuírem  dois  pares  de  ângulos 

correspondentes  congruentes são semelhantes. 

Os  alunos  devem  construir  os  triângulos,  analisar,  levantar  hipóteses,  responder 

individualmente  e  depois  compartilhar  em  cada  grupo.  Em  seguida  cada  grupo  fará  suas 

considerações para a turma. 

É  importante  ressaltar  que  o  professor  fará  intervenções  em  cada  grupo,  mediando as 

discussões e concluir que: 

Não  é  necessário  verificar  a  igualdade  do terceiro  par  de  ângulos  correspondentes  e 

nenhuma proporcionalidade entre as medidas dos lados, basta que dois pares de ângulos sejam 

congruentes para que os dois triângulos sejam semelhantes.  

O  professor  apresenta  um  novo  problema,  com  o  objetivo  de  explorar  o  caso  de 

semelhança de triângulos lado-lado-lado (LLL). Neste sentido observe a placa indicativa, figura 

20. 

Figura 20. Placa de trânsito. 

Fonte: <https://es.dreamstime.com>. 

Figura 21. Imagem da placa de trânsito no GeoGebra. 

Fonte: Elaborado pelo autor no Software GeoGebra . 

 
 
 
 
 
43 

Usando  a  homotetia,  que  é  um  processo  usado  para  ampliar  polígonos  planos, 

exploraremos  o caso LLL. É importante ressaltar que o processo para tal construção poderá ser 

feito via GeoGebra ou manualmente usando régua e compasso.   Tratamos dessa construção no 

problema a seguir: 

Problema 2- Tome  o triângulo interno da placa indicativa como 𝐴𝐵𝐶, figura 21. Marque 

um ponto 𝑉 externamente ao triângulo e trace uma reta passando por cada vértice do triângulo 

𝐴𝐵𝐶 e pelo ponto 𝑉. Meça o segmento 𝐴𝑉̅̅̅̅ e marque o ponto 𝐸 na reta 𝐴𝑉⃡⃗⃗⃗⃗  de modo que, 𝑉𝐸̅̅̅̅ =

2 ⋅ 𝐴𝑉̅̅̅̅. Analogamente, marque  o ponto 𝐹 na reta 𝑉𝐵⃡⃗⃗⃗⃗  de modo que 𝑉𝐹̅̅̅̅ = 2 ⋅ 𝑉𝐵̅̅̅̅ e por último 

marque o ponto 𝐺 sobre a reta 𝑉𝐶⃡⃗⃗⃗  de modo que 𝑉𝐺̅̅̅̅ = 2 ⋅ 𝑉𝐶̅̅̅̅. Trace o triângulo 𝐸𝐹𝐺 de vértices 

𝐸, 𝐹 e 𝐺, como na figura 22. 

Figura 22: Imagem da placa de trânsito no GeoGebra. 

Fonte: Elaborado pelo autor no Software GeoGebra. 

Compare  agora,  as  razões  entre  as  medidas  dos  lados  correspondentes  desses  dois 

triângulos 𝐴𝐵𝐶 e 𝐸𝐹𝐺, o que você conclui?  Meça também os ângulos  correspondentes desses 

dois triângulos  e  verifique  se  todas as  condições para  que sejam  triângulos  semelhantes  são 

satisfeitas? O que você conclui então?  

O professor  fará a  intervenção  levando os  alunos  a  concluírem  que o  triângulo  EFG 

possui  os lados  correspondentes  com  o dobro da medida do triângulo  original  ABC e  dessa 

 
 
 
 
 
44 

forma os lados correspondentes são proporcionais,  𝐴𝐵
𝐸𝐹

= 𝐵𝐶
𝐹𝐺

= 𝐴𝐶
𝐴𝐺

= 1
. Concluir também que os 
2

ângulos correspondentes são iguais, e portanto, os dois triângulos  𝐴𝐵𝐶 e 𝐸𝐹𝐺 são semelhantes 

pela definição de semelhança  de triângulos. 

O  fato de  os  dois  triângulos  possuírem  os  lados  proporcionais  já  implica  que  as  seis 

condições  da  definição  de  triângulos  semelhantes  são  satisfeitas,  ou  seja,  são  triângulos 

semelhantes.  Essa  propriedade se  realiza  de modo geral,  ou seja,  se você  tem dois triângulos 

com  uma  correspondência  biunívoca  entre  os  vértices  que  nessa  correspondência  os  lados 

correspondentes são proporcionais, então todas as condições de semelhança são satisfeitas. Este 

caso é conhecido como: 

Caso Lado Lado Lado (LLL): Se dois triângulos  possuem três  lados  correspondentes 

proporcionais,  então  esses  dois  triângulos  são  semelhantes.  Portanto,  não  é  necessário 

verificar  a igualdade das medidas dos ângulos. 

Os  alunos  deverão  procurar  resolver  o  problema  individualmente  depois  levar  suas 

considerações para o grupo. Em seguida, cada grupo apresenta sua conclusão.   

Na sequência  o  professor  apresenta  outro problema  para  os  alunos,  com  o objetivo  de 

fazer com  que  os alunos  identifiquem o caso  de semelhança  de triângulos  Lado-ângulo-lado 

(LAL). 

Problema  3 - Construa triângulos 𝐴𝐵𝐶 e 𝐸𝐹𝐺 de modo que o lado 𝐸𝐹̅̅̅̅ seja  o triplo da 

medida do lado 𝐴𝐵̅̅̅̅  e o lado 𝐸𝐺̅̅̅̅  o triplo da medida do lado 𝐴𝐶̅̅̅̅  , e o ângulo 𝐴̂ seja igual ao 

ângulo 𝐸̂.  Em seguida, compare as medidas dos pares de ângulos 𝐵̂ e 𝐹̂; 𝐶̂ e 𝐺̂, o que se pode 

concluir? Compare também a razão dos lados 𝐵𝐶̅̅̅̅ e 𝐹𝐺̅̅̅̅, podemos afirmar que todas as condições 

de semelhança  de triângulos foram satisfeitas? 

A seguir faremos um exemplo dessa construção: 
Dado um  triângulo  ABC construa  o  ângulo  𝐸̂  igual  ao  ângulo  𝐴̂  como  construído  no 

problema 1. 

Em seguida, na semirreta  𝐴𝑋′

⃗⃗⃗⃗⃗⃗  marque  um ponto F tal que  𝐸𝐹̅̅̅̅ = 3. 𝐴𝐵̅̅̅̅ . Analogamente 

marque na semirreta  𝐴𝑌′

⃗⃗⃗⃗⃗⃗  o ponto G tal que  𝐸𝐺̅̅̅̅ = 3. 𝐴𝐶̅̅̅̅  

Essas construções encontram-se na figura 23. 

 
 
 
 
 
 
Figura 23. Software GeoGebra  

45 

Fonte: Elaborado pelo autor no Software GeoGebra. 

Observe que você construiu ABC e EFG tais que, 𝐴̂=𝐸̂ e  AB
EF

= AC
EG

= 1
3

O professor fará a intervenção  levando os alunos  a concluírem  que os ângulos  𝐵̂ e 𝐹̂; 

𝐶 ̂ e 𝐺̂ são  iguais  e que a razão  dos lados 𝐵𝐶̅̅̅̅ e 𝐹𝐺̅̅̅̅  é  1
3

.  Portanto o triângulo EFG possui  os 

lados  correspondentes  com  o  triplo  da  medida  do  triângulo  ABC  e  dessa  f orma  os  lados 

correspondentes  são  proporcionais,  ou  seja,  𝐴𝐵
EF

= BC
𝐹𝐺

= AC
EG

= 1
3

.  Concluir  também  que  os 

ângulos correspondentes são iguais, e portanto, os dois triângulos ABC e EFG são semelhantes 

pela definição de semelhança  de triângulos. 

Ou seja,  o fato de os dois triângulos  possuírem  dois pares  de lados proporcionais  e o 

ângulo determinado por esses pares de lados serem iguais,  já implica  que as seis  condições da 

definição de triângulos  semelhantes  são  satisfeitas,  ou seja,  são  triângulos  semelhantes.  Este 

caso de semelhança é conhecido como: 

Caso  Lado  Ângulo  Lado  (LAL):  Dois  triângulos  que  possuem  dois  lados 

correspondentes  proporcionais  e a medida do ângulo entre eles congruentes são semelhantes. 

O  problema  inicial  é  retomado  destacando que  os  casos  d e  semelhança  abordados 

estabelecem condições suficientes para que eles sejam  semelhantes.   

Como  processo  de  avaliação,  será  utlilizado  a  ferramenta  de  pensamento,  com  a 

elaboração  de mapa mental.  Entende-se por  mapa mental a técnica de organizar  informações, 

dentro de uma dinâmica que envolve o tema central, as quais se entrelaçam e compõe o assunto.  

 
 
 
 
 
46 

Recomendada  no  caderno  pedagógico  Itinerário  Formativo  do  novo  ensino  médio 

(2022),  o  mapa  mental  pode  ser  utilizado  a  construção  coletiva  de  um  mapa  mental,  que 

constitui  um  recurso  usado  para  sintetizar  ideias  e  conceitos,  estabelecendo  relações  de 

causalidade, simetria,  considerando uma ideia principal  como centro de referência.  De acordo 

com o caderno pedagógico ITINERÁRIO FORMATIVO do novo ensino médio: 

O Mapa Mental é um recurso visual útil para ilustrar ideias e conceitos, 
traçar relações de causalidade, simetria, similaridade, por exemplo. Os 
esquemas feitos em um Mapa Mental usualmente partem de um único 
centro, uma ideia principal ou um tema, e a partir deles são irradiadas 
as  informações relacionadas. Os Mapas Mentais podem ser usados 
como instrumentos avaliativos pois permitem uma flexibilidade de 
raciocínio dos estudantes, liberdade para transpor as informações de 
acordo com a sua organização cognitiva e ainda permite ao professor 
observar o  grau  de  detalhamento  em  que  as  informações foram 
dispostas. (p.92) 

Na construção do mapa  mental os alunos  deverão apresentar  o conceito e os casos  de 

semelhança de triângulos, podendo ser feita em pequenos grupos. A figura abaixo apresenta um 

exemplo de construção de um mapa mental de Semelhança  de Triângulos. 

Figura 24. Exemplo de Mapa Mental 

Fonte: Elaborado pelo autor no Software Canva  

 
 
 
 
 
 
47 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Nos dias atuais é importante e urgente que os professores de matemática trabalhem com 

metodologias  inovadoras  buscando  promover  o  conhecimento  de  forma  mais  significativa. 

Desta forma,  este trabalho  apresentou  uma  proposta  de aplicação  de metodologias ativas  no 

ensino  de Semelhança  de Triângulos  no  nono ano do Ensino  Fundamental. A geometria  está 

presente  nas  mais  diversas  dimensões  do  cotidiano,  entretanto,  este  conteúdo  é  trabalhado 

muitas vezes de forma displicente quase sempre no final do ano letivo. Por esta razão pretendeu-

se trabalhar o conteúdo dentro de uma nova concepção. 

A  proposta  se  constitui  de  um  planejamento  distribuído  em  cinco  aulas,  em  que  se 

pretende  desenvolver  habilidades  da  Base  Nacional  Comum  Curricular,  (EF09MA12) 

Reconhecer as condições necessárias  e suficientes para que dois triângulos sejam semelhantes, 

aplicando-se  a  metodologia  ativa  de Sala  de  Aula  Invertida, através  de  uma  ferramenta  de 

Colaboração e ainda aplicando a metodologia ativa Aprendizagem Baseada em Problemas. 

O  objetivo  da  ferramenta  de  colaboração  foi  promover  uma  discussão  para  levar  os 

alunos  ao  conceito  de  semelhança  de  triângulos,  em  que  eles  participam  respondendo  a 

perguntas previamente  elaboradas pelo  professor  ou complementando  as respostas  dadas por 

outro  aluno.  O  professor  interage  com  os  alunos  analisando  as  respostas  e  fornecendo  um 

feedback,  conduzindo,  assim,  o  processo  de  aprendizagem.  A  etapa  seguinte  é  trabalhada 

utilizando a metodologia Aprendizagem Baseada em Problemas, em que o professor apresenta 

problemas  para  serem  discutidos de  forma  individual  e  coletivamente,  levando  os  alunos  a 

construirem de forma ativa e colaborativa os principais  casos de semelhança  de triângulos. 

Como  processo  avaliativo  optou-se  pela  produção de  mapa  mental,  construído pelos 

alunos a fim de organizar  os pensamentos através do registro das informações sobre o tema. 

As metodologias ativas  aplicadas na aprendizagem  de Semelhança  de triângulos  deve 

ser  capaz  de promover  o  desenvolvimento  da habilidade  constante na  BNCC, (EF09MA12) 

“Reconhecer  as  condições  necessárias  e  suficientes  para  que  dois  triângulos  sejam 

semelhantes”, fazendo com que os alunos entendam o conceito bem como reconhecer os casos 

de  Semelhança  de Triângulos  de  forma  construtiva,  participativa  tornando  a  aprendizagem 

efetiva.   

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BACICH, Lilian; MORAN, José (org.). Metodologias  ativas  para uma educação inovadora: 
uma abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018. 

BAIRRAL, M. A. Tecnologias da Informação e comunicação na formação e educação 
matemática. Rio de Janeiro:  Ed da UFRRJ, 2009. 

BERGMANN, J.; SAMS, A. Flip your classroom:  reach every student in every class  every 
day. Eugene: ISTE, 2012. 

BEZERRA, Mayam de Andrade; CARVALHO, Ana Beatriz Gomes.  Tutoria: concepções e 
práticas na educação a distância. In: SOUSA, RP., MIOTA, FMCSC., and CARVALHO, 
ABG., orgs. Tecnologias  digitais na educação [online].  Campina Grande: EDUEPB, 2011. 
276 p. ISBN 978-85-7879-065-3. 

BOUD, D.; GARRICK, J. (Orgs.). Understanding learning  at work. London: John Wiley & 
Sons, 1999. 

BURKE, B. Gamificar: como a gamificação motiva as pessoas a fazerem coisas 
extraordinárias.  São Paulo: DVS, 2015 

DI GIORGI, Cristiano Amaral Garboggini et. all. Necessidades formativas  de professores  de 
redes municipais: contribuições  para a formação de professores critico‐reflexivos.  São Paulo: 
Cultura Acadêmica, 2010 

FARDO, M. A gamificação como estratégia  pedagógica: estudo de elementos dos games 
aplicados em processos de ensino e aprendizagem. 2013. 104f. Dissertação (Mestrado em 
Educação) – Universidade de Caxias do Sul. Programa de Pós-Graduação em Educação, 
2013. 

FILHO, VALDEMIR MARTINS. Metodologias ativas e uma possibilidade  de uso no ensino 
médio.2021 83 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) 
Universidade Federal de São João del Rei, Minas Gerais 2021. 

FREIRE, Paulo. A educação na cidade. 7ª ed. São Paulo: Cortez, 2006. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários  à prática educativa. São Paulo: 
Paz e Terra,  1996. – (Coleção Leitura). 

FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido. 17.  ed. Rio de Janeiro:  Paz e Terra,  1987. 

GARCIA, V. C. Pensando formas concretas para a prática docente no currículo dos cursos 
de licenciatura  em Matemática.  Educação Matemática em Revista – RS. Osório-RS, n.5, p. 
64-67. 2003. 

GÔNGORA Francisco Carlos. Tendências Pedagógicas na Pratica Escolar. Edições Loyola. 
São Paulo. 1985. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

HMELO-SILVER, C. E. Problem-Based Learning: What and How Do Students Learn? 
Educational Psychology Review, 2004, vol. 16, p. 235-266. 

KAPP, K. M. The gamification  of learning and instruction:  game-based methods and 
strategies  for training  and education. San Francisco: Pfeiffer, 2012. 

LENCASTRE, José A. (2009). Educação On-line:  um estudo sobre o blended learning na 
formação pós graduada a partir da experiência  de desenho, desenvolvimento  e 
implementação de um protótipo  Web sobre a Imagem. Tese de Doutoramento. Braga: 
Universidade do Minho. 

LORENZATO, S. Porque não ensinar Geometria? A Educação Matemática em Revista. 
Blumenau, ano III, n. 4, 1995. 

MATTAR, João. Metodologias  ativas para a educação presencial, blended e a distância.  São 
Paulo: artesanato educacional, 2017. 

MATTHEWS, Judith H.; CANDY, Philip C. New dimensions in the dynamics of learning and 
knowledge. In: Understanding learning  at work. Routledge, 2012. p. 47-64. 

MORAN, J. M. Mudando a educação com metodologias  ativas. In Convergências Midiáticas, 
Educação e Cidadania: aproximações  jovens. Coleção Mídias Contemporâneas. 2015. 

Nóvoa, António. "Concepções e práticas  de formação contínua de professores".  In Formação 
Contínua de Professores - Realidades e Perspectivas. Aveiro: Universidade de Aveiro, 1991. 

NÓVOA, Antonio.Os Professores e a sua Formação num Tempo de Metamorfose da Escola. 
Disponível em http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2175-
62362019000300402. Acesso em 05/09/2021. 

NÓVOA, Antônio (Coord.). Os professores  e a sua formação. 2 ed. Lisboa: Dom 
Quixote,1995. 

PIMENTA, Selma Garrido (org.). Formação de professores:  identidade e saberes da 
docência. Saberes pedagógicos e atividade docente. São Paulo: Cortez, 2002.  

POZO.  J. I. Aprendizes  e mestres: a nova cultura da aprendizagem. Porto Alegre: Artmed  

RIBEIRO, Luis Roberto de Camargo. A aprendizagem baseada em problemas (PBL): uma 
implementação  na educação em engenharia. 2005. 236 p. Tese (Programa  de Pós-Graduação 
em Educação - Universidade Federal de São Carlos, São Carlos / SP, 2005. 

SCHMITZ, Elieser  Xisto da Silva Schmitz. Sala de aula invertida:  uma abordagem para 
combinar metodologias ativas e engajar alunos no processo de ensino-aprendizagem.  2016. 
185 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Tecnologias  Educacionais em Rede) - 
Universidade Federal de Santa Maria, Santa Maria, RS, 2016. 

SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO DE MINAS GERAIS. Caderno Pedagógico 
Itinerário  Formativo:  Orientações para o 1º ano Novo Ensino Médio 2022. SEE-MG: Belo 
Horizonte, 2022. Disponível em: encurtador.com.br/cjkHS. Acesso em: 06 mai. 2022. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

SOUZA, Samir Cristino; DOURADO, Luís Gonzaga Pereira.  Aprendizagem baseada em 
problemas (ABP): um método de aprendizagem inovador para o ensino educativo. 2015. 

VALENTE, J. A. Blended learning e as mudanças no ensino superior:  a proposta da sala de 
aula invertida. Educar em Revista, v. 4, p. 79-97, 2019. 

VIEGAS, Amanda. Metodologias ativas:  como essa tendência pode beneficiar as práticas 
pedagógicas? Par, 2019. Disponível em https://www.somospar.com.br/metodologias-ativas-
como-essa-tendencia-pode-beneficiar-as-praticas-pedagogicas/ 

VYGOTSKY, L. S. A formação social da mente: o desenvolvimento dos processos 
psicológicos  superiores.  4ª ed. São Paulo: Martins Fontes, 1991. 

 
 
 
 
 
 
