 UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO  

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL - PROFMAT 

MARTA REJANE REIS RODRIGUES 

O USO DE MATERIAL CONCRETO PARA ESTIMULAR A 
APRENDIZAGEM DO CONTEÚDO DE FRAÇÕES NUMA TURMA DA 
PRIMEIRA SÉRIE DO ENSINO MÉDIO 

JUAZEIRO – BA 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal do Vale do São Francisco 
Mestrado Profissional de Matemática em Rede Nacional 
PROFMAT/UNIVASF 

MARTA REJANE REIS RODRIGUES 

O USO DE MATERIAL CONCRETO PARA ESTIMULAR A 
APRENDIZAGEM DO CONTEÚDO DE FRAÇÕES NUMA TURMA DA 
PRIMEIRA SÉRIE DO ENSINO MÉDIO 

Artigo  apresentado  ao  programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  da  Universidade 
Federal  do  Vale  do  São  Francisco,  como 
requisito parcial para a obtenção do título de 
Mestre em Matemática.  

Orientadora:  Profa.  Dra.  Lucília  Batista 
Dantas Pereira. 

JUAZEIRO – BA 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rodrigues, Marta Rejane Reis. 

R696u         O uso de material concreto para estimular a aprendizagem do conteúdo 

de frações numa turma da primeira série do ensino médio. / Marta Rejane 
Reis Rodrigues. --Juazeiro - BA, 2016. 

V, 28 f.: il.; 29 cm. 

Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - 

PROFMAT) - Universidade Federal do Vale do São Francisco, Campus 
Juazeiro - BA, 2016.  

     Orientadora: Profa. Dra. Lucília Batista Dantas Pereira. 

1. Matemática - Ensino. 2. Material Concreto. 3. Frações.  I. Título. II. 
Pereira, Lucília Batista Dantas. III. Universidade Federal do Vale do São 
Francisco 
                                        CDD 510 

    Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Biblioteca  SIBI/UNIVASF 
Bibliotecário: Márcio Pataro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O USO DE MATERIAL CONCRETO PARA ESTIMULAR A 
APRENDIZAGEM DO CONTEÚDO DE FRAÇÕES NUMA TURMA DA 
PRIMEIRA SÉRIE DO ENSINO MÉDIO 

Marta Rejane Reis Rodrigues 
Mestranda em Matemática 
Universidade Federal do Vale do São Francisco 
Orientadora: Dra. Lucília Batista Dantas Pereira 

RESUMO 
A  Matemática  é  uma  disciplina  ligada  ao  desenvolvimento  social  do  homem.  No 
âmbito escolar, a Matemática geralmente é vista como difícil e desinteressante pelos 
alunos.  Com  isso,  faz-se  necessário  que  o  professor  planeje  e  avalie  suas  aulas, 
tornando-as  mais  dinâmicas  e  atraentes.    Por  isso,  o  estudo  tem  como  objetivo 
proporcionar  aos  alunos  a  oportunidade  de  compreender  frações  por  meio  da 
utilização  de  material concreto,  tornando  o  processo  de  ensino-aprendizagem  mais 
dinâmico e significativo. Então, uma sequência didática foi aplicada com a utilização 
do material concreto a 35 alunos da primeira série do ensino médio de uma escola 
pública  de  Petrolina-PE,  possibilitando  aos  alunos  ampliarem  seus  conhecimentos 
sobre o conteúdo de frações. Assim, o resultado observado, com o uso do  material 
concreto,  foi  a  compreensão  do  conceito  de  frações,  onde  antes  existiam 
dificuldades,  podendo,  assim,  reverter  o  baixo  desempenho  na  resolução  de 
atividades,  envolvendo  frações.  Por  fim,  concluiu-se  que,  quando  o  professor 
desenvolve  atividades  significativas  com  diferentes  tipos  de  material  concreto,  os 
alunos  constroem  esse  conceito  com  mais  facilidade,  deixando  de  apenas 
memorizar as regras. 
Palavras chave: aprendizagem Matemática, fração, material concreto. 

ABSTRACT 
Mathematics  is  a  discipline  linked  to  social  development  of  man.  In  the  school 
mathematics  is  often  seen  as  difficult  and  unattractive  by  the  students.  Thus,  it  is 
necessary  for  the  teacher  to  plan  and  assess  their  classes  making  them  more 
dynamic  and  attractive.  Therefore,  the  study  aims  to  provide  students  with  the 
opportunity  to  understand  fractions  by  using  concrete  material,  making  it  more 
dynamic and  meaningful teaching-learning  process.  Then,  a  didactic sequence  was 
applied  with  the  use  of  concrete  materials  to  35  students  the  of  first  year  of  high 
school  of  a  public  school  in  Petrolina-PE,  enabling  students  to  broaden  their 
knowledge  of  the  content  of  fractions.  Thus,  the  results  observed  with  the  use  of 
concrete  material,  was  understanding  the  concept  of  fractions,  where  before  there 
was trouble. Thus being able to reverse the poor performance in resolution activities 
involving  fractions.  Finally,  it  was  concluded  that  when  the  teacher  develops 
significant  activities  with  different  types  of  concrete  material  students  build  this 
concept more easily, leaving only memorizing the rules. 
Keywords: mathematics learning, fraction, concrete material. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, M. R. R. 

 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

5 

A  Matemática  é  uma  das  principais  disciplinas  ligadas  ao  desenvolvimento 

social  do  homem,  sendo  fundamental  em  sua  vida,  proporcionando,  assim,  o 

desenvolvimento  de  habilidades  lógicas  e  é  considerada  também  uma  ciência  em 

constante construção.  

No  âmbito  escolar,  a  Matemática  é  vista  como  uma  ciência  exata,  precisa  e 

abstrata.  Por  isso,  há  necessidade  de  mudanças  no  ensino  da  Matemática,  tendo 

em  vista  o  alto  índice  de  reprovações,  que  ocorre  nas  escolas.  Dessa  forma,  o 

professor deve, então, preocupar-se em tornar a aprendizagem menos complicada e 

mais prazerosa, abrindo espaço para atividades de investigação e reflexão, criando 

novos caminhos para a prática docente, evitando a reprodução no modo de ensinar.  

Para  que  isso  ocorra,  faz-se  necessário  que  ele  saiba  planejar  e  avaliar  suas 

aulas, tornando-se, assim, um mediador e o educando sujeito ativo na produção do 

conhecimento. Nessa perspectiva, Perrenoud (2000, p. 33) acrescenta que 

as noções de dispositivo e de sequência didáticos chamam a atenção para 
o  fato  de  que  uma  situação  de  aprendizagem  não  ocorre  ao  acaso  e  é 
engendrada por um dispositivo que coloca os alunos diante de uma tarefa a 
ser realizada, um projeto a fazer, um problema a resolver.  

É  importante,  então,  enfatizar  o  respeito  entre  educandos  e  educadores, 

criando um caminho de mão dupla entre o ato de aprender e ensinar, respeitando a 

individualidade e estimulando a coletividade. Assim, a responsabilidade do educador 

é  muito  grande  em  seu  fazer  pedagógico,  refletindo  sobre  sua  metodologia  usada 

em sala de aula. 

No  dia  a  dia,  nas  salas  de  aula,  procura-se  uma  forma  de  tornar  a  aula  mais 

agradável  e  com  maior  rendimento,  valorizando  os  conhecimentos  prévios  dos 

estudantes  e  a  participação  dos  mesmos  na  produção  do  conhecimento,  para  agir 

de modo transformador sobre si mesmo e sobre a realidade que o cerca. Para isso, 

o material concreto é um bom aliado nas aulas de Matemática; ele leva o estudante 

a raciocinar, a despertar curiosidade, a criar soluções e conceitos. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016. 
RODRIGUES, M. R. R. 

 
 
 
 
 
6 

A esse respeito, os Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN´s (BRASIL, 1998) 

recomendam  a  utilização  de  material  concreto  como  um  recurso  alternativo  que 

pode  tornar  bastante  significativo  o  processo  de  ensino-aprendizagem.  Contudo,  a 

utilização  do  material  concreto  por  si  só  não  garante  a  aprendizagem;  o  professor 

tem  que  desenvolver  uma  atividade  que  ligue  o  material  concreto  aos  objetivos  a 

serem  cumpridos  e  esteja  acompanhado  de  tempo  para  a  reflexão,  ajudando  os 

estudantes  a  construírem  conceitos  e  a  pensarem  de  forma  autônoma.  Assim, 

escreve Piaget (2005, p. 15) 

...  o  educador  continua  indispensável,  a  título  de  animador,  para  criar  as 
situações  e  armar  os  dispositivos  iniciais  capazes  de  suscitar  problemas 
uteis  a  criança,  e  organizar,  em  seguida,  contra-exemplos  que  levem  a 
reflexão e obriguem ao controle das soluções demasiado apressadas: o que 
se  deseja  é  que  o  professor  deixe  de  ser  apenas  um  conferencista  e  que 
estimule  a  pesquisa  e  o  esforço,  ao  invés  de  se  contentar  com  a 
transmissão de soluções já prontas. 

Sendo  assim,  este  trabalho  tem  como  objetivo  proporcionar  aos  alunos  a 

oportunidade  de  compreender  frações  por  meio  da  utilização  de  material  concreto, 

tornando  o  processo  de  ensino-aprendizagem  mais  dinâmico  e  significativo,  tendo 

como  objetivos  específicos:  identificar  as  dificuldades  dos  estudantes  no  conteúdo 

de  frações;  construir  e  utilizar  o  material  concreto  na  resolução  de  problemas  com 

frações;  comparar  os  resultados  das  avaliações  antes  e  depois do  uso  de  material 

concreto,  buscando  a melhoria  das metodologias  adotadas por muitos professores, 

uma vez que a fração é um conteúdo que muitos estudantes sentem dificuldades em 

compreender e a maioria dos professores sente dificuldades para ensinar. 

Nesse ínterim, faz-se necessário conhecer essas dificuldades com o intuito de 

traçar  atividades  capazes  de  eliminá-las,  ou,  ao  menos,  reduzi-las,  investigando  o 

material  didático  e  a  metodologia  utilizados  pelo  professor,  verificando  assim,  se 

ocorreu 

aprendizagem 

de 

forma 

produtiva/significativa 

ou 

apenas 

a 

memorização/codificação do assunto para resolução das atividades propostas. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016. 
RODRIGUES, M. R. R. 

 
 
 
 
 
 
 
7 

2. O SURGIMENTO E O ENSINO DE FRAÇÕES 

As dificuldades encontradas por estudantes e professores no processo ensino-

aprendizagem  de  frações  são  muitas.  A  utilização  da  história  da  Matemática  pode 

ajudar  a  ambos  no  estudo  de  frações,  utilizando  textos  que  narrem  a  história  do 

surgimento dos números fracionários, levando o estudante a perceber a importância 

desse conteúdo no dia a dia.  

Conforme  Boyer  (1996),  os  números  racionais  surgiram  no  antigo  Egito,  às 

margens  do  rio  Nilo,  em  meados  do  ano  3000  antes  de  Cristo,  onde  as  terras 

cultivadas  eram  divididas  entre  os  habitantes.  Durante  os  meses  de  junho  a 

setembro,  as  águas  do  Nilo  subiam  muito  e  inundavam  as  regiões  divididas, 

surgindo a necessidade de remarcação de terras, onde o instrumento de medida era 

a  corda,  na  qual  uma  unidade  de  medida  era  fixada  com  nós,  e  os  estiradores  de 

cordas  (ver  figura  1)  verificavam  quantas  vezes  essa  unidade  cabia  nos  lados  do 

terreno.  Às  vezes,  essa  medição  não  resultava  em  um  número  inteiro.  Assim, 

resultou na criação dos números fracionários.  

Figura 1. Sistema de cordas MEC/ INEP, 2006 

Conforme  os  PCN’s  (BRASIL,  1998),  os  números  racionais  surgiram  com  a 

necessidade de ampliar o conjunto dos números naturais. Com isso, o aluno precisa 

de tempo e de uma abordagem adequada para compreender esse conceito, onde se 

deve  construir  o  conceito  de  frações.  De  acordo  com  Dante  (1997,  p.  32-33)  os 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016. 
RODRIGUES, M. R. R. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

professores “Por “falta de tempo” preferem o “é assim que se faz” ao invés de deixar 

que  os  estudantes  pensem  por  si  próprios,  experimentem  as  suas  ideias,  deem 

ouvidos à sua intuição”. 

 Existem  discussões  em  torno  desse  tema,  onde  se  deve  construir  o  conceito 

de frações nas séries iniciais, mesmo sabendo da dificuldade dessa assimilação. 

Nesse  sentido,  David  e  Fonseca  (1997  apud  NASCIMENTO,  2008,  p.  199) 

destacam quatro perspectivas que sustentam o trabalho com números racionais: 

1º  Aspecto  prático  –  Os  números  racionais  estão  relacionados  em  suas 
diferentes representações à expressão de medidas e índices comparativos. 

2º Aspecto psicológico – o trabalho com os números racionais possibilita a 
expansão  de  estruturas  mentais  que  são  necessárias  ao  desenvolvimento 
intelectual. 

racionais  nas  primeiras  séries  do  ensino 

3º  Aspecto  da  evolução  conceitual  da  matemática  –  o  estudo  com  os 
números 
fundamental, 
principalmente  na  forma fracionária  é  fundamental  para  o  desenvolvimento 
do  trabalho  com  as  operações  que  se  dará  posteriormente,  ao  longo  do 
ensino fundamental. 

4º Aspecto didático – epistemológico – o trabalho com os números racionais 
é  de  grande  significação,  pois  proporciona  a  produção  de  conhecimento 
matemático,  superando  conflitos  e  dificuldades  que  surgem  no  campo  dos 
números naturais e que se amplia na criação de um novo campo numérico 
(o dos números racionais). 

David  e  Fonseca  (1997  apud  NASCIMENTO,  2008,  p.  199)  ressaltam  a 

importância  de  trabalhar  com  os  números  racionais.  De  acordo  com  os  PCN’s 

(BRASIL, 1998), uma possível causa das dificuldades na aprendizagem de frações é 

a  deficiência  na  compreensão  dos  números  naturais.  Já  Fernandes  (2008,  p.  6), 

acrescenta que o uso da forma fracionária vem diminuindo devido ao uso constante 

da  calculadora,  pois  a  mesma  da  predominância  a  forma  decimal.  Nesse  sentido, 

Valera (2003, p. 58) afirma que, 

reconhece-se  a importância e  a necessidade  do  aprendizado  dos números 
racionais,  quando  se  olha  para  a  história  e  para  o  processo  de 
desenvolvimento de diferentes povos, atentando-se ao uso, ao processo de 
formalização.  Esse  pode  ser  um  caminho  válido,  porque  para  facilitar  a 
aprendizagem  deste  tema,  apresenta-se  a  experiência  compartilhada  com 
outras culturas.  

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016. 
RODRIGUES, M. R. R. 

 
 
 
9 

Nessa  perspectiva,  Valera  (2003,  p.  127)  acrescenta  que  o  professor  precisa 

conhecer  diversas  metodologias  no  ensino  de  frações,  para  que  os  estudantes 

possam adquirir um bom conhecimento sobre o tema. 

Enquanto  Nunes  (2003  apud  CAMPOS,  MAGINA,  NUNES,  2006,  p.  127), 

inspirada nos trabalhos de Kieran, que foi a primeira pesquisadora a chamar atenção 

da  comunidade  cientifica  para  o  fato  de  que  os  números  racionais  em  sua 

representação 

fracionária  são  constituídos  de  vários  construtores  e  que  a 

compreensão  da  noção  de  números  racionais  depende  do  entendimento  dessas 

diferentes  interpretações,  afirma  que  “uma  aprendizagem  do  conceito  de  fração 

poderá  ser  obtida  com  maior  êxito  quando  esse  conceito  é  trabalhado  a  partir  de 

cinco significados: número, parte-todo, medida, quociente e operador multiplicativo”. 

Por  outro  lado,  Gômez–Grannel  (1998  apud  PREVÊ,  SHENECKEMBERG, 

MUNHOZ, 2014, p. 90) acrescenta que 

o  maior  erro  na  aprendizagem  de  frações  está  no  fato  do  ensino  ser 
baseado  mais  na  aplicação  de  regras  do  que  na  compreensão  do 
significado.  Os  alunos  são  capazes  de  repassar  as  regras  dadas,  de  fazer 
aplicações  das  mesmas  em  atividades,  mas  não  conseguem  relacioná-las 
com seu cotidiano, pois o assunto não gerou uma compreensão real.  

Assim,  essa  dificuldade,  dos  alunos,  em  assimilar  o  conceito  de  fração  é 

devida,  em  parte,  aos  livros  didáticos,  que  usam  uma  linguagem  difícil  e  cálculos 

sem  que  haja  uma  contextualização  do  assunto,  não  despertando  o  interesse  do 

aluno  em  aprender  esse  conceito.  Nesse  sentido,  Dante  (1997,  p.  30)  acrescenta 

que 

ensinar  a  resolver  problemas  é  uma  tarefa  mais  difícil  do  que  conceitos, 
habilidades e algoritmos matemáticos. Não é um mecanismo direto de ensino, 
mas  uma  variedade  de  processos  de  pensamento  que  precisam  ser 
cuidadosamente  desenvolvidos  pelo  aluno  com  o  apoio  e  incentivo  do 
professor. 

Nessa perspectiva,  Justulin e Pirola (2008 apud OKUMA, ARDENGHI, 2011, 

p. 85) afirmam que os conhecimentos do professor sobre o conteúdo de fração e a 

forma de ensinar podem levar a aprendizagem do aluno de maneira fragmentada e 

baseada em resoluções mecânicas. Destacam, também, a importância da formação 

dos  professores,  principalmente  das  séries  iniciais,  pois  os  mesmos  não  possuem 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016. 
RODRIGUES, M. R. R. 

 
 
 
 
 
 
10 

uma formação específica de Matemática e são responsáveis pela formação inicial do 

aluno. Segundo os PCN’s (BRASIL, 1998, p.42)  

é  consensual  a  ideia  de  que  não  existe  um  caminho  que  possa  ser 
identificado  como  único  e  melhor  para  o  ensino  de  qualquer  disciplina,  em 
particular, da Matemática. No entanto, conhecer diversas possibilidades de 
trabalho em sala de aula é fundamental para  que o professor construa sua 
prática.  

Assim,  faz-se  necessário  utilizar  metodologias  diferentes,  para  dinamizar  o 

processo  de  ensino-aprendizagem  de  fração,  não  utilizando  apenas  exemplos  com 

barras  de  chocolates  e  pizzas,  fazendo  com  que  o  aluno  desperte  o  gosto  e  a 

curiosidade de aprender o assunto. 

Piaget  (2005)  destaca  a  importância  de  os  indivíduos  vivenciarem  situações 

problemas  na  interação  com  os  objetos  de  aprendizagem,  no  ambiente  social  real. 

Assim,  a  utilização  de  material  concreto  significa  estimular  a  aprendizagem  dos 

alunos  e  auxiliar  na  apresentação  de  suas  ideias,  fazendo  da  sala  de  aula  um 

ambiente educativo na formação de cidadãos autônomos, críticos e criativos.  

Considera-se  que  os  materiais  concretos  manipuláveis  são  todos  os  objetos 

que podem ser vistos e tocados, sendo que sua eficácia dependerá do planejamento 

e  objetivos  para  os  quais  são  utilizados.  Nesse  aspecto,  o  material  concreto  deve 

alcançar  um  resultado  satisfatório  na  construção  do  conceito  de  números 

fracionários,  promovendo,  consequentemente,  a  aprendizagem  dessa  forma  de 

representação  numérica  de  forma  criativa  e  reflexiva.  Diante  disso,  os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998, p.8) afirmam que o aluno deve “saber utilizar 

as diferentes formas de informação e recursos tecnológicos para adquirir e construir 

conhecimentos”.   

No  contexto  do  ensino  de  fração,  os  professores  devem  optar  por  realizar 

diversas atividades utilizando o material concreto, fazendo a ligação entre a teoria e 

a prática, entre o que o aluno vive no seu dia a dia e o que ele aprende na escola, 

alcançando, assim, um resultado satisfatório, 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016. 
RODRIGUES, M. R. R. 

 
 
 
 
 
 
3. METODOLOGIA 

11 

Trata-se  de  uma  pesquisa  de  campo  quantitativa  que,  segundo  Silva  e 

Menezes  (2005,  p.  20),  “considera  que  tudo  pode  ser  quantificável,  o  que  significa 

traduzir em números opiniões e informações para classificá-las e analisá-las”. 

Este estudo foi realizado com 35 alunos da primeira série do ensino médio de 

uma  escola  pública  localizada  em  Petrolina-PE.  A  proposta  tem  como  base  a 

construção de materiais concretos, que aborda as representações das frações.  

No primeiro momento, foi realizada uma atividade (ver Apêndice A), contendo 

cinco  questões  adaptadas,  que  foram  retiradas  do  livro  didático  de  Matemática  de 

Silveira e Marques (1995), com o objetivo de identificar as dificuldades apresentadas 

pelos estudantes no conteúdo de frações.  

A aplicação da atividade ocorreu no horário normal de aula e teve a duração 

de uma hora. No momento da aplicação, foi possível explicar a finalidade do trabalho 

e pedir a colaboração do grupo de alunos para que respondessem de forma segura.  

No  segundo  momento,  foi  construído  o  material  concreto  com  cartolinas  de 

cores  diferentes.  Para  essa  construção  foram  necessárias  cartolinas,  tesouras, 

régua,  transferidor  e  fichas  ou  tampinhas  de  garrafas.  Para  isso,  os  educandos 

foram  divididos  em  grupos  de  3  ou  4  alunos;  em  seguida,  cada  equipe  recebeu  o 

material  necessário  para  a  elaboração  e  foram  orientados  a  construírem  círculos 

formados  por  inteiro,  meios,  terços,  quartos,  quintos,  sextos,  oitavos,  nonos, 

décimos e doze avos, como mostra a figura 2. Os mesmos ficaram à vontade para 

manipular  todas  as  peças  formadas  pelas  frações.  Depois,  cada  equipe  descreveu 

oralmente o que foi observado durante a atividade realizada. Esta etapa do trabalho 

teve como objetivo a interação do aluno com o material concreto. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016. 
RODRIGUES, M. R. R. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
12 

Figura 2. Material concreto, frações representadas com cores diferentes. 

A  partir  daí,  o  professor  aplicou  a  sequência  didática,  objetivando  o  uso  das 

operações com frações, que possibilitou ao aluno ampliar seus conhecimentos sobre 

o  assunto.  Para  finalizar,  foi  aplicada  uma  nova  atividade  (ver  Apêndice  B)  com  o 

mesmo  grau  de  dificuldade  da  atividade  inicial  e  com  a  finalidade  de  comparar  os 

resultados obtidos com os anteriores. 

4. SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

A  utilização  do  material  concreto  estimula  a  aprendizagem  e  desenvolve  a 

interação entre os alunos, tornando a sala de aula um ambiente agradável. Todas as 

questões  utilizadas  nessa  sequência  didática,  foram  adaptadas  do  texto:  Uma 

experiência com Ensino de Frações. Coleção Professor Carlos Maciel – SEE/PE 

1ª Etapa – Conceito de fração 

Após a divisão da turma, será pedido para os alunos formarem unidades com 

peças de cores variadas. 

1. Formar unidades com as peças vermelhas, azuis e verdes.  

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016. 
RODRIGUES, M. R. R. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

2. Observe a unidade formada por meios e a unidade formada por quartos, qual 

delas utilizou mais peças? Qual a peça maior, 

 ou 

? 

3. Faça um círculo em torno da fração maior 

a) 

 ou 

? 

B) 

 ou 

? 

4. Observe a unidade formada por quartos e a unidade formada por oitavos. Faça 
um círculo em torno da fração que representa maior quantidade 

a) 

 ou 

? 

B) 

 ou 

? 

2ª Etapa – Equivalência de frações 

Em  seguida,  o  aluno  tem  que  recobrir  uma  determinada  fração  com  outra, 

construindo, assim, o conceito de fração equivalente. 

5. Recubra a fração 

 com oitavos. O que você observou com isso? 

6. Recubra a fração 

 com décimos. O que você conclui? 

7. Represente as FRAÇÕES EQUIVALENTES nas condições abaixo: 

a) 

 = 

b) 

 = 

c) 

 = 

8. Monte unidades, usando MEIOS E QUARTOS 

a) Quantas possibilidades existem?  

b) Quais são elas? 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016. 
RODRIGUES, M. R. R. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

3ª Etapa - Adição e Subtração de frações 

Será  proposto  ao  aluno  que  resolva,  com  o  auxilio  das  peças,  questões  e 

problemas de adição e subtração de frações, fazendo uso das frações equivalentes. 

Nesta  fase,  o  aluno  terá  a  oportunidade  de  observar  e  descobrir  os  números  na 

forma mista. 

9. Fazendo a troca por frações equivalentes, resolva:  

10. Descreva passo a passo como você realizou a operação da questão 9. 

11. Da unidade formada por oitavos retire duas peças de 

, ou seja, 

. Que fração 

restou? 

12. Com o auxilio das peças, resolva as operações abaixo: 

a) 

b) 

c) 

13. Ainda, com o auxilio das peças, calcule: 

a) 

b) 

Com  o  auxílio  do  material  os  alunos,  facilmente,  notarão  a  diferença  nos 

resultados  das  questões  12  e  13,  tendo  em  vista  que  os  resultados  da  questão  12 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016. 
RODRIGUES, M. R. R. 

 
 
 
 
 
   
 
 
           
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
15 

são frações menores que um inteiro, ou seja, frações  próprias; já na questão 13 os 

resultados  são  maiores  que  um  inteiro,  denominadas  de  frações  impróprias,  e 

introduzindo o conceito de frações mistas. 

14. Usando o material, escreva as frações mistas na forma  

. 

a) 1 

b) 2 

4ª Etapa - Multiplicação de frações 

Nesta  fase,  será  proposta  aos  alunos  a  utilização  das  peças  e  botões,  para 

resolver  questões  envolvendo  a  multiplicação  de  frações.  Dessa  forma,  o  aluno 

poderá  observar  a  relação  da  multiplicação  entre  números  naturais  e  números 

fracionários, não apenas decorando regras sem entender o porquê de aplicá-las. 

Figura 3. Material concreto, botões coloridos 

15.  Separe  em  grupo  de  6  fichas  (botões);  em  seguida,  responda  às  questões 
abaixo. 

 a) A quantidade 6, 2 vezes. 

b) A quantidade 6, 

  de vez. 

c) A quantidade 6, 

  de vez. 

16. Calcule as multiplicações abaixo: 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016. 
RODRIGUES, M. R. R. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

a) 2 x 6 

b) 

  x 6 

c) 

 x 6 

17. Pegue a peça 

. Em seguida, responda: 

a) a peça 

, 2 vezes 

b) a peça 

, 

 de vez 

18. Apresente o resultado das operações abaixo: 

a) 2 x 

b) 

  x 

c) 

19. Descreva passo a passo como você realizou a multiplicação da questão 18 letra 
c. 

 5ª Etapa - Divisão de fração  

Nesta etapa, os alunos continuarão usando botões e as peças de frações para 

resolverem questões de divisão entre números fracionários. Não apenas utilizando a 

regra, repete a primeira e multiplica pelo inverso da segunda, mas compreendendo o 

motivo dessa resolução. 

20. Coloque, sobre a mesa, grupo de botões de acordo com a disposição abaixo. 

a) Quantidade A: 12 botões 

b) Quantidade B: 6 botões 

c) Quantidade C: 3 botões 

d) Quantidade D: 2 botões 

Em seguida, responda: 

Quantas vezes a quantidade D cabe em B? 

Quantas vezes a quantidade C cabe em B? 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016. 
RODRIGUES, M. R. R. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
17 

Quantas vezes a quantidade D cabe em A? 

Quantas vezes a quantidade C cabe em A? 

Quantas vezes a quantidade B cabe em A? 

21. Pode-se verificar que a quantidade B (6) dividida pela quantidade C (3) é igual a 
2, porque a quantidade C cabe duas vezes em B. 

Agora, com muita atenção, diga quanto representa: 

a) B : A 

b) A : C 

22. Utilizando as peças de frações, responda quantas vezes  

a) 

 cabe em 

b) 

 cabe em 

23.  Utilizando  botões  e  as  peças  de  frações,  forme  um  inteiro  com  os  oitavos.  Em 
seguida, distribua, igualmente, 32 botões sobre os oitavos. 

a) Quanto representa 

 de 32 fichas? 

b) Quanto representa 

 de 32 fichas? 

c) Quanto representa 

 de 32 fichas? 

Figura 4. Botões e peças de frações 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016. 
RODRIGUES, M. R. R. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
5. ANÁLISE DOS RESULTADOS 

18 

Na  atividade  1,  as  dificuldades  apresentadas  por  muitos  alunos  foram  a 

compreensão  do  conceito  de  fração,  a  ordenação  das  frações,  a  interpretação  de 

problemas e, principalmente, as operações com frações. Foram observadas também 

diferentes  estratégias  utilizadas  pelos  alunos  para  chegarem  ao  resultado.  Como 

pode  ser  visto  na  figura  5,  o  aluno  representa  por  figuras  as  frações  dadas  na 

questão,  representando  um  meio  e  dois  terços  como  quantidades  iguais.  Este 

resultado  está  em  conformidade  com  o  que  afirma  David  e  Fonseca  (1997  apud 

NASCIMENTO,2008):  o  aluno  expressa  diferentes  representações  dos  números 

fracionários. 

Figura 5. Resolução da segunda questão letra a, da atividade 1, do aluno 21. 

Na  figura  6,  o  aluno  faz  a  subtração  corretamente,  pois  as  frações  têm  o 

mesmo denominador; porém, ao realizar a soma com denominadores diferentes, ele 

usa o mesmo procedimento. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016. 
RODRIGUES, M. R. R. 

 
 
 
 
 
19 

Figura 6. Resolução da terceira questão letra c, da atividade 1, do aluno 15. 

Após detectar essas dificuldades, foi aplicada  uma atividade diferenciada com 

a utilização de material concreto, conforme recomendam os PCN´s (BRASIL, 1998), 

possibilitando  aos  educandos  uma  melhor  compreensão  sobre  o  conteúdo  de 

frações.  

Assim,  o  uso  do  material  concreto 

facilitou  o  processo  de  ensino-

aprendizagem, ajudando o aluno a compreender o conteúdo de frações e conforme 

pode  ser  visto  na  figura  7,  o  resultado  obtido  na  segunda  atividade  melhorou 

significativamente em relação a primeira atividade. 

100,0% 100,0% 

85,8% 

80,0% 

71,4% 

54,3% 

57,1%  57,1%  60,0% 

51,4% 

14,3% 

8,6% 

34,3% 

20,0% 

6,0%  8,6% 

17,1%  14,3% 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

1ª "a" 1ª "b" 2ª  "a" 2ª "b" 3ª "a" 3ª "b" 3ª "c" 3ª "d"

Questões 

5,8% 

0,0% 

4ª

5ª

1ª Atividade -
Percentual de alunos
que acertaram a
questão

2ª Atividade -
Percentual de alunos
que acertaram a
questão

Figura 7. Comparativo dos resultados das atividades 1 e 2 aplicadas na 1ª Série. 

Na  primeira  questão,  letra a,  o  aluno  tinha  que demonstrar  conhecimento  do 

conceito  de  fração,  associando  a  parte  com  o  inteiro.  Então,  observou-se  que,  na 

atividade  1,  a  maioria  deixou  a  questão  em  branco,  e  outros  associavam  a  uma 

pizza,  que  era  dividida  em  oito  pedaços.  Já  na  atividade  2,  a  maioria  acertou,  não 

tendo  dificuldade  em  formar  inteiros  com  as  partes.  Continuando  a  análise  da 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016. 
RODRIGUES, M. R. R. 

 
 
 
 
 
20 

questão 1, na letra b, eles deveriam apenas somar os resultados obtidos na letra a. 

Então, na atividade 1, como não conseguiram resolver a letra a, o êxito foi pequeno, 

enquanto na atividade 2, a maioria obteve um bom resultado, destacando que houve 

"expansão  de  estruturas  mentais  que  são  necessárias  ao  desenvolvimento 

intelectual"  como  afirmam  David  e  Fonseca  (1997  apud  NASCIMENTO,  2008,  p. 

199)  

Na segunda questão, letra a, pretendia-se verificar se o aluno compreendeu o 

conceito  de  frações  equivalentes.  Então,  pôde-se  perceber  que,  na  atividade  1, 

pouco  mais  da  metade  da  turma  acertou,  pois  eles  transformaram  as  frações  em 

números  decimais,  como  pode  ser  visto  na  figura  8,  enquanto  que,  na  atividade  2, 

todos acertaram. Notou-se que a maioria dos alunos simplificou todas as frações e 

identificou as frações equivalentes, conforme  pode ser visto na figura 8, mostrando 

que o trabalho com números fracionários é de grande significado, pois proporciona a 

produção  de  conhecimentos  matemáticos 

(DAVID  e  FONSECA,1997  apud 

NASCIMENTO, 2008). 

Figura 8. Resolução da segunda questão letra a, da atividade 1, do aluno 3  

Já na letra b, os alunos deveriam denominar as frações que representavam o 

mesmo número. Na atividade 1, a minoria dos alunos acertou; já na atividade 2, os 

alunos conseguiram nomear as frações equivalentes, evidenciando a importância do 

uso com material concreto como afirmam os PCN’s (BRASIL, 1998) 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016. 
RODRIGUES, M. R. R. 

 
 
 
 
21 

Figura 9. Resolução da segunda questão letra a, da atividade 2, do aluno 2. 

Na terceira questão, foi  proposto que o aluno efetuasse cálculos envolvendo 

as  quatro  operações  com  números  fracionários  (adição,  subtração,  multiplicação  e 

divisão).  Então,  na  letra  a  e  na  letra  c,  que  envolviam  a  soma  e  subtração  de 

frações, pôde-se observar na atividade 1 que menos da metade dos alunos acertou; 

já  na  atividade  2,  a  maioria  acertou.  Na  letra  b,  que  envolvia  divisão  e  soma  de 

frações,  notou-se,  na  atividade  1,  que  menos  de  10%  acertaram,  como  mostra  na 

figura  6,  enquanto,  na  atividade  2,  mais  da  metade  acertou.  Já  a  letra  d,  que 

envolvia as operações de multiplicação e divisão, pôde-se notar na atividade 1 que 

os alunos sentiram muitas dificuldades, enquanto na atividade 2 houve uma melhoria 

significativa, mostrando que, após o uso do material concreto, eles conseguiram, de 

forma  exitosa,  compreender  e  efetuar  as  operações  com  números  fracionários, 

resultado também apresentado na figura 7. 

Na  quarta  questão,  o  aluno  tinha  que  ordenar  os  números  fracionários,  na 

atividade  1, poucos  alunos acertaram  a  questão, enquanto na  atividade 2, mais da 

metade  dos  alunos  acertou,  pois  conseguiram  visualizar  as  representações  das 

frações,  conforme  trabalhado  com  o  material  concreto.  Consolidando  essa  ideia, 

David  e  Fonseca  (1997  apud  NASCIMENTO,  2008)  acrescentam  que,  no  trabalho 

com  números  fracionários,  os  alunos  têm  a  oportunidade  de  expressar  de  formas 

diferentes, transformando esses números em números decimais. 

A  quinta  e última  questão foi a  mesma para  as duas  atividades e  envolvia  a 

resolução  de  problemas  com  números  fracionários.  Na  atividade  1,  a  maioria  dos 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016. 
RODRIGUES, M. R. R. 

 
 
 
 
 
 
 
22 

alunos  deixaram  a  questão  em  branco  e  10%  erraram;  já  na  atividade  2,  poucos  

alunos  acertaram,  demonstrando  a  dificuldade  que  muitos  alunos  tem  em  ler  e 

interpretar  problemas,  envolvendo  números  fracionários,  conforme  destacado  por 

Dante (1997). 

Com isso, o professor deve vivenciar atividades que  estimulem o raciocínio, o 

pensamento,  a  reflexão  e  a  descoberta  de  estratégias  para  a  solução  dessas 

dificuldades. Por isso, a prática docente, em sala de aula, é importante, com  o uso 

do  material  concreto,  leva  o  aluno  a  construção  e  a  reconstrução  de  significado, 

levantando hipóteses, destacando a importância dos conceitos construídos. 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Os  caminhos e  recursos  para  solucionar as dificuldades de  aprendizagem  em 

matemática são diversos; para isso, é preciso repensar a metodologia utilizada pelo 

professor  em  sala  de  aula.  Essa  reflexão  é  essencial  para  definir  a  aprendizagem 

dos conteúdos. O aluno precisa manipular e visualizar diferentes tipos de materiais 

para construir conceitos matemáticos.  

A  utilização  do  material  concreto  possibilitou  uma  aprendizagem  aos 

educandos,  fazendo-os  compreenderem  o  significado  das  frações,  classificando-as 

em maior, menor ou igual, levando-os a compreenderem que os diferentes tipos de 

frações  podem  formar  frações  maiores  que  a  unidade,  realizando  operações,  não 

utilizando  apenas  regras,  mas,  sim,  construindo  seu  próprio  conhecimento,  sendo 

agente  de  sua  aprendizagem,  levando-os  ao  desenvolvimento  do  raciocínio  e  do 

pensamento crítico, fazendo a ligação entre teoria e prática.  

O  objetivo  desta  pesquisa  foi  alcançado,  pois  se  observou  que  o  uso  do 

material  concreto  levou  os  educandos  a  uma  compreensão  e  assimilação  do 

conteúdo de fração de maneira mais significativa.  

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016. 
RODRIGUES, M. R. R. 

 
 
 
 
 
 
 
SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS 

23 

Propõe-se  uma  oficina  com  professores  de  ensino  fundamental  e  estudantes 

de  pedagogia  para  construção  do  material  aplicado,  permitindo  aos  educadores 

repensarem sua prática e construírem atividades desafiadoras que induzam o aluno 

a  pensar,  a  ler  e  a  interpretar  situações  problemas,  construindo  seu  próprio 

conhecimento.  

Segundo  Dante  (1997,  p.  11),  “um  dos  principais  objetivos  do  ensino  da 

Matemática  é  fazer  o  aluno  pensar  produtivamente  e,  para  isso,  nada  melhor  que 

apresentar-lhe situações problemas que o envolvam, o desafiem e o motive a querer 

resolvê-las”.  Com  isso,  propõe-se,  para  futuros  trabalhos,  um  estudo  mais 

aprofundado sobre o conteúdo de frações envolvendo problemas contextualizados.  

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016. 
RODRIGUES, M. R. R. 

 
 
 
 
24 

REFERÊNCIAS 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática.  (3º e 4º ciclos do ensino 
fundamental). Brasília: MEC, 1998.  

BRASIL, Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Matemática e 
suas tecnologias: livro do estudante - ensino fundamental. 2ª ed. Brasília: MEC/ 
INEP, 2006. Disponível em: 
http://download.inep.gov.br/educacao_basica/encceja/material_estudo/livro_estudant
e/matematica_ens_fund.pdf 

BOYER, C.B. História da matemática. Trad. Elza F. Gomide. 2ª ed. São Paulo: 
Edgard Blücher, 1996. 

CAMPS, T. M. M, MAGINA, S, NUNES, T - O professor polivalente e a fração: 
conceitos e estratégias de ensino. Educ. Mat. Pesqui., São Paulo, v. 8, n. 1, pp. 125-
136, 2006. Disponível em: 
http://revistas.pucsp.br/index.php/emp/article/viewFile/545/433. Acesso em 
05/06/2016 

DANTE, L. R. Didática da resolução de problemas de matemática. 1ª ed. São 
Paulo: Ática, 1997. 

DANTE, L. R. Uma proposta para mudanças nas ênfases ora dominantes no 
ensino de matemática. Brasília: Revista do professor de matemática, 1987. 

FERNANDES, S. F. H. As frações do dia-a-dia – Operações. Projeto de 
intervenção pedagógica na escola realizado pelo Programa de Desenvolvimento 
Educacional – PDE. Ponta Grossa, PR. 2008. 

NASCIMENTO, J. Perspectivas para aprendizagem e ensino dos números 
racionais. Revista de Iniciação Científica da FFC, v. 8, n. 2. 2008. 

PREVÊ,  D.  T;  SHENECKEMBERG,  C.  M;  MUNHOZ,  R.  H.  Lúdico  no  Ensino  de 
Frações. BoEM, Joinville, v.2. n.2, p. 88-99, jan./jul. 2014 

PERRENOUD, P. Dez novas competências para ensinar: convite à viagem. Porto 
Alegre: ArtMed, 2000. 

PIAGET, J. Para  onde  vai  a  educação?  Tradução de Ivette Braga. 17ª ed. Rio de 
Janeiro: Ed. José Olympio, 2005. 

_________. O raciocínio da criança. Rio de Janeiro: Record 1967 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016. 
RODRIGUES, M. R. R. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

SILVA, E. L; MENEZES, E. M. - Metodologia da Pesquisa e Elaboração de 
Dissertação. Florianópolis: Laboratório de Ensino a Distância da UFSC. 2005 
Disponível em: 
https://projetos.inf.ufsc.br/arquivos/Metodologia_de_pesquisa_e_elaboracao_de_tes
es_e_dissertacoes_4ed.pdf. Acesso em 05/03/2016 

SILVEIRA, E; MARQUES, C. Matemática. São Paulo: Moderna, 1995. 

VALERA, A. R. Uso social e escolar dos números racionais: representação 
fracionária e decimal. 2003. 164 f. Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual 
Paulista, Faculdade de Filosofia e Ciências, Marília 2003. Disponível em: 
<http://hdl.handle.net/11449/90210>. Acesso em: 03 dez. 2015. 

OKUMA, E; K. ARDENGHI, M. J. Ensino e aprendizagem de fração: um estudo 
comparativo e uma intervenção didática.   Revista do cientifica da Unisalesiano – 
Lins – SP, ano 2, n.3, jan/jun de 2011. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016. 
RODRIGUES, M. R. R. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

APÊNDICE A – Atividade 1 

Atividade de sondagem envolvendo o conteúdo de Frações 

1. Doze amigos foram jantar numa pizzaria. Cada um deles comeu 

 da pizza de mussarela e 

metade da pizza de frango. 
a) Quantas pizzas de cada sabor eles comeram? 
b) Quantas pizzas comeram ao total? 

2. Três crianças foram ao quadro, e cada uma escreveu uma fração:  

a) Quais frações representam o mesmo número? 
b) Como são chamadas as frações que representam o mesmo número? 

3. Calcule o valor das expressões, apresentando o resultado na forma de fração irredutível. 
a) 

  b) 

c)        (

)  

  d) 

4. Um pai tem uma caixa de doces para dividir entre seus filhos. Se Luís receber 1/3 da caixa, 
Ari 2/4, Carla 2/5 e Lia 1/4, então, quem vai receber mais doce será: 

A) Lia  

B) Carla 

C) Ari   

D) Luís 

5. Certa quantia foi repartida entre três pessoas. A primeira recebeu 2/3 da quantia e mais R$ 
5,00.  A  segunda  1/5  e  mais  R$  12,00.  Tendo  a  terceira  recebido  o  restante  no  valor  de  R$ 
15,00, quanto recebeu cada pessoa? 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016. 
RODRIGUES, M. R. R. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

APÊNDICE B - Atividade 2 

Atividade envolvendo o conteúdo de Frações 

1. Quinze amigos foram jantar numa pizzaria. Cada um deles comeu 

 da pizza de mussarela 

e 

 da pizza de frango. 

a) Quantas pizzas de cada sabor eles comeram? 
b) Quantas pizzas comeram ao total? 

2. Três crianças foram ao quadro e cada uma escreveu uma fração:  

a) Quais frações representam o mesmo número? 

b) Como são chamadas as frações que representam o mesmo número? 

3. Calcule o valor das expressões, apresentando o resultado na forma de fração irredutível. 
a) 

  b) 

c)        (

)  

  d) 

4.  Após  o  término  de  uma  corrida  de  kart,  verificou-se  que  o  kart  A  estava 

 kg  acima  do 

limite estabelecido na competição. O kart B estava 

 kg acima e o kart C estava 

 kg acima 

desse limite. Qual dos carros estava mais acima do peso permitido? 

5. Certa quantia foi repartida entre três pessoas. A primeira recebeu 2/3 da quantia e mais R$ 
5,00.  A  segunda  1/5  e  mais  R$  12,00.  Tendo  a  terceira  recebido  o  restante  no  valor  de  R$ 
15,00, quanto recebeu cada pessoa? 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016. 
RODRIGUES, M. R. R. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
