UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 

REDE NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

Uma proposta metodológica para estudo, modelagem e 

aplicações de funções afins (lineares), quadráticas e 

exponenciais com o uso do software GeoGebra no 

Ensino Médio. 

Gabriel Leite Nogueira 

2015 

0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

UMA PROPOSTA METODOLÓGICA PARA ESTUDO, 
MODELAGEM E APLICAÇÕES DE FUNÇÕES AFINS 
(LINEARES), QUADRÁTICAS E EXPONENCIAIS COM O USO DO 
SOFTWARE GEOGEBRA NO ENSINO MÉDIO. 

GABRIEL LEITE NOGUEIRA 

Sob a Orientação do Professor 
Prof. Wanderson José Lambert 

submetida 

Dissertação 
como 
requisito  parcial  para  obtenção  do 
grau  de  Mestre  em  Matemática,  no 
Curso de Pós-Graduação Profissional 
em  Matemática  -  PROFMAT,  Área 
de Concentração Matemática. 

Seropédica, RJ 

Agosto de 2015 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
Dedicatória 

À  minha  família,  centro  de  minha 

vida  e  motivo  de  busca  de 

crescimento  em  todos  os  aspectos. 

Em  especial  a  minha  esposa  Sônia 

que  passou  ao  meu  lado  diversos 

momentos de lutas e agora podemos 

juntos saborear essa vitória. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Primeiro  agradecimento  é  ao  meu  Deus  e  Senhor  Jesus  Cristo,  pois,  por  graça 

dEle alcancei mais essa vitória e sem Ele nada existiria.  

Jamais poderia deixar de citar  meus pais Sr. Logi e Dona  Ana, que com  muita 

dificuldade e amor me ensinaram a valorizar os estudos e sempre me apoiaram em todas 

as decisões acadêmicas ou não, amo e sou muito grato a vocês. 

Minha  esposa  Sônia,  mulher  guerreira  que  passou  comigo  momentos  de 

adversidades e sempre foi e é, um alicerce para mim, minha filha Ana Thereza que é o 

motivo e inspiração de sempre continuar a caminhada. 

Aos meus professores do PROFMAT (Mestrado Profissional em Matemática em 

Rede  Nacional-  UFRRJ),  Wanderson  José  Lambert,  André  Pereira,  Aline  Mauricio 

Barbosa, Eulina  Coutinho Silva do Nascimento, Pedro Carlos Pereira, pelas  brilhantes 

aulas e debates sobre os conteúdos matemáticos, que foram de suma importância para o 

meu crescimento pessoal e profissional. 

Ao  meu  Orientador,  Professor  Wanderson  José  Lambert,  pela  condução  desse 

meu  trabalho,  além  de  em  suas  aulas  demonstrar  o  verdadeiro  significado  do  amor  a 

ensinar  matemática,  aprendi  com  o  senhor  não  somente  funções  e  cálculo,  mas,  sim 

como a simplicidade no ensinar faz a diferença em um aluno. 

A CAPES pela provisão de bolsa auxílio aos estudos durante o período do curso. 

A  toda  equipe  do  CEI  -  Centro  Educacional  Imperial  em  especial  a  Diretora 

Gerusa Cozzolino que me permitiu demonstrar e aplicar meu projeto de dissertação na 

Unidade Guapimirim onde leciono. 

A Diretora do CEAG - Colégio Estadual Alcindo Guanabara  Helenice  Augusta 

do Couto Martins, responsável por eu me inscrever no Processo seletivo do Mestrado e 

por  seu  apoio  além  de  minhas  próprias  convicções,  a  professora  Maria  de  Fátima 

Bottino “culpada” por hoje ser professor de Matemática, quem ainda na 7ª série (hoje 8º 

ano), me mostrou o mundo algébrico e me fascinou com a Matemática. 

Aos colegas do CEPAVS - Colégio Estadual Professora Alvina Valério da Silva 

na pessoa da Diretora Sônia Marinho por todo o apoio e motivação. 

Aos meus queridos colegas de mestrado por compartilharmos dúvidas, certezas e 

incertezas e, muito amor pela matemática, fora longas horas de estudos em grupos seja 

presencial ou mesmo online. 

5 

 
 
 
 
Em especial aos amigos José Carlos Resende Magalhães e Victor Arantes Nunes 

que  me  acolheram  em  suas  residências  em  nossa  saga  de  estudo  para o ENQ  (Exame 

Nacional de Qualificação) e ao Célio Marques de Freitas (Celinho) que com várias dicas 

sempre auxiliou a todos de nossa turma. 

Esta dissertação é uma conquista coletiva. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Durante  anos  de  docência  no  Ensino  Médio,  tenho  compartilhado  das 

dificuldades  encontradas  pelos  alunos  na  compreensão  do  tema  “Funções”.  Tais 

dificuldades  influenciam  o  entendimento  de outros  tópicos  dentro  da  matemática  e  de 

alguns  em  disciplinas  correlatas  que  dependem  da  boa  construção  e  entendimento  das 

funções. Nessa direção de propor mecanismos de inovação para o ensino de matemática, 

utilizamos um software matemático de Geometria Dinâmica, chamado GeoGebra, para 

ser um ferramental a auxiliar o Ensino de Funções, por meio de oficinas de construções 

e  modelamento  das  mesmas.  Por  ser  um  tema  recorrente  e  de  grande  aplicação  nos 

estudos matemáticos e de áreas afins, se faz interessante o uso de mecanismos diversos 

para progressão do Ensino e de suas aplicações, em todos os anos do Ensino Médio. O 

estudo  de  funções  pode  e  é  melhor  assimilado  a  medida  em  que  a  visualização  de  tal 

objeto  matemático  é  compreendido  de  maneira  sistemática.  Além  da  utilização  do 

software com um construtor de gráficos a ferramenta de animação permite aos alunos a 

visualização de  movimento gráfico de acordo com a  variação dos coeficientes.  Buscar 

ferramentas  para  um  melhor  entendimento  desse  importante  tópico,  aliar  o  aspecto 

lúdico  ao  ensino,  tentando  cativar  o  aluno  para  que  ele  possa  se  interessar  mais 

profundamente  pelo  assunto,  auxiliando  seu  aprendizado.  O  GeoGebra  tem  a 

capacidade  de  “plotagem”  (no  jargão  matemático:  “desenhar”)  de  gráficos  na  forma 

(geral)  literal  e  ainda  possui  uma  ferramenta  que  possibilita  animar  os  gráficos  o  que 

pretendemos explorar para facilitar a compreensão dos alunos ao estudo dessas funções. 

Através  de  atividades 

(oficinas)  com  o  uso  concomitante  ensino-tecnologia 

permitiremos aos alunos desfrutar de um crescente conhecimento das características das 

funções selecionadas, a saber: afim, quadrática e exponencial, com aplicação direta em 

questões de concursos/símiles. 

Palavras-chave: Matemática, Funções, Ensino, Tecnologia, GeoGebra. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

During  years  of  teaching  in  high  school,  I  have  shared  the  difficulties 

encountered by students in understanding the topic "Functions". These difficulties affect 

the  understanding  of  other  topics  within  mathematics  and  in  some  related  disciplines 

that  depend  on  the  good  construction  and  understanding  of  functions.  In  this  sense  to 

propose innovative mechanisms for the teaching of mathematics, we use a mathematical 

software Dynamic Geometry, called GeoGebra to be a tooling to assist the functions of 

education  through  construction  of  workshops  and  modeling  them.  To  be  a  recurring 

theme and great application in mathematical studies and related areas, it is interesting to 

use different mechanisms for progression of Education and its applications, in each year 

of high school. The study of functions is better absorbed and can measure in the display 

such  mathematical  object  is  realized  in  a  systematic  way.  In  addition  to  using  the 

software  with  a  graphical  builder  animation  tool  allows  students  to  motion  graphic 

display  according  to  the  variation  of  the  coefficients.  Search  tools  for  a  better 

understanding of this important topic , combine the playful aspect to teaching, trying to 

captivate the student so that it can be interested more deeply in the subject , aiding their 

learning.  GeoGebra  has  the  ability  to  "plotting"  (in  mathematical  jargon:  "draw") 

graphics in the form (general) literal and still has a tool that allows the graphics animate 

what  we  intend  to  exploit  to  facilitate  students'  understanding  of  the  study  of  these 

functions. Through activities (workshops) using co - teaching technology allow students 

to enjoy a growing knowledge of the characteristics of the selected functions, namely: 

order, quadratic and exponential, with direct application in procurement issues / similes. 

Keywords: Math, Functions, Education, Technology, GeoGebra. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relação de Figuras 

Figura 1.1 – Interface Winplot 

Figura 1.2 – Guess Winplot 

Figura 1.3 - Graphmat 

Figura 1.4 - GeoGebra Janela de visualização 3D 

Figura 1.5 -GeoGebra Janela de visualização 3D 

Figura 1.6 - Interface básica do GeoGebra 

Figura 1.7 - Janelas de visualização GeoGebra 

Figura 1.8 - Barra de ferramentas 

Figura 1.9 - Janela de Álgebra 

Figura 1.10 - Janela de Visualização 2D 

Figura 1.11 – Visualização 3D 

Figura 1.12 – Visualização Planilha 

Figura 2.1 – Função Afim 

Figura 2.2 – Função Quadrática 

Figura 2.3 – Função Exponencial 

Figura 3.1 – GeoGebra Tela inicial 

Figura 3.2 – f(x) = x + 1 

Figura 3.3 – g(x) = x² - 5x + 6 
Figura 3.4 – h(x) = 2x 

Figura 3.5 – Encontro de gráfico em um mesmo plano 

Figura 3.6 – Encontro de gráfico em um mesmo plano 

Figura 3.7 – Encontro de gráfico em um mesmo plano 

Figura 3.8 – Encontro de gráfico em um mesmo plano 

Figura 3.9 - Pontos 

Figura 3.10 – Reta 

Figura 3.11 – Reta 

Figura 3.12 – Reta 

Figura 3.13 – Reta 

Figura 3.14 – Reta 

Figura 3.15 – Reta 

Figura 3.16 - f(x) = x + 1 

Figura 3.17 - f(x) = - x + 1 

9 

 
 
Figura 3.18 - f(x) = - x + 2 

Figura 3.19 – Movimento das funções 

Figura 3.20 – Animação 

Figura 3.21 - Pontos 

Figura 3.22 – Ligando os pontos 

Figura 3.23 – Parábola 

Figura 3.24 – Parábola e reta diretriz 

Figura 3.25 – Parábola e reta diretriz 

Figura 3.26 – Distância entre pontos 

Figura 3.27 – Distância entre pontos 

Figura 3.28 – Distância entre o foco e a reta diretriz 

Figura 3.29 – Distância entre o foco e a reta diretriz 

Figura 3.30 – Distância entre o foco e a reta diretriz 

Figura 3.31 - Excentricidade 

Figura 3.32 - Excentricidade 

Figura 3.33 - Excentricidade 

Figura 3.34 – Animação 

Figura 3.35 – Animação 

Figura 3.36 – Animação 

Figura 3.37 – Animação 

Figura 3.38 – Animação 

Figura 3.39 – Discriminante delta 

Figura 3.40 – Discriminante delta 

Figura 3.41 – Discriminante delta 

Figura 3.42 – Dispersão 

Figura 3.43 – Animação Exponencial 

Figura 3.44 - Gráfico Exponencial com a > 1 

Figura 3.45 - Gráfico Exponencial 0 < a < 1 

Figura 3.46 - Gráfico para a = 0 

Figura 3.47 - Gráfico para a < 0 não está definida 

Figura 3.48 – Gráfico para a = 1 função constante 

Figura 3.49 – Vídeo Duplicação de Bactérias 

Figura 5.1 – Análise de Entrevista com professores 

Figura 5.2 – Análise de Entrevista com professores 

10 

 
 
Figura 5.3 – Análise de Entrevista com professores 

Figura 5.4 – Análise de Entrevista com professores 

Figura 5.5 – Análise de Entrevista com professores 

Figura 5.6 – Análise de Entrevista com professores 

Figura 5.7 – Análise de Entrevista com professores 

Figura 5.8 – Análise de Entrevista com professores 

Figura 5.9 – Análise de Entrevista com os alunos 

Figura 5.10 – Análise de Entrevista com os alunos 

Figura 5.11 – Análise de Entrevista com os alunos 

Figura 5.12 – Análise de Entrevista com os alunos 

Figura 5.13 – Análise de Entrevista com os alunos 

Figura 5.14 – Análise de Entrevista com os alunos 

Figura 5.15 – Análise de Entrevista com os alunos 

Figura 5.16 – Análise de Entrevista com os alunos 

Figura 5.17 – Análise de Entrevista com os alunos (Fala de um aluno) 

Figura 5.18 – Análise de Entrevista com os alunos 

Figura 5.19 – Análise de Entrevista com os alunos (Fala de alunos) 

Figura 5.20 – Gráfico de análise de entrevista avaliativa 1º ano 

Figura 5.21 – Gráfico de análise de entrevista avaliativa 1º ano 

Figura 5.22 – Gráfico de análise de entrevista avaliativa 1º ano 

Figura 5.23 – Gráfico de análise de entrevista avaliativa 2º ano 

Figura 5.24 – Gráfico de análise de entrevista avaliativa 2º ano (Fala dos alunos) 

Figura 5.25 – Gráfico de análise de entrevista avaliativa 3º ano 

Figura 5.26 – Gráfico de análise de entrevista avaliativa 3º ano 

Figura 5.27 – Gráfico de análise de entrevista avaliativa 3º ano 

Figura 8.1 – Modelagem de função afim 

Figura 8.2 – Modelagem de função quadrática 

Figura 8.3 – Modelagem de função exponencial 

Figura 9.1 – Questão ENEM 

Figura 9.2 – Questão ENEM 

Figura 9.3 – Questão UERJ 

Figura 9.4 – Questão PUC 

Figura 9.5 – Questão PUC 

Figura 9.6 – Questão PUC 

11 

 
 
Sumário 

Introdução.....................................................................................................  13 

As tecnologias na Educação..........................................................................  18 

Porque o GeoGebra?.....................................................................................  21 

Desenvolvimento...........................................................................................  33 

O Ensino de Funções.....................................................................................  33 

Metodologia de Aplicação............................................................................  36 

Oficinas com o GeoGebra............................................................................  39 

Oficina 1) Conhecendo o GeoGebra.............................................................  39 

Oficina 2) Funções Afim (lineares)...............................................................  45 

Oficina 3) Funções Quadráticas....................................................................  54 

Oficina 4) Funções Exponenciais..................................................................  70 

Modelagem Matemática................................................................................  75 

Avaliação.......................................................................................................  77 

Análise do questionário aplicado à professores........................................ 

78 

Análise do questionário dos alunos..............................................................  86 

Análise da pesquisa relativa às séries escolares............................................  95 

1 

1.1 

2 

2.1 

2.2 

3 

3.1 

3.2 

3.3 

3.4 

4 

5 

5.1 

5.2 

5.3 

5.3.1 

Primeiro ano do ensino médio.......................................................................  95 

5.3.2 

Segundo ano do ensino médio.......................................................................  97 

5.3.3  Terceiro ano do ensino médio.......................................................................  99 

Conclusão......................................................................................................  102 

Referências....................................................................................................  104 

Apêndices...................................................................................................... 

107

Atividades de modelagem de funções........................................................... 

107 

Modelo de Entrevista com Professores de Matemática do Ensino Médio....  111 

Modelo de Entrevista com alunos do ensino médio da escola onde o 

projeto foi aplicado....................................................................................... 

113 

Anexos...........................................................................................................  115 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Introdução 

Durante  tempos  de  docência  no  ensino  médio,  tenho  compartilhado  das 

dificuldades  encontradas  pelos  alunos  na  compreensão  do  tema  “Funções”.  Tal 

dificuldade  de  compreensão  influencia  o  entendimento  de  outros  tópicos  dentro  da 

matemática  e  de  alguns  em  disciplinas  correlatas  que  dependem  da  boa  construção  e 

entendimento das funções.  

Nosso  objetivo  é  simples:  buscar  ferramentas  para  um  melhor  entendimento 

desse importante tópico. Para tanto lançaremos mão de uma forma conhecida, e bastante 

explorada,  mas,  que  deve  ser  sempre  revisitada  para  dar  bons  frutos.  Nossa  pedra 

fundamental  será  a  construção  gráfica  utilizando  ferramentas  simples  de  computador 

com as quais visamos contornar tais dificuldades e propor mecanismos facilitadores ao 

aprendizado dos alunos. 

Nessa  busca,  que  deve  ser  incessante  e  contínua,  vislumbrando  o  fascínio  dos 

alunos pelo computador e todas as suas benesses, não podemos deixar de utilizar todo o 

ferramental  tecnológico  que  dispomos,  mecanismos  esses  que  o  homem  sempre 

procurou se valer. 

Desde  as  civilizações  mais  antigas  o  homem  vem  buscando  descobrir  e 

aprimorar formas que facilitem seu dia-a-dia em todos os âmbitos, desde a mais simples 

e  rápida  maneira  de  se  alimentar  até  como  se  comunicar  e  passar  adiante  o 

conhecimento construído pelas civilizações anteriores. 

Comunicar-nos através da linguagem matemática e computacional de maneira a 

simplificar  a  mobilização  do  conhecimento  conceitual  teórico  e  a  modelagem  de 

funções são os temas centrais nessa dissertação.  

Ao observarmos as dificuldades dos alunos durante o período do ensino  médio 

no que tange à compreensão, construção, elaboração, análise, visualização e modelagem 

de funções, percebemos a necessidade de novas técnicas de abordagens de ensino para 

este tema. 

Não  temos  a  pretensão  de  apontar  uma  forma  definitiva  para  o  ensino  de 

funções, mas nos valer dos recursos computacionais disponíveis para que o aprendizado 

seja mais significativo e eficaz. 

13 

 
 
 
Nossa dissertação trata de aliar a  conceituação que utilizamos comumente com 

recursos visuais gráficos e animados para que o aluno possa se apropriar do conceito de 

função  e  elaborar  as  devidas  modelagens  gráficas.  Nosso objetivo  principal  terá  como 

foco  as  resoluções  de  tais  funções,  suas  aplicações,  suas  respectivas  representações 

gráficas,  além  do  estudo,  do  comportamento  da  função  com  a  variação  de  seus 

coeficientes  através  do  uso  do  software  GeoGebra.    Devido  a  um  currículo 

tradicionalista que é trabalhado em grande parte do ensino médio nas redes de ensino no 

Brasil,  o  qual  é  baseado  em  formulações  e  meras  substituições  sem  embasamento 

teórico  matemático ou aplicações, há a  necessidade de repensarmos e trabalharmos tal 

tema de forma mais concreta, atraente e eficaz. 

Esse  assunto  não  é  novo,  existem  vários  trabalhos  versando  sobre  o  mesmo 

tema,  cada  um  com  peculiaridades  importantes  e  todos  dando  sua  contribuição  na 

direção  de  aliar  o  software  GeoGebra  com  o  estudo  de  funções.    Sobre  trabalhos  já 

realizados podemos citar LOPES (2013) em “Geometria Dinâmica com o GeoGebra no 

Ensino  de  algumas  funções”,  o  qual  trata  do  ensino  de  funções  com  o  software  de 

maneira  a  facilitar  a  construção  gráfica  com  recursos  próprios  do  GeoGebra  com  a 

utilização de cores a  facilitar a  compreensão além do gráfico de setores referentes aos 

intervalos gráficos de imagem nula, negativa e positiva. No nosso trabalho atacamos em 

uma  vertente  diferente,  o  qual  exploramos  a  construção  gráfica  como  aliada  a 

modelagem  com  as  funções,  como  aplicações  em  situações  práticas  e  não  meramente 

construtiva graficamente,  

Um  outro  trabalho  que  podemos  citar  é  o  realizado  por  OKADA  (2013)  em 

“Explorando gráficos das funções elementares por meio do software GeoGebra”, trata o 

tema de  maneira  menos didática e  mais conceitual, relacionando apenas as  funções  de 

forma  gráfica,  o  que  é  acrescentando  em  nossa  dissertação  o  fator  interativo  de 

animação do gráfico, e um ponto muito importante é que poucos são os trabalhos com 

esse  foco  que  utilização  oficinas  com  aplicação  do  tema  com  os  alunos  e  análise  dos 

resultados  obtidos,  algo  que  é  diferencial  para  uma  avaliação  criteriosa  de  qualquer 

tema que envolva o processo educacional, no qual os resultados obtidos pelos alunos é 

de suma importância para comprovar e validade da metodologia empregada.  

14 

 
 
 
 
Sobre  outros  trabalhos  explorando  GeoGebra  e  o  ensino  de  funções  podemos 

citar  (MARINS  2013,  MELO  2013,  RICARDO  2012,  SOUZA  2006),  todos  eles 

utilizando  essa  importante  ferramenta  para  o  estudo  de  funções.  Na  página  de 

dissertações  do  PROFMAT  encontramos  uma  grande  quantidade  de  trabalhos  sobre  o 

tema,  por  conta  disso  acreditamos  que  essa  ferramenta  é  bastante  conhecida  por  parte 

dos professores e muitos deles vêem uma grande aplicação dessa no ensino de funções. 

Por  outro  lado,  ficamos  estarrecidos  quando  aplicamos  questionários  a  diversos 

professores  perguntando  sobre  a  utilização  desse  ferramental  no  dia  a  dia  escolar  e 

vemos que em maciça maioria não há uma cultura de utilização dessa ferramenta, o que 

motiva  nosso  questionamento:  Qual  é  o  verdadeiro  fato  que  impossibilita  a  sua 

utilização  nos  bancos  escolares?  Acreditamos  que  é  a  falta  de  material  de  apoio  e  de 

oficinas sobre o tema.    

Dessa forma iremos explorar esse ferramental através da proposição de oficinas 

sobre o assunto. Para que o ensino de funções, e suas variações, seja melhor assimilado 

pelos  alunos,  sem  que  se  utilizem  somente  das  “fórmulas  mágicas”,  buscamos  o 

modelamento e a proposição de tais objetos, através da compreensão do conceito que os 

caracterizam.  Queremos  com  esse  estudo  aliar  o  aspecto  lúdico  ao  ensino,  tentando 

cativar  o  aluno  para  que  ele  possa  se  interessar  mais  profundamente  pelo  assunto, 

auxiliando seu aprendizado. 

Nesse  sentido,  acreditamos  que  podemos  contribuir  para  uma  melhor 

assimilação  pelos  alunos  desse  importante  tópico,  pois  acreditamos,  que  a  abordagem 

do tema, da forma que tem sido ensinada, é prejudicial  para uma completa assimilação 

por  parte  dos  alunos,  o  qual  gera  um  efeito  cascata,  pois  por  não  compreenderem  a 

característica  de  cada  função,  são  privados  de  uma  análise  crítica  e  mais  profunda  de 

cada aplicação, comportamento e representação gráfica.  

Além  de  possibilitar  uma  modelagem  de  situações-problemas  do  cotidiano  que 

podem ser solucionadas por meio de funções, trabalho que foi desenvolvido em turmas 

do  ensino  médio  do  Centro  Educacional  Imperial  (Unidade-Guapimirim),  busca 

explorar os conceitos de função afim, quadrática  e exponencial e suas caracterizações, 

com oficinas de construções dos gráficos das respectivas funções. 

15 

 
 
 
 
No  desenvolvimento  dessa  dissertação,  buscamos  a  aplicação  de  metodologias 

de  ensino-aprendizado  de  funções  em  todas  as  séries  do  Ensino  Médio,  nas  quais  o 

tratamento do tema funções é explorado com o uso do recurso computacional, com foco 

no desenvolvimento de oficinas específicas com uma turma de cada série (1º ano, 2º ano 

e 3º ano). 

As  turmas  foram  trabalhadas  com  enfoques  distintos,  dadas  suas  diferentes 

peculiaridades. No 1º ano, na qual a turma não tinha nenhuma outra informação sobre o 

tema, foi trabalhado o conteúdo com a utilização completa do software GeoGebra para 

elaboração, construção e análise dos gráficos das funções, no caso da turma de 2º ano, 

as  oficinas  propiciaram  aos  alunos  compararem  as  metodologias  tradicionais,  na  qual 

utilizamos  a  explanação  oral,  lousa  e  marcador,  com  a  aplicação  das  oficinas  no 

laboratório  de  informática.  Já  no  3º  ano, o  foco  foi  a  busca  por  uma  metodologia  que 

possibilitasse  ao  alunado  um  aprofundamento  e  fosse  um  mecanismo  facilitador  em 

identificar funções, além auxiliar nas resoluções de questões nas provas, vestibulares e 

ENEM. 

Uma  análise  realizada  pelo  desenvolvimento  e  declaração  dos  próprios  alunos 

inseridos  no  processo  nos  possibilitaram  identificar  a  real  utilidade  e  aplicação 

qualitativa do processo de ensino aprendizagem de funções com o recurso do  software 

GeoGebra.  Apresentamos  dois  tipos  de  questionários,  os  quais  nos  auxiliaram  no 

melhor entendimento e aceitação de nossas oficinas por parte dos alunos.  

Dividimos  nosso trabalho da seguinte forma. No Capítulo 1, discorremos sobre 

alguns softwares computacionais utilizados para  o estudo de funções e de  fácil  acesso 

aos professores e alunos. Priorizamos os softwares livres e apresentamos os motivos da 

escolha do GeoGebra, bem como um histórico desse software e perspectivas.  

No capítulo 2 estudamos as metodologias a serem aplicadas no estudo e ensino 

de cada função trabalhada, a saber: afim, quadrática e exponencial.  

Demonstramos  a  metodologia  e  introduzimos  as  oficinas  no  capítulo  3,  como 

utilização  do  software  para  construção  e  análise  gráfica,  relacionando  sua  forma 

algébrica  e  gráfica.  Apresentamos  as  oficinas  e  as  atividades  desenvolvidas  com  os 

alunos das três séries do ensino médio, com fornecendo os detalhes de aplicação e sua 

abordagem.  

16 

 
 
 
 
 
 
No capitulo 4, temos uma abordagem prática das funções através da modelagem 

e buscamos trabalhar as funções em suas formas aplicadas a eventos diários, e comuns 

aos alunos, expandindo o tema para o seu dia-a-dia. 

No capítulo 5, fazemos uma análise dos questionários aplicados a um grupo de 

professores  e  alunos  sobre  a  utilização  do  GeoGebra  como  ferramenta  para  ensino  de 

funções.  Tal análise serve como norteadora e solidificadora de nossa temática de busca 

de  atividades  que  possam  ajudar  na  compreensão  do  tema  de  funções  por  parte  dos 

alunos,  além  de  nos  alertar  sobre  a  necessidade  de  atividades  compartilhadas  entre  os 

docentes para tal ensino. Apesar de listarmos diversos trabalhos sobre o assunto, vemos 

que  tais  atividades  são  escassas,  pois  muitos  desses  trabalhos  não  se  preocupam  em 

adaptar tal ferramental a aplicações práticas aos alunos.   

Finalmente,  no  capítulo  6, tecemos  nossas  avaliações  e  conclusões,  destacando 

os aspectos importantes desse trabalho, além de destacar os pontos positivos e negativos 

trazidos  por  essa  metodologia.  Além  disso,  discorremos  sobre  as  possibilidades  de 

novos estudos em matemática no mesmo assunto e possíveis trabalhos futuros. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. As tecnologias na Educação 

Desde seus primórdios, os seres humanos buscam recursos para simplificar o seu 

cotidiano,  por  exemplo,  o  surgimento  da  escrita  e  até  mesmo  a  formulação  da 

matemática  foram  ferramentas  concebidas  pelo  intelecto  e  imaginação  humanos. 

Podemos  classificar  tais  mecanismos,  na  forma  mais  ampla  de  seu  significado,  como 

tecnologia e inovação. 

Nos  dias  atuais  a  palavra  tecnologia  já  tem  quase  que  um  significado  restrito, 

pois,  ao  se  empregar  tal  designação  as  primeiras  ideias  que  vêm  a  nossa  mente  são 

computador, internet, aparelhos móveis cada dia menores e com  mais  funcionalidades. 

Ao  jovem, todas as outras formas  de tecnologia passam desapercebidas pois o foco da 

humanidade, na sua ótica (o qual  não está de todo errado), é a comunicação, que cada 

dia torna-se mais universalizada e rápida. 

Um  questionamento  que  nos  deparamos  frente  a  este  paradigma  é:  “Por  que 

quando  falamos  em  comunicação  a  palavra  escola  não  aparece  naturalmente?” 

Colocamos tal questionamento, pois, um dos locais onde há a necessidade de uma maior 

comunicação é a escola. Por outro lado, esse meio tem muitas vezes sido “poluído” pelo 

uso excessivo de ferramental de comunicação em paralelo às aulas, como, por exemplo, 

celulares, e usados como meios de distração ao invés de servir para fins de aprendizado.  

Que tal utilizarmos a tecnologia ao nosso favor e  inserir recursos e  ferramental 

tecnológico na prática docente? 

O uso das TICs tem realmente facilitado a aceleração do processo de ensino-
aprendizagem,  propiciando  melhor  desempenho  aos  alunos  ao  introduzir 
visualizações  de  gráficos  de  funções  e  de  objetos  geométricos  em  que  é 
possível  fazer  rotações  e  reflexões,  tornando  o  processo  bastante  dinâmico 
em relação aos livros didáticos, proporcionando um complemento moderno e, 
até  há  pouco  tempo  inimaginado  e,  até  recentemente,  não  explorado. 
(SANTOS, p.1) 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
Além disso, com o advento da internet, cada vez mais popular, de fácil e amplo 

acesso a uma crescente motivação para se transmitir o conhecimento e a busca de novas 

maneiras de se adequar modalidades de aprendizado tem aparecido, de modo cada vez 

mais  cotidiano,  no  cenário  educacional.Por  exemplo,  a  EaD  (Educação  à  Distância)  e 

cursos  semipresenciais  têm  sido  introduzidos  na  verve  educacional  e  têm  crescido  de 

maneira a se tornar, em se continuando tal ritmo de crescimento, a forma de ensino mais 

abrangente no  nosso país. Tal crescimento deve-se em muito pela facilidade de acesso e 

principalmente pela flexibilidade de horário introduzida por tais modalidades, o que  se 

torna  um  excelente  atrativo  tanto  do  ponto  de  vista  financeiro  quanto  em  sua 

acessibilidade.  Todo  esse  cenário,  ao  qual  estamos  inseridos  e  partilhamos,  vem  nos 

motivar a propor também  ferramentas e novas tecnologias para a educação dos nossos 

alunos, sob tal ótica, podemos ressaltar o que nos diz Souza. 

Como nossos alunos são  jovens que vivem num mundo de grandes avanços 
tecnológicos,  aos  quais  eles  devem 
ter  a  oportunidade  de  acesso, 
independentemente  do  seu  nível  social,  uma  possível  ação  pedagógica  que 
leve à superação de alguns dos problemas mencionados acima é a utilização 
de  novas  tecnologias  computacionais  —  uma  das  principais  tendências  em 
Educação  Matemática  —,  que  devem  ser  utilizadas  como  ferramentas 
didáticas  auxiliares  incorporadas  em  todos  os  níveis  de  ensino.  (SOUZA, 
2006; p.108) 

Relativamente  ao  nosso  nicho  específico  que  é  o  do  “ensino  de  matemática”, 

temos  em  mãos  vários  softwares  voltados  (não  exclusivamente)  para  o  ensino  de 

matemática,  ferramentas que possibilitam aos docentes (que as adotam)  elaborar aulas 

mais atrativas e com maior significado para os seus alunos.  

A  utilização  da  Internet  e  de  softwares  educacionais  em  laboratórios  de 

informática  vem  se  transformando  em  auxílios  pedagógicos  poderosos,  incluindo 

digitalmente  os  alunos  na  sociedade  contemporânea  e  motivando-os  ainda  mais  no 

processo  educacional.  O  uso  correto  e  sistemático  de  alguns  desses  recursos 

educacionais  é  um  tema  que  deve  ser  continuamente  trabalhado  desde  o  ensino 

fundamental e principalmente no ensino médio, e será o foco de nosso estudo. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
Tal assunto parece em destaque nos PCN, o qual cita: 

O  uso  de  tecnologias  é  parte  integrantedos  PCN’s  para  o  ensino  de 
matemática no ensino médio. Felizmente, pelo menos no plano das leis e das 
diretrizes,  a  definição  para  o  Ensino  Médio  estabelecida  na  LDB/96,  assim 
como  seu  detalhamento  e  encaminhamento  pela  ResoluçãoCNE/98,apontam 
para  uma  revisão  e  uma  atualização  na  direção  correta.  Vários  dos  artigos 
daquela  Resolução  são  dedicados  a  orientar  o  aprendizado  para  uma  maior 
contextualização,  uma  efetiva  interdisciplinaridade  e  uma  formação humana 
mais ampla, não só técnica, já recomendando uma maior relação entre teoria 
e prática no próprio processo de aprendizado. (PCN Ensino Médio; Pág 48. 
BRASIL, 1998) 

Mas  temos  que  ter  em  mente  que  a  utilização  das  tecnologias  deve  ser 

construtiva.  Buscamos  que  os  alunos  possam  construir  o  conceito  de  função, 

modelagem e representações gráficas de situações que envolvam seus conhecimentos e 

possam, na medida do possível, refletir o seu cotidiano.  

Dentre  as  tantas  possibilidades  que  temos,  buscamos  um  software  que  fosse 

adequado  à  nossa  realidade.  Que  fornecesse  a  ideia  de  modelagem  de  funções,  de 

maneira  dinâmica  e  facilitadora  à  compreensão  dos  alunos.  Todos  os  mecanismos, 

estruturas, variações e movimentos no plano dos gráficos das funções.  

Sob  tal  viés,  o  software  que  atendeu  a  todas  as  nossas  necessidades  foi  o 

GeoGebra. Esse é um software bastante poderoso e de fácil acesso e utilização, parte de 

suas funcionalidades será melhor explorada nos próximos capítulos.  

Através  de  atividades  (oficinas)  com  o  ensino  mediado  pela  tecnologia  

permitiremos aos alunos desfrutarem de um crescente conhecimento das características 

das funções selecionadas, a saber: afim, quadrática e exponencial, com aplicação direta 

em questões de concursos/símiles. 

Queremos,  sobretudo,  aliar  tais  metodologias  de  ensino  e  conhecimento  de 

forma a agregar as aulas e a transmissão do conhecimento uma matemática moderna e 

cotidiana. Sobretudo, difundi-la, de modo natural e simples e destruir o mito, arraigado 

nos  nossos  bancos  escolares  de  que  matemática  é  uma  ciência  de  dificuldades  e 

inalcançável. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
Trabalhar com tecnologia é trazer o prazer de aprender para dentro de nossa sala 

de aula. Levar o ensino a um status a qual os alunos estão todos os dias em contato, de 

maneira  que  o  ensino  torne-se  mais  sutil  e  demonstre  uma  utilidade  além  da  matéria 

lecionada em sala. Retirar do aluno o ranço da distância e do medo e introduzir, em seu 

espírito  em  formação,  a  vontade,  o  desejo  e  a  alegria  de  aprender.  Mostrar  que  a 

matemática está em todo o lugar e que saber seus mecanismos, podem e irão solucionar 

casos práticos de nosso cotidiano.  

1.1 - Porque o GeoGebra? 

Na busca por um mecanismo tecnológico que seja adequado a nossa estrutura de 

aprendizagem  pesquisamos  alguns  softwares  para  implementação  do  projeto  e  dentre 

vários pesquisados o que melhor se enquadrou foi o software livre GeoGebra.  

GeoGebra  (aglutinação  das  palavras  Geometria  e  Álgebra)  é  um  aplicativo  de 

matemática dinâmica que combina conceitos de geometria e álgebra. Sua distribuição é 

livre, nos termos da GNU General PublicLicense. 

Criado por Markus Hohenwarter para ser utilizado em ambiente de sala de aula. 

O  projeto  foi  iniciado  em  2001,  na  Universität  Salzburg,  e  tem  prosseguido  em 

desenvolvimento na Florida Atlantic University. 

Acesso em: https://www.geogebra.org/download 

O GeoGebra é um software de matemática dinâmica gratuito e multiplataforma 

que nos possibilita simultaneamente trabalhar com os campos algébricos e geométricos, 

além de planilhas para efetuarmos os cálculos matemáticos. 

O  programa  permite  realizar  construções  geométricas  com  a  utilização  de 

pontos, retas, segmentos de reta, polígonos  etc., assim como permite  inserir  funções  e 

alterar todos esses objetos dinamicamente, após a construção estar finalizada.  

Equações e coordenadas também podem ser diretamente inseridas.  

O  GeoGebra  é  capaz  de  lidar  com  variáveis  para  números,  pontos,  vetores, 

derivar  e  integrar  funções  de  todos  os  tipos,  e  ainda  oferecer  comandos  para  se 

encontrar raízes e pontos extremos de uma função. 

21 

 
 
 
 
 
Possibilita  ao aluno um  estudo minucioso de cada  função,  independente de sua 

complexidade,  sua  capacidade  de  plotagem  de  várias  funções  simultaneamente  ainda 

nos  permite  análises  mais  profundas  e  relacionar  comportamentos  de  determinadas 

funções e relacionar a outras conforme nos agrade e seja necessário, por uma pesquisa 

específica ou por questões de estudo e/ou aprimoramento do tema. 

Com isto, o programa reúne as ferramentas tradicionais de geometria com outras 

mais adequadas à álgebra e ao cálculo.  

Tem  a  vantagem  didática  de  representar,  ao  mesmo  tempo  e  em  um  único 

ambiente visual, as características geométricas e algébricas de um mesmo objeto. 

O que permite ao aluno fazer uma relação entre a forma algébrica e a geométrica 

das funções que estudaremos 

Podendo  ser  utilizado  e  empregado  para  ensino  em  todos  os  níveis  de 

conhecimento  matemático  sua  combinação  de  geometria,  álgebra,  tabelas,  gráficos, 

estatística e cálculo em um único sistema é seu grande diferencial em relação a outros 

softwares matemáticos disponíveis no mercado, tais como: 

  Winplot: programa para gerar gráficos de 2D e 3D de funções matemáticas com 

versões para Windows e Linux.  

Seu  menu  é  simples,  além  de    opções  de  ajuda  em  todas  as  partes.  Na  janela 

principal  uma  das  funções  que  pode-se  encontrar  é  a  opção  “guess”  adivinhar, 

que  é  um  jogo  que  propõe  descobrirmos  qual  é  a  função  que  gerou  o  gráfico. 

Para  obter  a  resposta  do  programa,  basta  apertar  a  tecla  F5.  Mostra  um 

mapeador, que transforma a janela em dois planos, para que você possa trabalhar 

com domínios e contradomínios. 

Acesso em: http://math.exeter.edu/rparris/winplot.html 

http://www.mat.ufmg.br/~espec/tutoriais/winplot/ 

22 

 
 
 
Figura 1.1 – Interface Winplot 

Figura 1.1 – GuessWinplot 

Apesar  de  toda  a  utilidade  que  não  desprezamos  no  Winplot  a  parte  de 

movimentação dos gráficos é complicada de  manipular, além de possuir uma  interface 

com  plano  cartesiano  escuro,  o  que  dificulta  a  interação  com  o  gráfico,  um  outro 

software que também analisamos foi o Graphmat. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
  GraphMat: aplicativo bidimensional, capaz de representar gráficos de funções de 

qualquer tipo, lineares, quadráticas, exponenciais, logarítmicas, trigonométricas, 

hiperbólicas, etc.  

Possui versões para Windows, MAC e iOS, podendo ser utilizado para estudo de 

trigonometria com arcos na circunferência e também auxilia ao estudo de Cálculo, com 

áreas para ilustrar integrais e gráficos de derivadas. 

Acesso em: http://www.graphmatica.com/ 

Figura 1.3 – Graphmatica 

Softwares  esses  que  permitem  plotagem  gráfica  de  boa  qualidade,  e  algumas 

análises  de  construções,  porém,  não  possuem  de  maneira  tão  explicita  e  dinâmica  a 

relação álgebra-geometria do GeoGebra, o que o torna  mais completo para adequação 

ao  nosso  projeto  de  ensino,  ao  falarmos  tanto  do  Winplot  como  do  Graphmat,  um 

agravante  é  a  falta  de  facilidade  de  conseguir  uma  versão  traduzida  para  o  português, 

visando  uma  utilização  em  sala  de  aula,  onde  os  alunos  e  muitos  professores  não 

dominam  outros  idiomas,  fato  esse  que  o  no  GeoGebra  não  há,  pois,  no  site  oficial  a 

versão já é traduzida. 

24 

 
 
 
 
 
Fatores  relevantes  além  de  uma  interface  de  simples  manipulação  a  alunos  de 

variadas séries de ensino, e por ser um software gratuito possibilita o uso em qualquer 

instituição de ensino, basta ter um computador, sem precisar da conexão com a internet. 

Possui  algumas  versões  disponíveis  para  se  adequar  a  cada  necessidade  e 

capacidade  de  computadores  sejam  atuais  ou  mais  antigos,  dada  à  realidade  de  cada 

instituição e seu laboratório de informática disponível. 

Com  versões  disponíveis  para  diversos  dispositivos  e  sistemas  operacionais, 

oferecidos de forma gratuita, tais como: 

GeoGebra para Tablets: 

Windows Store 

http://apps.microsoft.com/windows/en-us/app/geogebra/f321a028-276b-44e8-b981-

6e87f27caa62 ; 

App Store 

https://itunes.apple.com/us/app/geogebra/id687678494 

Google Play  

https://play.google.com/store/apps/details?id=org.geogebra 

GeoGebra para Desktops: 

Mac OS X 

https://itunes.apple.com/us/app/geogebra/id845142834 

Linux 

http://wiki.geogebra.org/en/Reference:GeoGebra_Installation#Linux 

Windows 

http://www.geogebra.org/download 

Em diversas versões 

GeoGebra 1.0 (28 de janeiro 2002) 

GeoGebra 2.0 (9 janeiro 2004) 

GeoGebra 3.0 (23 de março 2009) 

GeoGebra 3.2 (3 de junho 2009) 

GeoGebra 4.0 (20 de outubro de 2011) 

GeoGebra 4.2 (1 de dezembro de 2012) 

GeoGebra 4.4 (1 de dezembro de 2013) 

GeoGebra 5,0 (6 de setembro de 2014) 

25 

 
 
 
À partir da versão 5.0 o software dispõe de construções de figuras em 3D o que 

nos possibilitara expandir os temas abordados para o espaço e funções. 

Figura 1.4 - GeoGebra Janela de visualização 3D 

Figura 1.5 -GeoGebra Janela de visualização 3D 

26 

 
 
 
 
 
 
Durante  esse  tempo  desde  sua  idealização  e  conclusão  por  suas  aplicações  em 

áreas diversas da matemática principalmente no ensino de Geometria de forma dinâmica 

o  GeoGebra  vem  colecionando  prêmios  acadêmicos,  por  diversos  países  pelo  mundo, 

são eles: 

  EASA  2002  -  EuropeanAcademic  Software  Award  –Prêmio  Europeu  de 

Software Acadêmico (Ronneby, Suécia). 

  Learnie Award 2003 - Austrian Educational Software Award - PrêmioAustríaco 

de Software Educacional (Viena, Áustria). 

  Digita2004 - GermanEducational Software Award- Prêmio Alemão de Software 

Educacional -(Colônia, Alemanha). 

  Comenius  2004 

-  GermanEducational  Media  Award–  Prêmio  Media 

Educacional Alemão (Berlim, Alemanha). 

  LearnieAward2005 

- 

AustrianEducational 

Software 

Award 

for 

"SpezielleRelativitätstheoriemitGeoGebra"–  Prêmio  Austríaco  de  Software 

Educacional " A relatividade especial com GeoGebra "(Viena, Áustria). 

  Trophéesdu  Libre  2005  -  Prêmio  Internacional  de  Software  Livre,  categoria 

Educação (Soissons, França). 

  eTwinningAward2006  -  1º  Prêmio  no  "Desafio  dos  Círculos"  com  GeoGebra 

(Linz, Áustria). 

  LearnieAward  2006  -  Prêmio  Austríaco  de  Software  Educacional  (Viena, 

Áustria). 

Com  sua  crescente  popularização  nos  meios  acadêmicos  durante  esses  anos  e 

suas incríveis demonstrações de efetividade em diversas áreas de aplicações do ensino, 

os  responsáveis  pelo  GeoGebra  buscam  espalhar  os  conhecimentos  de  utilizações  do 

software  pelo  mundo,  sendo  assim  tem  espalhado  por  diversos  países  o  chamado  IGI 

(International  GeoGebra  Institute)  Instituto  Internacional  GeoGebra,  que  visa 

disseminar o GeoGebra por todas as instituições de ensino ao redor do mundo. 

27 

 
 
 
 
 
 
No  Rio  de  Janeiro  temos  um  dos  membros  do  IGI,  com  sede  na  UFF  – 

Universidade  Federal  Fluminense  e  tem  em  sua  equipe  os  professores  Humberto  José 

Bortolossi (Coordenador), Wanderley  Moura Rezende e Dirce Uesu Perco .O objetivo 

da equipe foca em agregar professores, alunos ou mesmo pessoas interessadas no estudo 

de matemática para que, de forma colaborativa, possam compartilhar conhecimento no 

uso do GeoGebra. 

O  Instituto  GeoGebra  oferece  materiais  gratuitos  e  treinamento  (workshops) 

para professores em todo o Brasil com material próprio, e ainda formação presencial e à 

distancia de professores e alunos de licenciatura em matemática. 

Visando  uma  aprendizagem  real,  ou  seja,  significativa  do  tema  abordado,  essa 

dissertação busca elaborar técnicas para facilitar o ensino de funções, técnicas essas que 

outros docentes possam aplicar de forma a que seus alunos estejam sendo apresentados 

a uma matemática fluida, cotidiana e sem a obrigatoriedade de decorar fórmulas.  

Apesar  desse  software  ser  amplamente  utilizado  para  o  ensino  de  Geometria 

Euclidiana Plana e Geometria Analítica e ser basicamente a sua utilização nessas áreas o 

alvo  da  maioria  dos  docentes  usuários,  em  nosso  caso  a  aplicação  estará  voltada  ao 

ensino  de  funções  lineares,  quadráticas  e  exponenciais  e  de  forma  mais  específica  ao 

estudo das variações gráficas advindas dos coeficientes de tais funções.  

Exploraremos  suas  possibilidades  de  empregar  as  ferramentas  de  variação 

manual e animação do software para trabalhar com a variação dos coeficientes de cada 

função. Possibilitando um estreitamento das relações entre a álgebra e sua representação 

geométrica e vice-versa, através dos respectivos gráficos.  

O  GeoGebra  tem  a  capacidade  de  “plotagem”  (no  jargão  matemático: 

“desenhar”)  de  gráficos  na  forma  (geral)  literal  e  ainda  possui  uma  ferramenta  que 

possibilita  animar  os  gráficos  que  pretendemos  explorar  para  facilitar  a  compreensão 

dos alunos ao estudo dessas funções.  

Essa  ferramenta  demonstra  o  movimento  gráfico  com  as  variações  dos 

coeficientes, fato esse que nos chamou muito a atenção, pois, com o uso correto dessa 

ferramenta  podemos  e  pretendemos  que  os  alunos  possam  movimentar  os  gráficos  a 

partir das construções dos  mesmos de  forma  sempre o  menos  mecânica possível, para 

que  a  aplicação  em  casos  e  questões  possam  serem  melhor  assimiladas,  o  que  facilita 

muito  o  nosso  ensino,  deixando  a  matemática  mais  palpável  e  palatável  aos  nossos 

discentes. 

28 

 
 
Figura 1.6 - Interface básica do GeoGebra 

Figura 1.7 - Janelas de visualização GeoGebra 

29 

 
 
 
 
 
Figura 1.8 - Barra de ferramentas 

Figura 1.9 - Janela de Álgebra 

Figura 1.10 - Janela de Visualização 2D 

30 

 
 
 
 
 
 
Figura 1.11 – Visualização 3D 

Figura 1.12 – Visualização Planilha 

Com  essa  vantagem  em  sua  interface,  o  software  possibilitará  aos  alunos 

inspeções  mais  profundas  e  claras  sobre  as  relações  dos  gráficos  e  suas  formas 

algébricas, além de propiciar cálculos paralelos ao tema abordado, sem ser necessária a 

inserção de outras ferramentas.  

De  forma  conceitual  podemos  definir  que  esse  trabalho  foca  que  os  alunos 

possam  através  de  técnicas  matemáticas  apuradas,  serem  capazes  de  compreender  as 

funções  de  forma  mais  criteriosa  e  perceber  todas  as  potencialidades  e  aplicações  do 

tema.  

E  ainda  como  visamos  o  trabalho  com  alunos  do  ensino  médio,  essa  forma  de 

abordagem facilitará o desempenho dos alunos em questões de vestibulares e concursos 

que  tratem  do  tema,  pois,  sua  melhor  compreensão  facilitará  a  resolução  de  tais 

questões. Além disso, tal tema é recorrente em várias áreas correlatas tais como física, 

química, biologia o que facilitará o aprendizado nessas disciplinas de modo mais amplo 

e fácil.  

31 

 
 
 
 
O desenvolvimento de funcionalidades que trate do estudo de funções  fornece-

nos  base,  inclusive,  para  estudos  em  nível  de  graduação  dos  alunos,  que  deve  ser  o 

objetivo primaz do educando e do educador.  

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Desenvolvimento 

2.1 - O Ensino de Funções 

Para  iniciarmos  nosso  estudo  trabalharemos  com  as  construções  gráficas  por 

pontos  e  variação  dos  coeficientes  em  funções  específicas  e  o  mais  simples  possível, 

para que o aluno possa ter uma primeira abordagem clara. 

O conceito de função desempenha papel importante para descrever e estudar 
através  da  leitura,  interpretação  e  construção  de  gráficos,  o  comportamento 
de  certos  fenômenos  tanto  do  cotidiano,  como  de  outras  áreas  do 
conhecimento,  como  a  Física,  Geografia  ou  Economia.  (PCN’s  BRASIL, 
1998, p. 42). 

Utilizando-se  a  lousa  e  marcador  construímos  os  gráficos  característicos  das 

funções. 

Ex: 

Afim f(x) = x + 1 

Figura 2.1 – Função Afim 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadrática g(x) = x² - 5x + 6 

Figura 2.2 – Função Quadrática 

Exponencial h(x) = 2x 

Figura 2.3 – Função Exponencial 

Visando apreciar as referências já citadas, de forma a abordar o tema relacionado 

ao  estudo  de  funções,  suas  respectivas  representações  gráficas  e  as  variações 

determinadas por seus coeficientes, no livro Curso de Análise, de autoria do Prof. Elon 

Lages Lima, temos como definição formal de função real, ou seja, f : R 

 R. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
  B  consta  de  três  partes:  um  conjunto  A,  chamado  o 
Uma  função  f:  A 
domínio da função ( ou o conjunto onde a função é definida ), um conjunto B, 
chamado  o  contradomínio  da  função,  ou  o  conjunto  onde  a  função  toma 
valores, e uma regra que permite associar, de modo bem determinado, a cada 
 B, chamado o valor que a função 
elemento x 

 A, um único elemento f(x) 

assume em x (ou no ponto x). Usa-se a notação x 
faz corresponder a x o valor f(x). (LIMA, 2012, p. 13). 

 f(x) para indicar que f 

Temos  então  que  uma  função  de  maneira  geral  é  uma  regra  bem  definida  que 

nos  leva  a  fazer  relação  entre  duas  grandezas,  nas  quais  uma  é  independente  e  outra 

dependente, isso é o que chamamos de relação de dependência. 

Ao  se  utilizar  as  definições  contidas  no  referido  livro,  devemos  inserir  tais 

conhecimentos  em  situações  problemas  usuais  como  exemplo  relação  produção/lucro, 

operários/tempo  de  trabalho,  salário/horas  trabalhadas,  etc.  com  o  objetivo  de  que  as 

funções estudadas possam ser compreendidas. 

A aplicação do conteúdo por meio das definições permite ao professor introduzir 

o  aluno  ao tema  através  de  uma  forma  singular  de  modo  a  permitir  uma  visualização 

pormenorizada dos conteúdos  matemáticos relacionar situações reais  com  as  variações 

entre grandezas dependentes e independentes. Além disso, permite determinar casos em 

que a simples exemplificação e a relação entre conjuntos ou grandezas não caracteriza 

uma função. 

Cabe ao professor levar o aluno a relacionar as definições a situações reais para 

que os alunos desenvolvam tais habilidades. 

Também  é  importante  conhecer  e  reconhecer  funções  em  suas  diversas 

classificações,  tais  como  injetiva  (injetora),  sobrejetiva  (sobrejetora)  e  bijetiva 

(bijetora). 

Uma função f : A 

 B chama-se injetiva (ou biunívoca) quando, dados x,  y 

quaisquer em A, f(x) = f(y) implica x = y. Em outras palavras: quando x 

y, em A, implica f(x) 

  f(y), em B. 

Uma  função  f  :  A 

    B  chama-se  sobrejetiva  (  ou  sobre  B  )  quando,  para 

todo y 

 B existe pelo menos um x 

 A tal que f(x) = y.” 

Uma  função  f  :  A 
  B  chama-se  bijetiva  (uma  bijeção,  ou  uma 
correspondência  biunívoca  )  quando  é  injetiva  e  sobrejetiva  ao  mesmo 
tempo.” (LIMA, 2012, p. 15 e 16). 

35 

 
 
 
  
 
 
 
Nossa sistemática de abordagem do assunto será de relacionar a definição formal 

de  uma  função  aliada  a  uma  modelagem  dos  conceitos,  a  qual  será  obtida  através  de 

relação entre as grandezas de maneira proporcional ou não proporcional, relação inicial 

de crescimento ou decrescimento de uma grandeza em relação a outra grandeza, ou seja, 

uma em função da outra. 

Apesar  desse  tema  ser  bastante  recorrente  em  vários  livros  e  estudos,  por 

exemplo, o livro “A Matemática do Ensino Médio” , que foi escrito para professores de 

ensino  médio  e  é  utilizado  no  PAPMEM  (  Programa  de  Aperfeiçoamento  para 

Professores  de  Ensino  Médio  ),  traz  em  seu  volume  1,  uma  abordagem  do  tema  que 

buscamos  trabalhar  com  nossos  alunos,  além  das  devidas  caracterizações  de  cada 

função, comentários destinados aos docentes de forma como abordar cada tema, iremos 

dar  nossa  contribuição  pessoal  nesse  assunto.  Tentaremos,  sobretudo,  apresentar  o 

conteúdo de uma maneira diferenciada, próxima e que instigue a curiosidade.  

Como  trabalharemos  para  que  os  alunos  utilizem  de  maneira  eficaz  o  tema  de 

funções,  é  necessário  estabelecermos  quais  funções  estaremos  nos  aprofundando  nos 

estudos.  

Serão elas: 

* Função Afim 

* Função Quadrática 

* Função Exponencial 

Com  esse  embasamento  buscamos  que  nossos  alunos  sejam  capazes  de  aplicar 

seus  conhecimentos  em  questões  em  sala  de  aula  e  em  avaliações  externas  como  os 

vestibulares e ENEM. 

2.2 - Metodologia de Aplicação 

Esse trabalho é produto de uma ideia inicial de utilizarmos recursos tecnológicos 

visuais  para  que  além  do  conceito  de  funções,  pudéssemos  mostrar  aos  alunos  suas 

formas  gráficas  e  variações.  Além  disso  estamos  interessados  em  modelar  as  funções 

com  a  compreensão  de  que  não  são  objetos  estáticos,  queremos  estudar  seus 

movimentos e mostrar que são, na verdade, o que nos leva a estudá-las e a possibilidade 

de prever acontecimentos até mesmo no infinito. 

36 

 
 
 
 
 
Num  primeiro  momento  lançamos  mão  de  oficinas  de  aprendizagem  para  a 

introdução do software. Posteriormente, estudamos aplicações ao estudo de funções, e a 

utilização  das  ferramentas  de  animação  contidas  no  GeoGebra.Este  trabalho  foi 

desenvolvido em turmas do Ensino Médio (1º, 2º e 3º ano), em um espaço amostral de 

86 alunos sendo; 38 no 1º ano; 23 no 2º ano e 25 no 3º ano. 

O 

trabalho 

foi  conduzido  no  Centro  Educacional 

Imperial 

(Unidade 

Guapimirim) com as turmas de Ensino Médio, o qual foi dividido nas turmas: 

  1º ano – que recebe o tema pela primeira  vez e  lhe  é apresentado o recurso do 

GeoGebra logo em uma primeira impressão do assunto. 

  2º  ano  –  que  aprendeu  sobre  funções  de  uma  maneira  mais  tradicional  e  agora 

lhe é apresentado essa nova metodologia para auxiliar sua prévia aprendizagem 

e possibilitando a eles fazer uma relação dos métodos. 

  3º ano – o software foi aprendido no último ano do ensino Médio. Os alunos do 

terceiro  ano  fazem  ENEM  e  demais  vestibulares,  dessa  forma  há  um  interesse 

maior para uma melhor fixação do conceito de função, dessa maneira é possível 

convencer  os  alunos  o  quanto  essa  metodologia  pode  ajudá-los  em  provas 

externas.  

A  metodologia  aplicada  consistiu-se  em  unir  as  aulas  costumeiras  de  função 

utilizando-se da explanação na  lousa,  materiais concretos (papel  quadriculado) com os 

recursos tecnológicos que disponibilizamos, em especial o software GeoGebra, que está 

como foco de nosso projeto. 

Com  oficinas  pré-moldadas  para  construir  os  gráficos  relativos  às  funções 

lineares (afim), quadrática e exponencial,  tínhamos como objetivo que os alunos além 

de compreenderem de maneira mais eficaz o tema de funções, pudessem desenvolver a 

habilidade de utilizar o  software  GeoGebra em outras áreas de estudo de Matemática, 

sendo assim mais uma ferramenta de auxílio à aprendizagem dos alunos. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
Nosso  segundo  ambiente  de  trabalho  foi  o  laboratório  de  informática.  Com  a 

instalação do GeoGebra em 20 máquinas, pudemos trabalhar com as oficinas com dois 

alunos  por  máquina,  como  todos  os  alunos  possuem  computador  em  suas  residências, 

foi proposto que baixassem o software para ter esse recurso, em seu ambiente de estudo 

individual. 

Além 

disso 

disponibilizei 

no 

site 

do 

professor 

https://sites.google.com/site/professorgabrielmatematica/as  oficinas  para  serem  revistas 

e baixadas pelos alunos. 

Para  a  turma  do  1º  ano,  diferentemente  dos  anos  anteriores,  além  de 

apresentarmos  as  funções  de  maneira  tradicional,  com  suas  características  e  formas 

algébricas,  com  construções  à  lápis  e  a  obtenção  dos  respectivos  gráficos  meramente 

por meio de substituição da variável independente, aplicamos o recurso tecnológico para 

elucidar as construções manuais, e assim possibilitar os movimentos gráficos de forma 

interativa. 

Partindo dessa primeira abordagem  em sala,  buscamos  indagar aos alunos suas 

percepções  sobre  o  gráfico  e  sua  complexidade  e  possíveis  meios  de  prever  próximos 

pontos distintos aos que já foram demarcados pela substituição. 

No  2º  ano,  pudemos  fazer  uma  comparação  entre  os  métodos  aplicados,  pois, 

essa  turma  no  1º  ano  teve  uma  aplicação  mais  tradicional.  Ao  serem  apresentados  ao 

software  no  2º  ano,  eles  puderam  fazer  uma  análise  crítica  dos  métodos  e  sua 

funcionalidade, e essa é nossa proposta, que os alunos estejam se apropriando de mais 

uma ferramenta para facilitar a aprendizagem. 

E,  finalmente  aplicando  as  oficinas  no  3º  ano,  esses  alunos  que  passaram  por 

todo o processo de aprendizagem do Ensino Médio têm a oportunidade de utilizar mais 

esse recurso de forma que seja útil a resolução de questões em provas como o ENEM e 

vestibulares.  Buscamos  com  a  utilização  do  software  em  sala  de  aula  que  seja  um 

mecanismo para facilitar a interpretação dos dados e assim os nossos alunos pudessem 

estar  modelando  mais  facilmente  as  diversas  funções,  de  maneira  que  os  alunos 

consigam  representar  situações  do  cotidiano  por  modelos  matemáticos  em  formas  de 

funções. 

O objetivo foi comprovar que ao se utilizar um recurso tecnológico gráfico com 

animação os alunos pudessem assimilar o tema de forma mais significativa e fosse um 

incentivo  para  que  os  alunos  pudessem  vislumbrar  outras  nuances  de  diversos  temas 

matemáticos, de forma a abordá-los mais intensamente. 

38 

 
Nossa utopia é que todos os alunos do Ensino Médio pudessem, ao término do 

curso,  serem  capazes  de  interpretar  de  forma  coerente  as  informações  relativas  a  uma 

função  linear,  quadrática  ou  exponencial,  e  desenvolver  a  habilidade  de  modelar  tais 

funções. Acreditamos que o software possa ser uma ferramenta preciosa, pois, permite 

uma  visualização mais  fiel  aos dados e com a possibilidade de animação, que além de 

atrair os alunos permite maior interação com o tema.  

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Oficinas com o GeoGebra 

3.1 - Oficina 1) Conhecendo o GeoGebra (Tempo de 

aplicação 4 aulas de 50min cada) 

Os alunos são direcionados ao laboratório de informática da unidade escolar para 

um primeiro contato de ambientação com o software GeoGebra e uso de seus recursos 

básicos e conhecimento da ferramenta de animação. 

É  feita  uma  explicação  oral  com  os  recursos  visuais  do  software  para  que  os 

alunos possam se familiarizar com o propósito da aula. 

É dado um intervalo inicial (por volta de 5min) para que os alunos possam, por 

si próprios, descobrir as funcionalidades do programa. 

Figura 3.1 – GeoGebra Tela inicial 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
Primeiras instruções com o software: 

Construir gráficos para a ambientação dos alunos com o espaço virtual. 

Utilizando  a  barra  de  entrada  do  GeoGebra  os  alunos  são  levados  a  construir 

algumas  função  básicas  que  previamente  foram  estudas  em  sala  e  já  construídas  na 

lousa. 

Primeiras instruções: Função afim f(x) = x + 1 

Seleciona-se com o cursor a caixa de entrada, digita-se a função e para confirmar 

tecla-se ENTER e o gráfico é automaticamente exposto na janela de visualização. 

Observe que a  função determinada é  levada para  a  janela de álgebra o que nos 

possibilita fazer comparações entre a forma algébrica e geométrica de tal função. 

Figura 3.2 – f(x) = x + 1 

Logo  após  continuamos  o  processo  inicial  de  plotagem  e  utilizando  a  função 

quadrática  g(x)  =  x²  -  5x  +  6,  também  já  trabalhada  em  sala  de  aula,  repetimos  o 

processo  utilizado  na  função  afim  e  plotamos  o  gráfico  da  quadrática  na  janela  de 

visualização. 

Neste  momento  para  ampliar  o  conhecimento  dos  alunos  sobre  o  software 

podemos inserir alguns recursos visuais, tal como, mudança de cor para diferenciarmos 

os gráficos além de ocultarmos e podermos analisar cada gráfico em separado. 

41 

 
 
 
 
 
Figura 3.3 – g(x) = x² - 5x + 6 

Os  alunos  começam  a  perceber  que  o  desenho  do  gráfico  é  simples  e  melhor 

compreendido  com  o  uso  do  software.  Assim,  utilizando  outra  função  estudada  e 

novamente com o mesmo processo de simples  inserção da função na barra de entrada, 

construiremos  o  gráfico  relativo  a  função  exponencial.  Para  tanto  usaremos  a  função 
h(x) = 2x. 

Figura 3.4 – h(x) = 2x 

42 

 
 
 
 
 
 
Mudamos a cor do gráfico e novamente podemos trabalhar de forma individual 

ou ainda relacionarmos com os demais gráficos já construídos. 

Relacionando os gráficos dois a dois e os três simultaneamente. 

Para efetuarmos uma análise de  f e g:  basta ocultar a h, para analisar  “f” e  “g” 

ocultamos h, para f e h, ocultamos g. O que possibilita aos alunos algumas indagações e 

reflexões iniciais. 

Primeiro, obtemos dois pontos de encontro entre os gráficos de “f” e “g”, o que 

nos leva ao questionamento: “isso é uma regra? sempre haverá encontro em dois pontos 

de  uma  reta  e  uma  parábola?”  (nomenclaturas  comuns,  pois,  o  tema  é  inicialmente 

trabalhado desde o 9 ano do Ensino Fundamental) 

Figura 3.5 – Encontro de gráfico em um mesmo plano 

Analogamente  trabalhamos  essas  questões  sem  nos  remetermos  aos  cálculos, 

com os outros gráficos também. 

43 

 
 
 
 
 
 
Figura 3.6 – Encontro de gráfico em um mesmo plano 

Figura 3.7 – Encontro de gráfico em um mesmo plano 

44 

 
 
 
 
 
 
Figura 3.8 – Encontro de gráfico em um mesmo plano 

3.2 - Oficina 2) Funções Afim (lineares)  (Tempo de 

aplicação 6 aulas) 

Previamente  o  tema  é  ensinado  aos  alunos  de  forma  mais  tradicional,  ou  seja, 

construímos os gráficos por meio de mera inspeção de pontos, começando pela função 

linear f(x) = ax + b 

Utilizaremos o mesmo exemplo: f(x) = x + 1. 

Fazendo a tabulação dos valores teremos: 

x 

-2 

-1 

0 

1 

2 

f(x) = x+1 

(x;y) 

f(-2) = -2+1 = -1 

(-2;-1) 

f(-1) = -1+1 = 0 

(-1;0) 

f(0) = 0+1 = 1 

f(1) = 1+1 = 2 

f(2) = 2+1 = 3 

(0;1) 

(1;2) 

(2;3) 

45 

 
 
 
 
 
 
 
Marcamos os pontos no gráfico e efetuamos a ligação entre eles. 

Figura 3.9 – Pontos 

Figura 3.10 – Reta 

Com base na demonstração da construção por meio dos pontos colineares acima, 

podemos  introduzir ao aluno a  ideia  inicial de coeficiente angular, ou seja, coeficiente 

de variação. 

Para que o tema seja melhor explorado construiremos triângulos retângulos com 

hipotenusa em f. 

46 

 
 
 
 
 
 
Em  uma  primeira  construção  temos  triângulos  retângulos  com  hipotenusa  na 

função f e com catetos de medidas 1u, na segunda construção com catetos de medidas 

2u e na terceira construção catetos com medidas 3u, o importante é observar e mostrar 

aos alunos que em todos os casos o ângulo formado é o mesmo, no caso específico 45º, 

demonstrando assim a linearidade de f. 

Conclui-se que f é representada graficamente por uma reta, não somente por sua 

visualização. 

Figura 3.11 – Reta 

47 

 
 
 
 
Figura 3.12 – Reta 

Figura 3.13 – Reta 

Após  essa  determinação,  através  de  uma  generalização,  podemos  encontrar  o 

valor  do  ângulo  “a”  como  a  variação  entre  os  valores  de  y  pelos  valores  de  x.  Da 

mesma forma, teremos o valor da tangente do triângulo formado.  

48 

 
 
 
 
 
 
Assim: a = Δy/Δx = tgα (α ângulo formado pelo gráfico f(x) = ax + b, da função 

afim e o eixo das abscissas), e observe também que para x = 0 implica que a f(0) = b. 

Outro  método  utilizado  para  construção  de  f  é,  após  essa  determinação  de 

linearidade,  de  utilizarmos  o  fato  geométrico  que  uma  reta  é  determinada  por  dois 

pontos  no  plano.  Logo,  se  tivermos  dois  pontos  pertencentes  a  uma  reta,  poderemos 

encontrar  a  função  f  que  a  determina,  pois  pelo  argumento  geométrico,  já  citado,  por 

dois pontos passa uma única reta. 

Utilizaremos dois  fatos: quando x = 0 e quando  f(x) = 0 para calcularmos dois 

pontos distintos que essa reta contenha. 

No nosso exemplo teremos que: 

x = 0 implica f(0) = 0 + 1 = 1 logo (0; 1) 

f(x) = 0 implica x + 1 = 0     x = - 1 logo (-1; 0) 

Figura 3.14 – Reta 

49 

 
 
 
 
Figura 3.15 – Reta 

Após  um  debate  sobre  tais  conhecimentos,  temos  proposto  uma  atividade 

empolgante e que propicia uma análise qualitativa dos resultados imediatos da oficina, o 

qual é um desafio simples de construção mental de uma função, partindo dos dados de 

uma função inicial. 

Com  base  na  função  trabalhada  f(x)  =  x  +  1,  pergunta-se  aos  alunos  o  que 

devemos fazer para obtermos o gráfico relativo a função f2(x) = - x + 2? 

O exercício de construção que fizemos anteriormente, possibilitou que todos os 

alunos  conseguissem  determinar  mentalmente  o  movimento  que  ocorreria  ao  gráfico 

dado e puderam inferir como seria a gráfico da f2.  

Uma  observação  importante  é  que  devemos,  a  cada  novo  conteúdo  ensinado, 

efetuar avaliações (não necessariamente escritas) para possibilitar compreender até que 

ponto  a  metodologia  empregada  está  efetivamente  auxiliando  ao  aluno  em  sua 

aprendizagem.  

Ao  se  perceber  que  para  –  x  o  gráfico  reflete  sua  angulação  os  alunos  acabam 

por internalizar um movimento relativo ao coeficiente a, que possibilita refletir o gráfico 

e que a variação de b = 1 para b = 2, faz com que o gráfico aumente em uma unidade 

sua altura relativa ao cruzar ao eixo y (coeficiente linear). 

Realizados em seguida a atividade: utilizando como base a função  

f(x) = x + 1, variamos o x e construímos f1(x) = - x + 1 e variando o b, construímos a 

f2(x) = - x + 2. Vide imagens abaixo. 

50 

 
 
 
 
 
 
Figura 3.16 - f(x) = x + 1 

Figura 3.17 - f(x) = - x + 1 

51 

 
 
 
 
 
Figura 3.18 - f(x) = - x + 2 

Com  a  manipulação  do  software,  pretendemos  que  os  alunos  possam 

compreender os movimentos gráficos.  

Para uma análise global, basta clicar no sinal ao lado da forma algébrica de cada 

gráfico que deseja observar os movimentos simultaneamente. 

Figura 3.19 – Movimento das funções 

52 

 
 
 
 
 
Utilizando  a  ferramenta  animar,  produzimos  o  efeito  de  interatividade  de  cada 

coeficiente dado e sua função no gráfico. 

Figura 3.20 – Animação 

A  conclusão  é  que  após  o  experimento  ao  se  variar  o  coeficiente  “a”,  a 

angulação é modificada, o que concorda com a definição de que  “a” é a tgα (α ângulo 

formado  pelo  gráfico  f(x)  =  ax  +  b,  da  função  afim  e  o  eixo  das  abscissas).  Quanto 

maior o valor de “a”, maior é a angulação formada e quanto menor se tem a, menor é o 

ângulo,  e  ainda  se  a  =  0,  temos  uma  linearidade  horizontal,  e  se  a  <  0,  o  gráfico  é 

refletido  sobre  o  eixo  das  abscissas,  ou  seja  torna-se  decrescente,  enquanto  que  o 

coeficiente b é responsável pela interseção com eixo das ordenadas de forma que com a 

ferramenta  animar  (que  nos  permite  efetuar  movimento  interativo  com  os  gráficos  de 

acordo com a variação dos termos), o movimento torna-se interativo e os alunos podem 

visualizar o gráfico sofrendo tais alterações de maneira individual ou simultaneamente. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
3.3  -  Oficina  3)  Funções  Quadráticas  (Tempo  de 

aplicação 6 aulas) 

Começamos  a  construção  partindo  de  pontos  definidos  de  forma  organizada, 

pois, os valores escolhidos estão próximos a origem dos eixos x e y (0,0). Utilizando os 

valores  inteiros  no  intervalo  [-5,5]  construiremos  o  gráfico  pela  união  dos  pontos 

obtidos por meio de tabulação. 

x 

g(x) = x² - 5x + 6 

(x;y) 

-5  g(-5) = (-5)² - 5 * (-5) + 6 = 56  (-5,56) 

-4  g(-4) = (-4)² - 5 * (-4) + 6 = 42  (-4,42) 

-3  g(-3) = (-3)² - 5 * (-3) + 6 = 30  (-3,30) 

-2  g(-2) = (-2)² - 5 * (-2) + 6 = 20  (-2,20) 

-1  g(-1) = (-1)² - 5 * (-1) + 6 = 13  (-1,13) 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

g(0) = 0² - 5 * 0 + 6 = 6 

g(1) = 1² - 5 * 1 + 6 = 2 

g(2) = 2² - 5 * 2 + 6 = 0 

g(3) = 3² - 5 * 3 + 6 = 0 

g(4) = 4² - 5 * 4 + 6 = 2 

g(5) = 5² - 5 * 5 + 6 = 6 

(0,6) 

(1,2) 

(2,0) 

(3,0) 

(4,2) 

(5,6) 

54 

 
 
 
 
Figura 3.21 – Pontos 

Figura 3.22 – Ligando os pontos 

55 

 
 
 
 
 
 
 
Observe  que  mesmo  com  uma  escolha  inteligente  das  coordenadas,  pouco 

podemos dizer sobre o gráfico dessa função quadrática. Por exemplo, quase nada temos 

sobre  seu  vértice,  se  não,  que  se  encontra  entre  2  e  3,  ou  mesmo  qual  o  movimento 

correto de um ponto para outro? O que nos garante que a variação entre os pontos não é 

linear? Questionamentos esses pertinentes e que aparecem sempre na prática de ensino. 

Recorrendo  a  caracterização  da  função,  podemos  esclarecer  aos  alunos  essas  e 

outras possíveis dúvidas. 

Os gráficos poderão ser modificados de acordo com a variação de cada um dos 

coeficientes, facilitando assim a compreensão por parte dos alunos. 

Neste  ponto  é  interessante  trabalhar  com  os  alunos  um  fato  importante  da 

construção gráfica de uma função quadrática, que é seu fator geométrico e a construção 

partindo  de  um  ponto  dado  chamado  de  foco  F  e  uma  reta  que  será  chamada  de  reta 

diretriz y.   

Demonstrando o argumento geométrico para obtenção do gráfico de uma função 

do tipo f(x) = ax² + bx + c (que é uma parábola). 

Com  o  auxílio  do  GeoGebra  ficará  mais  fácil  demonstrarmos  o  argumento 

geométrico desse gráfico que é a união ou  reunião entre todos os pontos equidistantes 

ao foco F  e a reta  diretriz y. 

Para  a  oficina  utilizamos  uma  função  básica  f(x)  =  x²,  que  em  sua  forma 

estendida ou completa é f(x) = x² + 0x + 0, seu foco (F = 1/4) e sua reta diretriz (y = -

1/4). 

56 

 
 
Figura 3.23 – Parábola 

Figura 3.24 – Parábola e reta diretriz 

57 

 
 
 
 
 
 
 
Aqui  damos  uma  pequena  introdução  à  geometria  analítica  com  o  cálculo  de 

distância entre dois pontos e distância entre ponto e reta. 

Figura 3.25 – Parábola e reta diretriz 

Distância entre dois pontos quaisquer no plano: 

P1 = (x1,  y1) e P2 = (x2,  y2). Temos que essa distância é obtida através de uma 

simples  construção  geométrica  e  a  utilização  do  Teorema  de  Pitágoras“  A  soma  dos 

quadrados dos catetos é igual ao quadrado da hipotenusa”  

(a²  =  b²  +  c²)  conhecido  pelos  alunos  desde  o  Ensino  Fundamental,  onde  a  é  a 

hipotenusa, b e c os catetos do triângulo retângulo. 

Temos então que d² = (x1 – x2)² + (y1 – y2)² o que implica que  

d = 

d = 

. 

Distância entre um ponto qualquer no plano e uma reta qualquer: 

, onde P = (xo + yo). 

Fazemos  a  distância  entre  o  foco  F  =  (0,1/4)  a  um  ponto  (x,  x²)  pertencente  à 

função f, tomamos como exemplo o ponto P para x=1 obtendo f(1) = 1² = 1, P = (1, 1). 

d = 

 = 5/4 = 1,25 e ainda fazendo a distância entre o mesmo 

58 

 
 
 
 
ponto  P    =  (1,  1)  e  a  reta  y  =  -1/4  =  0x  +  y  +  1/4, temos  que:  d  = 

= 

 = 1 + 1/4 = 5/4 = 1,25. 

Figura 3.26 – Distância entre pontos 

Figura 3.27 – Distância entre pontos 

59 

 
 
 
 
 
Observamos que a distância entre o ponto P e o foco F é igual a distância entre P 

e a reta y. Como um caso particular para f(x) = x². 

Agora poderemos generalizar tal aplicação, para comprovarmos que a união de 

todos os pontos que equidistam de F = (x, y) e uma reta diretriz 

y = ax + b formam uma função quadrática g(x) = ax² + bx +c. 

Figura 3.28 – Distância entre o foco e a reta diretriz 

Replicando  o  processo  com  mais  pontos  distintos  a  propriedade  é  verificada, 

mas, ainda não generalizada, o que será feito no passo seguinte. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 3.29 – Distância entre o foco e a reta diretriz 

Ligando os pontos começamos a compreender o formato da parábola, a medida 

que  aumentamos  a  quantidade  de  pontos  observados  que  sua  curvatura  torna-se  mais 

precisa e visível. 

Figura 3.20 – Distância entre o foco e a reta diretriz 

61 

 
 
 
 
 
 
De  forma  geral  utilizaremos  algumas  informações  advindas  da  forma  canônica 

do trinômio ax² + bx + c.  

Fazemos: ax² + bx + c = a (x - m)² + k, com a, b, c e m reais e a ≠ 0. 

ax² + bx + c = a (x² - 2mx + m²) + k 

ax² + bx + c = ax² - 2amx + am² + k 

Por comparação temos que: 

b = - 2am 

c = am² + k 

Logo:  

m = - b/2a 

k = c – am² --- substituindo m teremos que: k = (4ac – b²)/4a 

m  que  denominamos  como  xv  (x  do  vértice)  e  k  que  denominamos  yv  (y  do  vértice), 

coordenadas do vértice da parábola. 

Tomaremos  como  foco  F  = 

e  reta  diretriz  y  = 

. Traçando em xv uma reta paralela ao eixo y, teremos uma simetria entre 

os pontos do gráfico de f, o que é mais precisamente o eixo da parábola f(x) = ax² + bx 

+ c. 

Podemos, agora, permitir que os alunos efetuem os movimentos horizontais com 

a variação do m, verticais com a variação do k, e da concavidade da parábola com o a. 

Construímos  assim  a  função  com  a  ideia  arraigada  de  argumento  geométrico 

para parábola, pelo qual os alunos poderão perceber com as ferramentas do  GeoGebra 

como  o  coeficiente  “a”  está  intimamente  ligado  ao  valor  tanto  do  foco  como  da  reta 

diretriz, dessa forma todo o gráfico é alterado segundo a modificação desse coeficiente. 

Ao  se  diminuir  há  uma  aproximação  entre  o  foco  e  a  reta  diretriz,  com  isso  a 

excentricidade (parâmetro associado ao afastamento de um determinado ponto central, 

em nosso caso afastamento entre a reta e o foco) do gráfico cresce fazendo com que a 

concavidade da parábola também cresça, e ao se diminuir o valor acontece o contrário, 

sua excentricidade diminui e sua concavidade tende a exibir uma menor amplitude. 

62 

 
 
Figura 3.31 – Excentricidade 

Figura 3.32 - Excentricidade 

63 

 
 
 
 
 
Figura 3.33 - Excentricidade 

Convém observar que se o valor de a é negativo, ou seja, a < 0, o gráfico tem sua 

concavidade  voltada  para  baixo,  o  que  é  percebido  plenamente  com  a  ferramenta  de 

animação  no  GeoGebra,  que  nos  permite  variar  de  forma  automática  os  coeficiente  e 

ainda  perceber  que  quando  a  =  0,  não  temos  excentricidade,  ou  seja,o  gráfico  se 

lineariza, não é uma parábola e daí a compreensão de porque nos convém tomarmos  

a ≠ 0.  

Figura 3.34 – Animação 

64 

 
 
 
 
 
Figura 3.35– Animação 

Uma  observação  nesse  passo  é  a  influência  direta  de  “m”  sobre  o  gráfico,  que 

conforme se aumenta o valor de “m” a parábola é transladada para direita e conforme se 

diminui “m” o movimento é para a esquerda da origem do plano cartesiano e ainda para 

“k”  aumentando,  a  parábola  cresce  verticalmente  e  quando  o  valor  de  “k”  diminui,  a 

parábola decresce verticalmente, o que é facilmente explicado pois, “m” é a coordenada 

x e “k” é ao coordenada y relativo ao foco e o ponto fixo da reta diretriz. 

Figura 3.36– Animação 

65 

 
 
 
 
 
Figura 3.37– Animação 

Figura 3.38 – Animação 

66 

 
 
 
 
 
 
 
Utilizando como base a função f(x) = x² + x + 1, basta inserir na caixa de entrada 

f(x)  =  ax²  +  bx  +  c,  e  aos  valores  de  a,  b  e  c  atribuirmos  inicialmente  o  valor  1  para 

todos,  a  partir  de  fazermos  a  animação  de  cada  coeficiente  debatemos  o  que  cada 

variação  produz  no  gráfico  e  ampliarmos  a  visualização  dos  alunos,  quanto  ao 

movimento gráfico para função quadrática.  

Voltando a forma canônica e completando quadrados temos a equivalência. 

ax² + bx + c = a (x² + bx/a + c/a) 

utilizando o quadrado (x + b/2a)² = x² + 2bx/a + b²/4a² 

ax² + bx + c = a (x² + 2bx/2a + b²/4a² - b²/4a² + c/a) 

ax² + bx + c = a [(x + b/2a)² + (4ac - b² / 4a²)] 

Para determinarmos as raízes, igualamos a zero 

a [(x + b/2a)² + (4ac-b² / 4a²)] = 0 

(x + b/2a)² = (b² - 4ac)/4a² 

x + b/2a = ± 

x = ± 

 - b/2a 

x = 

Chamamos b² - 4ac de discriminante e representamos pela letra grega ∆ (delta), 

observamos que o valor referente ∆ deve ser maior ou igual a zero, pois, para ∆ < 0 não 

temos valor real para x. Pela fórmula de Bháskara, teríamos 

, e raiz de índice par de 

valor  negativo,  não  é  definido  no  conjunto  dos  números  reais,  o  que  se  reflete  na 

construção  gráfica  como  uma  parábola  que  não  toca  o  eixo  das  abscissas  x,  outra 

observação importante sobre o discriminante é que quando se tem ∆ = 0, os valores de 

x1 e x2 são iguais pois, ao operarmos o numerador –b 

sendo esse discriminante 0 

(zero) o resultado será - b, e para o caso de ∆ > 0, temos que os valores de x1 e x2 são 

reais e ainda diferentes pois, os resultantes serão distintos. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
Os alunos serão capazes de observar que é possível compreender o movimento e 

variação para qualquer tipo de função quadrática, já que a variação dos coeficentes nos 

possibilita  através  dessa  função  gerar  qualquer  função  quadrática  que  se  queira,  logo 

compreender  de  forma  visual  o  que  podemos  esperar  e  obter  de  todas  as  funções 

quadráticas que podemos formar. 

Com  simples  movimentar  dos  coeficientes  de  forma  que  o  gráfico  tangencie  o 

eixo x, seja secante ao eixo x ou não tenha interseção ao eixo, respectivamente verifica-

se que 

 = 0, 

 > 0 ou 

 < 0. 

Figura 3.39 – Discriminante delta 

 = - 3 < 0 

68 

 
 
 
 
Figura 3.40 – Discriminante delta 

 = 0 

Figura 3.41 – Discriminante delta  = 8 > 0  

69 

 
 
 
 
 
 
3.4  -  Oficina  4)  Funções  Exponenciais  (Tempo  de 

aplicação 4 aulas) 

Iniciamos  a  aula  com  uma  construção  simples  de  um  problema  prático  de 

crescimento  populacional  de  uma  bactéria  que  se  duplica  a  cada  um  segundo  em  um 

determinado ambiente. 

A  construção  basear-se-á  na  tabulação  partindo  de  uma  única  bactéria  em  um 

tempo  que  chamaremos  de  tempo  0  (zero) t0, onde  iniciamos  o  experimento  com  uma 

bactéria. 

Tabela x,y (Quantidade de bactérias em função do tempo) 

tempo (seg.)  bactérias (unid.) 

0 

1 

2 

3 

... 

t 

1 

2 

4 

8 

... 
2t 

Gráfico de dispersão do crescimento da população 

Figura 3.42 – Dispersão 

http://ecovirtual.ib.usp.br/doku.php?id=ecovirt:roteiro:math:exponencial 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desta maneira a construção da função é obtida por experimentação.  

f(t) = 2t onde f(t) é a quantidade de bactérias no tempo t. 

t é o tempo de experimentação. 

Definição  formal:  Tomando  a  um  número  real  positivo  e  diferente  de  1, 

chamamos de função exponencial de base a a função

Propriedades da função, para todo x e y 

, teremos: 

Após  a  construção  do  modelo  pelos  alunos  no  quadro  utilizaremos  também  a 

experimentação com o software, possibilitando assim algumas análises. 

Figura 3.43 – Animação Exponencial 

Com a utilização do  software os alunos naturalmente  (por já terem utilizado as 

funções  de  movimento  com  a  função  afim  e  quadrática)  são  levados  a  analisar  a 

variação da base a, o que nos leva a conduzi-los a descoberta de que se a > 1 o gráfico é 

crescente e se 0 < a < 1 o gráfico é decrescente. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ainda,  ao  mover  o  valor  de  “a”  e  observar  que  se  “a”  é  nulo  a  função  é  uma 

semirreta no intervalo (0, +∞) e se a < 0 a função não é definida, observamos ainda que 

se a = 1 temos uma função constante, pois, para todo valor do expoente x, se a base é 1 

sua imagem é 1. 

Figura 3.44 - Gráfico Exponencial com a >1 

Figura 3.45 - Gráfico Exponencial 0 < a < 1 

72 

 
 
 
 
Figura 3.46 - Gráfico para a = 0 

Figura 3.47 - Gráfico para a < 0 não está definida 

73 

 
 
 
 
 
Figura 3.48 - Gráfico para a < 1 função constante 

As  análises  nos  levam  a  várias  compreensões  matemáticas  como  as  assíntotas, 

no  caso  da  função  exponencial  trabalhada  assíntota  horizontal  em  0  (zero),  conceito 

introdutório  para  a  compreensão  de  limite,  como  conteúdos  de  introdução  ao  Cálculo, 

passamos aos alunos esse conceito de tendência ao infinito. 

Ilustramos a aula com um vídeo que mostra a duplicação de uma população de 

bactérias como já visto de maneira teórica com o gráfico em sala e no software. 

Figura 3.49 – Vídeo Duplicação de Bactérias 

http://www.youtube.com/watch?v=gEwzDydciWc 

Além da análise matemática feita os alunos podem ver esse crescimento. E com 

o  uso  dos  cálculos  de  funções  são  capazes  de  determinar  a  quantidade  da  população 

dessa bactéria em qualquer tempo futuro. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
4. Modelagem Matemática 

Em  todos  os  nossos  problemas  estamos  interessados  em,  além  da  construção  e 

visualização  do  objeto  matemático,  dar  o  significado  cotidiano,  através  do  que 

entendem como “modelagem matemática”. 

Ao  utilizarmos  o  termo  “modelagem  matemática”  (terminologia  empregada  na 

técnica  de  ensino  de  matemática  com  introdução de  problemas  e  situações  práticas  na 

qual  as  ferramentas  matemáticas  são  os  mecanismos  utilizados  para  obtenção  de 

soluções  para  tais  situações)  visamos  de  forma  sistêmica  a  “matematização”  de 

situações cotidianas reais em forma de funções não só matemáticas, ou seja, modelar as 

situações  com  representações  matemáticas,  o  que  nos  possibilita  solucionar  tais 

situações por meio dos cálculos das respectivas funções. 

A  modelagem  matemática  hoje  é  tratada  como  ramo  de  estudo  de  matemática 

que tem  como  base  a tradução de situações reais  em  linguagem  matemática  levando a 

sua construção e resolução. Não estamos  interessados aqui em discorrer muito sobre o 

assunto,  queremos  apenas  fazer  uma  breve  observação  sobre  o  assunto,  a  qual  busca 

contextualizar  o  estudo  de  funções  fazendo  conexões  com  problemas  interessantes  de 

diferentes  áreas.  Para  um  estudo  mais  aprofundado  sobre  o  assunto  referimos 

(CIPRIANO, 2013). 

O objetivo principal no estudo de funções é possibilitar ao aluno desenvolver a 

habilidade  de  modelar  situações  em  formas  matemáticas  de  funções,  obedecendo  suas 

peculiaridades, ao falarmos de modelagem Biembengut e Hein (2009), frisam que: 

Um  modelo  matemático  só  é  um  modelo,  se  servir  de  referência  ou  se 
permitir  ser  reproduzido  para  a  resolução  de  problemas  semelhantes  que 
originaram  o  modelo,  além  de  ser  mola  propulsora  para  o  desenvolvimento 
de outros conhecimentos. (Biembengut e Hein, 2009) 

Através  de  aplicações  simples,  buscamos  evidenciar  que  o  uso  do  mecanismo 

digital permite ao aluno uma assimilação mais expressiva sobre o tema, o que nos leva a 

uma ampliação de sua abrangência no ensino médio. 

Observa-se  também  que  com  a  unificação  cada  vez  maior  no  Brasil  do 

vestibular, o ENEM vem sendo a grande porta de ingresso para as faculdades públicas e 

privadas do país, o assunto funções tem sido um dos mais recorrentes nesses exames. 

75 

 
 
 
 
 
PCN’s (Ensino Médio pág. 41) ...é preciso que o aluno perceba a Matemática 
como  um  sistema  de  códigos  e  regras  que  a  tornam  uma  linguagem  de 
comunicação de ideias e permite modelar a realidade e interpretá-la. 

Em  nosso  estudo  cada  modelo  de  função  será  relacionado  a  uma  situação 

cotidiana que possa ser modelada por meio das funções estudadas, função afim, função 

quadrática e função exponencial. 

  Função  afim  –  salário  de  um  vendedor  composto  de  uma  parcela  fixa  e  uma 

variável. 

  Função quadrática – a trajetória de uma bala de canhão após um disparo. 

  Função exponencial – crescimento de uma população de bactérias. 

áreas 

como 

outras 

PCN’s  (Ensino  Médio  pág.  43-44)  Além  das 
internas  à  própria  Matemática,  o 
conexões 
conceito  de  função  desempenha  também  papel 
importante  para  descrever  e  estudar  através  da 
leitura, interpretação  e  construção  de  gráficos,  o 
comportamento  de  certos  fenômenos  tanto  do 
cotidiano, 
do 
de 
conhecimento,  como  a  Física,  Geografia  ou 
Economia.  Cabe,  portanto,  ao  ensino  de 
Matemática  garantir  que  o  aluno  adquira  certa 
flexibilidade para lidar com o conceito de função 
em situações diversas e, nesse sentido, através de 
uma  variedade  de  situações  problema  de 
Matemática  e  de  outras  áreas,  o  aluno  pode  ser 
incentivado  a  buscar  a  solução,  ajustando  seus 
conhecimentos  sobre  funções  para  construir  um 
modelo  para  interpretação  e  investigação  em 
Matemática. 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Avaliação 

Buscamos uma  metodologia auxiliar a  já utilizada para  facilitar a compreensão 

dos  alunos  ao  tema  de  funções,  com  o  recursos  do  uso  do  software  GeoGebra,  por 

consulta aos professores que atuam na área para  nortear a necessidade e aplicabilidade 

de tal método, com isso elaboramos uma pesquisa de opinião relacionada e direcionada 

aos professores de Matemática. 

A  entrevista  foi  realizada  com  um  universo  de  50  professores  em  diferentes 

cidades do Estado do Rio de Janeiro e de outros estados brasileiros. Os professores que 

participaram dessa entrevista  à distância de  maneira online  realizada com o auxílio do 

survey monkey um site de questionários pela internet que permite ao entrevistador obter 

informações  de  um  grupo  específico.  Para  analisar  os  questionários,  criamos  vários 

gráficos  e  tabelas  com  as  respostas  que  tecemos  críticas  sobre  nossa  percepção  sobre 

nossos questionamentos.  

O formulário está disponível em: https://pt.surveymonkey.com/mp/aboutus/ 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.1  –  Análise  dos  questionários  aplicados  a 

professores 

Figura 5.1 – Análise de Entrevista com professores 

Observa-se  que  74%  dos  professores  que  participaram  da  pesquisa  são 

experientes na profissão, com mais de 5 anos licenciando o que dá maior veracidade e 

confiabilidade nas respostas. 

78 

 
 
 
 
 
 
Figura 5.2 – Análise de Entrevista com professores 

São  professores  que  trabalham  prioritariamente  em  instituições  públicas  com 

58%  lecionando  somente  em  instituições  públicas  além  de  30%  em  ambas  as  redes,  o 

que nos dá um total de 88% lecionando em instituições públicas de ensino. 

79 

 
 
 
 
Figura 5.3 – Análise de Entrevista com professores 

Uma  pequena  porcentagem  desses  docentes  trabalha  o  tema  com  o  uso  de 

softwares matemáticos, a grande maioria trabalha ainda de maneira mais formal com o 

uso da lousa e marcador. 

80 

 
 
 
 
 
Figura 5.4 – Análise de Entrevista com professores 

Repara-se ainda que as dificuldades são equivalentes no que se diz repeito a esse 

ensino, onde os professores observam as dificuldades de seus alunos em  interpretar os 

dados  e  modelar  as  funções  de  forma  correta, o  que  corrobora  a  proposição  do  nosso 

trabalho  que  é  justamente  possibilitar  uma  melhor  interpretação  para  uma  modelagem 

mais eficiente. 

81 

 
 
 
 
 
Figura 5.5 – Análise de Entrevista com professores 

Para os professores entrevistados a melhor assimilação do tema se dá por meio 

de construções no caderno e com o uso de papel quadriculado, o que é esperado, pois, 

no 

tópico  anterior 

já  percebemos  que  poucos  professores  utilizam  recursos 

computacionais. 

82 

 
 
 
 
 
 
Figura 5.6 – Análise de Entrevista com professores 

Entre os 50 professores entrevistados somente um deles não conhecia o software 

GeoGebra.  

O  que  nos  leva  a  indagação:  -  Porque o  não  uso do  software  para  o  ensino  de 

funções? 

Primeira hipótese – A falta de conhecimento das ferramentas que o mesmo possui. 

Segunda – O não relacionamento de um software de geometria com seu uso para ensino 

de temas não diretamente ligados a geometria. 

Terceira  –  a  falta  de  tempo  de  preparar  aulas  que  o  utilizem,  a  falta  de  interesse  da 

unidade  escolar  em  aulas  diferenciadas,  o  desinteresse  do  próprio  profissional  em 

atualizar suas metodologias de ensino, falta de recursos computacionais para a aplicação 

entre outros. 

A  análise  entre  os  professores  leva  esse  trabalho  a  um  nível  de  importância 

superior, que é além de simples metodologia, mas, de uma busca por novos mecanismos 

de  ensino  tanto  para  o  próprio  tema  de  funções,  como  para  os  demais  assuntos  em 

Matemática. 

83 

 
 
 
 
Figura 5.7 – Análise de Entrevista com professores 

Aqui podemos ver que existe o uso do software em que é utilizado para facilitar 

as  funções,  mas,  como  é  um  software  basicamente  geométrico  esse  uso  se  dá  na 

verificação dos gráficos construídos. 

E  em  alguns  casos  na  falta  de  um  laboratório  de  informática  que  comporte  a 

turma sua utilização é para elaboração de gráficos para confirmação de localização dos 

pontos. 

Em suma sua utilização se dá somente como um auxiliar ao papel quadriculado. 

84 

 
 
 
Figura 5.8 – Análise de Entrevista com professores 

Ao demonstrarem o interesse em receber atividades preparadas com a utilização 

do software os docentes nos revelam uma abertura em buscar novos mecanismos para o 

ensino  do  tema,  além  da  necessidade  de  mais  materiais  informativo  e  atividades  pré-

moldadas com o GeoGebra, e que essa veiculação seja de maior abrangência. 

Relacionando a opinião dos docentes da área com os alunos inseridos no projeto 

realizamos uma pesquisa com a experiência e impressão dos alunos sobre a metodologia 

empregada como pode ser visto abaixo. 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2 - Análise do questionário dos alunos 

Foi  realizada  uma  pesquisa  com  os  alunos  participantes  das  oficinas  com  o 

GeoGebra, para reflexão sobre suas  impressões e experiência  sobre o uso do software 

com as oficinas. 

63 alunos participaram dessa entrevista realizada de maneira online, pelo survey 

monkey. 

Figura 5.9 – Análise de Entrevista com os alunos 

Como  é  um  tema  recorrente  em  todo  o  ensino  médio,  o  projeto  pode  ser 

trabalhado em todas as turmas. Foram pesquisados 18 alunos do 1º ano, 18 alunos do 2º 

ano e 26 alunos do 3º ano do Ensino médio os quais responderam a entrevista sobre as 

oficinas com o GeoGebra, de maneira individual e espontânea. 

86 

 
 
 
 
 
 
Foi pedido aos alunos que respondessem o questionário, com toda a sinceridade, 

não  buscando  agradar  ao  professor  mas,  focando  no  projeto  e  em  como  auxiliou  sua  

aprendizagem  ou  não,  lembrando  que  nenhum  aluno  foi  obrigado  a  responder  a 

pesquisa. 

Figura 5.10 – Análise de Entrevista com os alunos 

Do universo total de alunos apenas uma aluna acha que o uso de recursos como 

software não auxiliou sua aprendizagem. Essa mesma aluna em sua entrevista de forma 

consistente  atesta  que  o  uso  dos  mecanismos  tradicionais  de  ensino  representa  uma 

maneira melhor para a assimilação do tema. 

87 

 
 
 
 
 
Figura 5.11 – Análise de Entrevista com os alunos 

Fica  evidenciado  aqui  que  essa  geração,  tem  preferência  pela  utilização  dos 

recursos computacionais o que para eles é algo intimamente natural e que ultrapassa as 

barreiras de gerações entre alunos e professor, traçando aqui uma análise correlacionada 

com  a  pesquisa  realizada  com  os  professores,  indaga-se  que  esse  pode  ser  um  fato  de 

contraponto entre a ênfase com os mecanismos computacionais dessa geração de alunos, 

e  uma  grande  parcela  de  professores  que  ainda  não  estão  inseridos  nesse  contexto  de 

tecnologia. 

A  reflexão  sobre  pontos  relevantes  da  mecânica  da  educação  e  suas 

especificidades nos levam a verificar que é necessário que a cada dia mais professores 

de todas as áreas em especial a matemática busquem aprimoramento e aperfeiçoamento 

elencando tais recursos a suas aulas. 

A utilização de softwares no cotidiano escolar torna-se além de uma ferramenta 

poderosa de ensino, cada vez mais uma necessidade discente e docente, algo observado 

pela maneira em que os alunos encaram as tecnologias de forma tão natural, em contra 

partida ainda temos vários professores que são arredios aos  novos recursos, por causas 

88 

 
 
 
distintas,  muitos  não  tem  conhecimento  básico  e  o  buscam,  enquanto  que  outros  não 

buscam por aprimoramento, esperamos que esse trabalho seja também motivador a que 

esses docentes estejam sendo impelidos a abrir as fronteiras de suas salas de aula para a 

utilização  dos  recursos  que  possuímos  com  tudo  o  computador  e  os  softwares 

educacionais em especial ao GeoGebra. 

Figura 5.12 – Análise de Entrevista com os alunos 

Dado  muito  interessante  é  que  os  professores  e  seus  alunos  conhecem  as 

dificuldades,  comparativamente  com  a  entrevista  entre  os  professores  houve 

concordância  relativamente  às  dificuldades  observadas  as  quais  se  referem  a 

interpretação  de  dados  e  modelagem  das  funções,  na  análise  dos  alunos  essas 

dificuldades  também  estão  percentualmente  empatadas  como  maiores  dificuldades 

encontradas. 

89 

 
 
 
 
Figura 5.13 – Análise de Entrevista com os alunos 

Após os alunos terem a experimentação com o GeoGebra esse recurso teve uma 

maciça aceitação e preferência dos alunos pelo uso de tal recurso. 

Alguns  alunos  ainda  preferem  o  uso  do  caderno  ou  mesmo  do  papel 

quadriculado, nosso projeto foca na utilização. 

Os  alunos  com  essa  experiência  escolheram  o  GeoGebra  com  cerca  e  80%  de 

predileção. 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5.14 – Análise de Entrevista com os alunos 

Como  já  mencionado  anteriormente,  fica  ainda  mais  evidente  que  em  nossos 

dias os recursos computacionais são evidentemente imprescindíveis a nosso dia-a-dia, e 

que  o  contexto  sala  de  aula  não  pode  ficar  de  fora  e  que  os  alunos  anseiam  por  essas 

novas tecnologias fazendo parte do cotidiano da escola. 

Fica evidenciado como já comentado que a necessidade de se utilizar recursos de 

tecnologia em sala de aula, é real, pois, pelo depoimento dos alunos podemos concluir 

que  o  uso  das  ferramentas  educacionais  favorece  a  aprendizagem,  e  como  nos  dias 

atuais os recursos tecnológicos fazem parte do nosso cotidiano, a escola não pode estar 

de  fora  desse  contexto.  Como  percebemos  ser  parte  comum  do  dia-a-dia  de  nossos 

alunos,  é  praticamente  impossível  competir  com  os  recursos  de  tecnologia  nas  escola, 

como o GeoGebra permite que os alunos utilizem recursos de  maneira a que o ensino 

possa ser agregado de forma agradável e lúdica.  

91 

 
 
 
 
 
Figura 5.15 – Análise de Entrevista com os alunos 

O  uso  do  laboratório  deve  ser  inserido  de  forma  sistemática  no  contexto  de 

ensino,  possibilitando  uma  abordagem  que  amplie  as  possibilidades  dos  bancos 

escolares  e  esteja  associada  aos  da  sociedade  tecnológica  em  temas  variados,  não 

somente funções, ou mesmo matemática, mas, em todas as áreas do conhecimento. 

Indo  além  do  laboratório  de  informática,  mas,  todos os  recursos  que  a  unidade 

escolar  disponha,  com  força  de  vontade  pode  levar  aos  nossos  alunos  um  ensino  de 

qualidade, que seja aplicável e útil em seu universo digital dessa geração que temos em 

nossas  escolas,  o  que  ainda  está  nos  faltando  é  a  busca  por  estreitarmos  essa  lacuna 

entre  docentes  e  tecnologias,  e  como  consequência  elencar  os  mais  variados  temas 

matemáticos a suas aplicações reais.  

92 

 
 
 
 
Figura 5.16 – Análise de Entrevista com os alunos 

Utilizando  as  palavras  dos  próprios  alunos  podemos  compreender  melhor  esse 

tópico da entrevista. 

Figura 5.17 – Análise de Entrevista com os alunos (Fala de um aluno) 

93 

 
 
 
 
 
 
Figura 5.18 – Análise de Entrevista com os alunos 

Cerca de 98% dos alunos aprovaram essa experiência e nesse tópico creio que a 

palavra deles é o ponto mais importante. 

Exemplos: 

Figura 5.19 – Análise de Entrevista com os alunos (Fala de alunos) 

94 

 
 
 
 
 
5.3  -  Análise  da  pesquisa  relativa  às  séries 

escolares. 

Além de todos os dados já processados fez-se necessário uma pesquisa avaliativa  

dos  alunos,  para  que  esses  pudessem  avaliar  de  forma  conceitual  as  oficinas  e  suas 

aplicações específicas em cada etapa do ensino médio. 

Foram realizadas entrevistas avaliativas temáticas,  para detectarmos com  maior 

rigor  a  aplicabilidade  do  processo  e  para  que  os  alunos  inseridos  quantificassem  sua 

importância no processo de aprendizagem.  

Com os alunos do primeiro ano que aprenderam diretamente com o GeoGebra, a 

pesquisa era para que avaliassem sobre essa experiência de utilização do software.Com 

os alunos do segundo ano, que aprenderam de maneira formal e depois tiveram acesso 

ao software era para que avaliassem sobre qual a forma facilitou a sua aprendizagem e 

as  vantagens e desvantagens dessa aplicação.  E finalmente para os alunos do terceiro 

lhes  foi  proposto  um  questionamento  de  qual  foi  a  utilidade  das  oficinas  com  o 

GeoGebra para sua performance no ENEM e em vestibulares nas questões que trataram 

de funções. 

5.3.1 – Primeiro Ano do Médio 

1)- Perguntamos aos alunos sobre a utilização do computador como ferramenta  

diária (seja para estudo ou recreacional). Os quais responderam: 

Frequência de uso do Computador 

Figura 5.20 – Gráfico de análise de entrevista avaliativa 1º ano 

95 

 
 
 
 
 
 
 
  75% utilizam muito o computador em suas atividades diárias 

  25% não utilizam muito o computador. 

Perguntados  o  porquê  de  não  utilizarem  tanto  o  computador  a  resposta  dos 

alunos foi que o dispositivo tecnológico mais utilizado por eles é o celular, o qual hoje 

tem quase todas as funções de um computador convencional. 

2)-  Perguntamos  aos  alunos  sobre  as  formas  mais  utilizadas  para  a  aprendizagem.  Os 

quais responderam: 

Meios de maior efeito na aprendizagem 

Figura 5.21 – Gráfico de análise de entrevista avaliativa1º ano 

  50% dos alunos preferem o recurso visual (vídeos) 

  45% já optam pelo software 

  5% ainda tem predileção pelo método tradicional, com lousa e marcador 

3)- Perguntamos aos alunos sobre a a aprovação ou não do GeoGebra como ferramenta 

de ensino, os quais responderam: 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Laboratório de informática, software GeoGebra 

Figura 5.22 – Gráfico de análise de entrevista avaliativa 1º ano 

  85% aprovam o uso do laboratório com a utilização do GeoGebra para o ensino 

de função 

  10%  ficaram  indiferentes  a  utilidade  do  laboratório  e  das  oficinas  em  sua 

aprendizagem 

  5% acreditam que a utilização das oficinas em nada contribuiu positivamente em 

sua aprendizagem 

Uma  observação  importante  é  que  os  alunos  do  1º  ano  foram  unânimes  em 

relação  a  importância  de  utilização  mais  frequente  dos  recursos  computacionais  no 

ambiente de sala de aula e que a experiência das oficinas foi boa para aprendizagem do 

conteúdo e válida. 

5.3.2 – Segundo Ano do Médio 

1)-  Perguntamos  sobre  a  comparação  do  uso  da  Lousa  e  Marcador 

comparativamente ao Geogebra.   

Primeira observação dos dados obtidos é que todos os alunos compreendem que 

o  uso  do  computador  e  do  GeoGebra  é  uma  agente  facilitador  do  processo  de 

aprendizagem e que as oficinas foram benéficas para o ensino das funções. 

97 

 
 
 
 
 
 
 
Comparativo entre os métodos de ensino, com software GeoGebra e com lousa e 

marcador. 

Figura 5.23 – Gráfico de análise de entrevista avaliativa 2º ano 

  90% preferem o software GeoGebra 

  10% preferem o uso de marcador e lousa 

Exemplos  de  algumas  falas  dos  alunos  em  relação  ao  GeoGebra  e  sua 

experiência de comparação entre as metodologias. 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5.24 – Gráfico de análise de entrevista avaliativa 2º ano (Fala dos alunos) 

Nossa conclusão é que o uso do GeoGebra deve ser aplicado  juntamente com a 

metodologia tradicional pois, o uso do marcador e lousa ainda é indispensável para uma 

aprendizagem  mais  eficaz  e  consistente,  apesar  dos  alunos  compreenderem  que  o  uso 

computacional é um facilitador do seu aprendizado. 

Fazendo  ainda  uma  comparação  das  palavras  dos  alunos  do  1º  ano  com  os 

alunos do 2º ano, fica nítido que os alunos do 1º ano ainda são um pouco resistentes a 

aplicação  do  computador  com  as  oficinas,  mas,  os  alunos  no  2º  ano  que  já  tem  uma 

visão um pouco mais  ampla do tema por  já o haverem estudo um ano antes,  são  mais 

receptivos  e  a  aplicação  torna-se  mais  eficaz  e  válida,  como  uma  complementação  a 

tudo que já havia sido ensinado de maneira tradicional formal 

5.3.3 – Terceiro Ano do Médio  

1)- Perguntamos aos alunos sobre a a aprovação ou não do GeoGebra como ferramenta 

de ensino, os quais responderam: 

Sobre as oficinas no laboratório 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5.25 – Gráfico de análise de entrevista avaliativa 3º ano 

  75% aprova o uso das oficinas como benéfico para a aprendizagem 
  12,5% acharam indiferentes 
  12,5% acham que pouco auxiliou 

A estatística acima corrobora com tudo o que descrevemos, o uso das oficinas 

são benéficos aos alunos e permite que eles desenvolvam habilidades de interpretação 

dos gráficos e relacioná-los as funções. 

2)- Perguntamos aos alunos sobre a a aprovação do uso de recursos tecnológicos para o 

ensino, os quais responderam: 

Utilização dos recursos tecnológicos do ensino 

Figura 5.26 – Gráfico de análise de entrevista avaliativa 3º ano 

No  quesito  utilização  dos  recursos  de  tecnologia,  os  alunos  são  quase  que 

unânimes em relação em aprovarem sua a sua aplicação, e que esses recursos devem ser 

ainda  mais  empregados  no  ensino  de  Matemática,  não  somente  no  tema  de  funções, 

mas, em uma ampla gama de tópicos que possam se servir dessa tecnologia. 

3)- Perguntamos aos alunos sobre a avaliação do GeoGebra e a sua aplicação no ENEM 

e em vestibulares, os quais responderam: 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As oficinas e sua aplicabilidade no ENEM e em vestibulares 

Figura 5.27– Gráfico de análise de entrevista avaliativa 3º ano 

  50% dos alunos acharam que houve aplicabilidade das oficinas nos temas 

abordados no ENEM e Vestibular. 

  25% dos alunos nos falaram que o uso do software foi indiferente nos exames. 

  25% não perceberam utilidade nas avaliações a que foram submetidos para 

ingresso na universidade 

Procuramos  saber  mais  sobre  essas  informações,  os  alunos  que  acharam 

utilidade dizem ser na compreensão da modelagem de funções em situações problemas. 

Os  que  foram  indiferentes  não  conseguiram  perceber  a  aplicabilidade  nas 

questões a qual foram submetidos. 

Aos alunos que não perceberam utilidade foram os alunos que também disseram 

que a maior dificuldade ainda é a modelagem das funções. 

Os  alunos  de  forma  geral  ainda  comentaram  que  no  exame  nacional  do  ensino 

médio  a  aplicação  das  funções  é  muito  mais  modelar  do  que  gráfica,  já  na  prova  da 

UERJ, a utilidade gráfica se faz necessária. 

Alguns  alunos  que  participaram  do  vestibular  PUC,  disseram  que  percebem 

nitidamente a aplicabilidade do software no reconhecimento das funções e movimentos 

gráficos,  no  qual  em  uma  das  questões  se  fazia  necessário  o  conhecimento  de 

movimento dos coeficientes na representação gráfica da função. 

101 

 
 
 
 
 
Conclusão: 

Pelos anos de docência no Ensino Médio é fácil perceber a carência de utilização 

dos recursos tecnológicos em sala de aula,  não somente para seu emprego no cotidiano 

escolar,  mas,  como  ferramental  facilitador  da  compreensão  de  diversos  assuntos,  em 

especial o estudo de funções. Grande parte dos professores e alunos entrevistados vêem  

a  necessidade  do  emprego  das  novas  tecnologias  em  sala,  porém,  ainda  há  poucos 

materiais realmente aplicáveis ao Ensino Médio.  

Observamos que as  maiores dificuldades  no tema escolhido são a interpretação 

gráfica e a modelagem das funções, nas quais o software GeoGebra pode ser utilizado 

como  facilitador  para  diminuir  tais  necessidades  de  compreensão.  Diante  dessa 

necessidade e característica comum entre as diferentes  instituições de ensino  e alunos, 

se faz oportuno tal estudo, que nos possibilita vislumbrar, mecanismos de aprendizagem 

a  englobar  os  métodos  tradicionais,  com  a  aplicação  desse  projeto  e  após  toda  uma 

avaliação  criteriosa  podemos  assegurar  sua  eficácia  e  possibilidade  de  utilização  em 

unidades escolares que tenha como  material disponível, um  laboratório de  informática 

que possa comportar as turmas. 

Com  oficinas  focadas  na  construção  gráfica  e  animação  dos  gráficos  com  o 

movimento dos coeficientes além de uma caracterização das funções com comparações 

do gráfico com seus objetos geométricos, e aplicabilidade prática,  levamos aos alunos 

um novo olhar sobre as funções e seus respectivos movimentos. 

Podemos  também  concluir  através  da  fala  dos  alunos  envolvidos  que  o  uso  do 

GeoGebra  foi  um  facilitador  na  compreensão  gráfica  o  que  acarreta  uma  melhor 

assimilação  do  conteúdo  de  maneira  geral,  possibilitando  uma  melhor  aplicação  nas 

modelagens  de  situações  com  característica  de  funções  em  problemas  práticos  e 

resoluções de questões dos vestibulares.  

Esse  trabalho  tem  como  relevância  o  estudo  das  funções  com  um  comparativo 

em  sua  forma  geométrica  e  os  movimentos  que  podem  ser  produzidos  através  dos 

coeficientes.  

102 

 
 
 
 
 
 
 
Alcançando  o  objetivo  inicial  de  aprovar  o  uso  do  software  como  ferramenta 

auxiliar, nos leva a necessidade de ampliação de tais recursos no ensino de funções e  a 

outros  temas  matemáticos,  tais  como  a  geometria  analítica  e  o  cálculo,  por  exemplo, 

temas esses que o estudo de funções se faz necessário. 

Uma medida importante a ser tomada é a disseminação dos materiais utilizados 

para que a informação dessa metodologia possa ser passada a outras unidades escolares 

e  a  outros  docentes  para  que  não  se  torne  apenas  um  trabalho  regional  e  sim  assuma 

características mais amplas de emprego. 

Vários  docentes  demonstraram  o  interesse  em  obter  tais  materiais  de  forma  a 

englobá-lo em sua prática diária, assim sendo, poderemos fazer com que essa poderosa 

ferramenta  possa  chegar  ao  maior  número  possível  de  alunos  de  maneira  que  o 

conhecimento sobre o tema funções possa ser melhor assimilado. 

Essa dissertação de maneira alguma é um ponto final e sim um ponto de partida 

para alcançarmos um alvo maior, que é a desmistificação da matemática, 

proporcionarmos aos alunos um novo olhar sobre os temas matemáticos de forma que 

sejam melhor apreciados. 

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências 

CIPRIANO,  T.  S.  Modelagem  Matemática  como  Metodologia  no  Ensino 

Regular:  Estratégias  e  Possibilidades.  Dissertação  –  Universidade  Federal 

Rural do Rio de Janeiro. 2013 

Acesso em: http://bit.profmat-sbm.org.br/xmlui/handle/123456789/479 

DANTE, L. R. Projeto Voaz Matemática.  1a ed. São Paulo: Ática, 2012 

LIMA, E. L. Curso de Análise. v.1. 14a ed. Rio de Janeiro: Associação Instituto 

Nacional de Matemática Pura e Aplicada, 2012. 

LIMA,  E.  L.;  CARVALHO,  P.  C.  P.;  WAGNER,  E.;  MORGADO,  A.  C.  A 

matemática do Ensino Médio, v. 1. 9a ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. Temas e 

Problemas, 3a ed. Rio de Janeiro: SBM, 2010. 

LOPES, G.  Geometria Dinâmica com o GeoGebra no Ensino de Algumas 

Funções,  2013.  78f.  Dissertação  –  Universidade  Federal  de  Viçosa.  Viçosa  – 

Minas 

Gerais. 

Acesso 

em: 

http://bit.profmat-

sbm.org.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/499/2011_00393_GERALDO_L

OPES_JUNIOR.pdf?sequence=1 

MARINS,  L.  de  S.  O  uso  do  Geogebra  no  Ensino  da  Geometria  Analítica: 

Estudo  da  Reta.  2013.  47f.  Dissertação  -  Universidade  Federal  de  Goiás. 

Goiânia - Goiás. 2013. 

Acesso em: http://bit.profmat-sbm.org.br/xmlui/handle/123456789/590 

104 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MELO,  A.  L.  C.  D.;  SILVA,  G.  S.  da  C.  Utilização  do  software  Geogebra 

como  ferramenta  auxiliar  ao  estudo  das  funções  quadráticas  no  ensino 

fundamental  e  médio.  6º  encontro  de  formação  de  professores  edição 

internacional  –  7º 

fórum  permanente  de 

inovação  educacional  edição 

internacional 

– 

Aracajú 

– 

Sergipe. 

2013. 

Acesso 

em: 

http://www.google.com.br/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&cad=r

ja&uact=8&ved=0CC8QFjAA&url=http%3A%2F%2Fmidia.unit.br%2Fenfope%2

F2013%2FGT5%2FUTILIZA%25C7%25C3O_SOFTWARE_GEOGEBRA_COM

O_FERRAMENTA_AUXILIARA_ESTUDO_FUNCOES_QUADRATICAS.pdf&ei

=6ap-U7HMCbLOsATOjICAAw&usg=AFQjCNH8dbASzMtUDqjpH3NlrkXwrEE-

eQ&sig2=lsXYv5hzfsVPLt2RatMzmA&bvm=bv.67720277,d.cWc 

OKADA,  S.  Explorando  gráficos  das  funções  elementares  por  meio  do 

software Geogebra. 2013. 82f. Dissertação - Universidade Estadual de Santa 

Cruz. 

Ilhéus 

- 

Bahia. 

2013. 

Acesso 

em: 

http://bit.profmat-

sbm.org.br/xmlui/handle/123456789/250 

RICARDO,  J.  da  C.  Uma  proposta para  o ensino  de  Funções  Quadráticas 

mediada  pela  tecnologia:  Um  estudo  de  caso.  2012.  135f.  Dissertação  - 

Universidade Severino Sombra. Vassouras - Rio de Janeiro. 2012. Acesso em: 

http://www.uss.br/arquivos/posgraduacao/strictosensu/educacaoMatematica/dis

sertacoes/2012/Dissertacao_Jonas_FichaOK.pdf 

SOUZA,  A.  R.  de  S.;  Silva,  G.  A.  Desenvolvimento  e  análise  de  uma 

metodologia  para  o  ensino  da  função  quadrática  utilizando  os  softwares 

‘parábola’ e ‘oficina de funções’. Zetetiké: Revista de Educação Matemática, 

Campinas - São Paulo, v.14, nº 25, jan.jun./2006 

Acesso 

http://www.fae.unicamp.br/revista/index.php/zetetike/article/view/2441 

em: 

105 

 
 
 
 
 
 
 
 
OLIVEIRA,  S.  K.  C.  F;  LIMA,  F.  A.  de  S;  FEITOSA,  A.  J.  R.  Conceito  de 

Função  em  uma 

Investigação  Metodológica  Local.  XII  Encontro  de 

Extensão  –  Centro  de  Ciências  Exatas  e  da  natureza/  Departamento  de 

matemática/ PIBID – João Pessoa Paraíba. 2010 

Acesso 

em: 

http://www.prac.ufpb.br/anais/XIIENEX_XIIIENID/fichacatalograficaENEX.html 

PRADO,  P.  A.  Descubra  o  ENEM.  4a  ed.  Rio  de  Janeiro:  MR  Bens  Editora, 

2013 

PRADO,  P.  A.  Descubra  a  UERJ.  3a  ed.  Rio  de  Janeiro:  MR  Bens  Editora, 

2014 

SANTOS, V. F. O uso de softwares no Ensino de Funções Quadráticas em 

um  Projeto  Educacional  de  Jovens  e  Adultos.  UNICSUL  –  Universidade 

Cruzeiro do Sul – SP. 

106 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndices  

Prof. Gabriel Nogueira 

Atividades de modelagem de funções 

Aluno(a): _______________________________________________________ 

Atividade 1) 

Um vendedor recebe de salário mensal R$ 800,00 e um adicional de R$ 2,00 a 

cada venda que efetua, se em um mês ele realizar 57 vendas. Qual será o 

valor de seu salário total? 

(a) Modele essa situação. 

(b) Determine o valor através da modelagem.  

(c) Construa um gráfico indicativo da relação entre venda e salário desse 

vendedor. 

(d) Para que ele receba ao menos R$ 1.500 é necessário no mínimo quantas 

vendas 

Solução: 

a) v = vendas 

S = salário 

S(v) = salário em função da quantidade de vendas 

S(v) = 800 + 2v 

b) S(57) = 800 + 2*57 = 800 + 114 = 914 

R$ 914,00 

107 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  

d) S(v) > 1500 

800 + 2v> 1500 

2v> 1500 – 800 

2v> 700 

v > 700/2 

v > 350 

Atividade 2) 

Figura 8.1 – Modelagem de função afim 

Um canhão atira uma bala que chega a 10m de distância, sabendo que o tiro 

foi dado a 2m de altura. Se esse tiro atinge a altura máxima a 4m de distância 

horizontal do canhão. 

(a) Modele essa situação. 

(b) Construa um gráfico indicativo. 

108 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução: 

a)  

H = altura (m) 

d = distância (m) 

H(d) = altura em função da distância     H(d) = ax²+bx+c 

(0,2)     c = 2 

xv=-b/2a = 4     –b=8ab=-8a 

(10,0)     a*10²+(-8a)*10+2=0 

100a-80a+2=0 

20a=-2      

a=-1/10     b=8/10=4/5 

H(d) = -x²/10 +4x/5 + 2 = (-x²+8x+20)/10 

b) 

Figura 8.2 – Modelagem de função quadrática 

109 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 3) 

Uma determinada bactéria prolifera-se de maneira que a cada minuto dobra a 

quantidade de sua população. Sabe-se que às 12:00hs existiam 10 bactérias 

desse tipo isoladas, a que horas o número de bactérias será maior que 10.000? 

(a) Modele a situação. 

(b) Construa o gráfico. 

(c) Determine o horário pedido. 

a) B = quantidade de bactérias 

t = tempo (min) 

B(t) = função da quantidade de bactérias em função do tempo 

Tomando 12:00hs como tempo inicial da experiência B(t) = 10 * 2^t 

b) 

Figura 8.3 – Modelagem de função exponencial 

c) B(t) > 10 000 

10*2^t > 10 000 

2^t > 1 000 

Observe que 2^9 < 1 000 < 2^10     ---     512 < 1 00 < 1 024 

Logo: 10 horas após as 12:00hs 

R: 22:00hs 

110 

 
 
 
 
 
Modelo de Entrevista com Professores de 

Matemática do Ensino 

Médio

111 

 
112 

 
 
 
 
 
 
Modelo de Entrevista com alunos do ensino médio 

da escola onde o projeto foi 

aplicado

113 

 
114 

 
 
 
 
 
Anexos 

Questões com o uso de funções 

ENEM – 2014 

Figura 9.1 – Questão ENEM 

115 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENEM – 2014 

Figura 9.2 – Questão ENEM 

116 

 
 
Uerj – 2014 

Figura 9.3 – Questão Uerj 

PUC – 2014 

Figura 9,4 – Questão PUC 

117 

 
 
 
 
 
PUC – 2014 

Figura 9.5 – Questão PUC 

118 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PUC - 2015 

Figura 9.6 – Questão PUC 

119 

 
 
 
