UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS - DCET 

COLEGIADO DO MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - 

PROFMAT 

VINICYUS ALVES DA SILVA PAZ 

A UTILIZAÇÃO DO DOMINÓ NO AUXÍLIO DO ENSINO 
DO TRIÂNGULO ARITMÉTICO 

Ilhéus - Bahia 

2016 

VINICYUS ALVES DA SILVA PAZ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A UTILIZAÇÃO DO DOMINÓ NO AUXÍLIO DO ENSINO 
DO TRIÂNGULO ARITMÉTICO 

Dissertação submetida ao Colegiado do 
PROFMAT da Universidade Estadual de 
Santa Cruz. 

Orientador: Prof. Dr. Vinicius Augusto 
Takahashi Arakawa. 

Ilhéus - Bahia 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P348       Paz, Vinicyus Alves da Silva. 
                     A utilização do dominó no auxílio do ensino do triângulo arit- 
                mético / Vinicyus Alves da Silva Paz. – Ilhéus : UESC, 2016. 
                      53f. : il. 
                      Orientador : Vinicius Augusto Takahashi Arakawa.   
                      Dissertação (Mestrado) – Universidade Estadual de Santa    
                Cruz. Mestrado Profissional em Matemática.                 
                     Inclui referências e anexos.                                       

1.  Matemática – Estudo e ensino. 2. Jogos no ensino de 

                matemática. 3. Triângulo. I. Arakawa, Vinícius Augusto Taka- 
                hashi. II. Título. 

                                                                                                 CDD – 510.7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
Ao meu grande mestre Jarbas Lacerda Silva (In memoriam). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

 Mais  uma  etapa  vencida.  Enfim,  mestre!  E  isso  não  seria  possível  sem  o 

auxílio  inestimável  de  minha  mãe,  que  me  ajudou,  da  leitura  dos  projetos  à 

“injeção de ânimo” nos momentos difíceis. Mãe, essa vitória é nossa!  

 Agradeço 

também  à  minha 

filha,  Anne  Priscilla,  pela  paciência  e 

compreensão da minha ausência em alguns momentos. Tudo que fiz e faço é 

pensando no seu futuro, pode ter certeza disso. 

 Gostaria  também  de  agradecer  ao  professor,  orientador  e  amigo,  Doutor 

Vinicius  A.  T.  Arakawa.  O  senhor  foi  essencial  nessa  caminhada.  Muito 

obrigado  por  confiar  em  mim.  Nunca  me  esquecerei  da  nossa  conversa 

acerca do Exame Nacional de Qualificação, pois eu não o faria, mas o senhor 

confiou em mim e disse: faça! Fiz e obtive  êxito! Sorte dos alunos da UESC 

que  têm  a  honra  de  conviver  contigo.  O  senhor,  professor  Arakawa,  é  um 

grande exemplo de que a humildade caminha junto ao conhecimento.  

 Professor  Mestre  André  Malvezzi  Lopes,  o  meu  muito  obrigado  pelas  aulas 

fantásticas. O senhor tem uma didática ímpar.  

 Professor  Mestre  Claudemir  Mota  da  Cruz,  meus  sinceros  agradecimentos 

pelas  incríveis  aulas,  com  os  gráficos  cuidadosamente  desenhados  no 

quadro. Maria Preá se tornou famosa em suas aulas. E pode ter certeza que o 

senhor é, verdadeiramente, uma grande estrela nessa constelação.  

 Professora  Doutora  Mirela  Vanina  Mello,  muito  obrigado  pelas  aulas 

maravilhosas.  Seu  cuidado  com  o  aprendizado  dos  alunos  é  fascinante. 

Nunca  me  esquecerei  da  dedução  da  Matriz  de  Vandermonde,  a  qual  a 

senhora nos mostrou com uma elegância esmerada.  

 
 
   
 E não poderia deixar de agradecer à pessoa que me fez enxergar, aos meus 

15 anos de idade, o quanto a matemática é maravilhosa. No início das aulas, 

me  deparei  com  um  professor  diferenciado.  O  brilho  no  seu  olhar  quando 

explicava  seus  assuntos  devia  ser  semelhante  ao  de  um  cientista  quando 

descobre  algo  ou  de  um  pintor  quando  termina  sua  obra-prima.  Você  me 

inspirou  a  ser  o  que  sou  hoje.  Espero  que  meus  alunos  observem  em  meu 

olhar o mesmo brilho que pude ver nos seus olhos nesses 20 anos. Pode ter 

certeza  que  mesmo  trabalhando  com  o  senhor  eu  nunca  me  vi  como  um 

colega  e  sim  como  seu  eterno  discípulo,  aquele  que  tem  a  sorte  de  ter  a 

presença de seu mestre ao lado. No último evento que participamos juntos eu 

agradeci ao senhor por ter me ensinado uma profissão. Levarei todos os seus 

conselhos  comigo.  Levarei  o  senhor  comigo  por  toda  a  minha  vida.  Meu 

grande mestre, Jarbas Lacerda Silva, o senhor me faz muita falta. Sua perda 

ainda  não  foi  absorvida  por  mim.  Esse  trabalho,  do  início  ao  fim,  é 

exclusivamente em sua homenagem. Saudades imensuráveis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minha  utopia,  como  educador,  é  que  as 

novas  gerações  serão  capazes  de  atingir 

cidadania  e  criatividade...  Minha  utopia, 

como  matemático,  é  que  a  matemática  é 

essencial  para  atingir  a  minha  utopia  de 

educador. 

(Ubiratan D’Ambrosio) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Neste  trabalho,  discutimos  a  história,  as  propriedades,  padrões  e  utilização  do  Triângulo 

Aritmético.  O  triângulo  aritmético  é  bastante  utilizado  quando  abordamos  Binômio  de  Newton, 

Cálculos  Financeiros,  Genética,  Sequências,  entre  outros  assuntos.  Para  tornar  o  estudo  e 

compreensão desse tópico mais acessíveis e  lúdicos, desenvolvemos um jogo, em que são usadas 

as  peças  do  dominó.  O  jogo  foi  “batizado”  de  “Dominó  Binomial”,  o  qual  é  jogado  utilizando  os 

conceitos  e  propriedades  do  Triângulo  Aritmético.  Mostramos  também  os  benefícios  de  se  ensinar 

matemática através de jogos. É bastante visível que a matemática do ensino médio faz pouco uso de 

jogos, ferramenta esta  bastante útil.  A utilização de jogos matemáticos faz com que o educando se 

sinta mais a vontade no processo de aquisição de conhecimentos. O educando do século 21 busca 

desafios no processo ensino-aprendizagem e não facilidades superficiais. Portanto, os jogos podem 

auxiliar na busca de um ensino mais prazeroso e significativo. 

Palavras-chave: Ensino, Matemática, Jogos, Triângulo Aritmético, Dominó. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This dissertation aims to discuss the history, properties, standards and use of the Arithmetic Triangle. 

The Arithmetic Triangle is commonly used in the study of Binomial of Newton, Combinatorial Analysis, 

Financial  Calculations,  Genetics,  Sequences,  among  others  subjects.  Making  your  education  more 

accessible  and  understanding,  we  created  a  game  which  were  used  domino  pieces. We  baptized  it 

"Binomial Domino", which is played using the concepts and properties of the Arithmetic Triangle. We 

also pointed the benefits of teaching math through games. It is quite apparent that the Math on high 

school  do  not  use  games  as  a  educational  tool,  but  we  know  that  is  certainly  useful.  The  use  of 

mathematical  games  causes  the  teacher  to  feel  more  comfortable  in  the  learning  process.  The  21st 

century teacher seek challenges in the teaching-learning process and not surface facilities. Therefore, 

the games can help in the search for a more pleasurable, relevant and challenging education. 

Keywords: Teaching, Mathematics, Games, Arithmetic Triangle, Domino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 12 

1. O TRIÂNGULO ARITMÉTICO .............................................................................. 15 

1.1  A HISTÓRIA DO TRIÂNGULO ARITMÉTICO............................................................... 15 

1.2  COEFICIENTES BINOMIAIS (NÚMEROS BINOMIAIS) .................................................. 18 

1.3  PROPRIEDADES DOS COEFICIENTES BINOMIAIS ..................................................... 19 

1.3  CONSTRUÇÃO DO TRIÂNGULO ARITMÉTICO ........................................................... 20 

2. ANÁLISE DO ENSINO DE MATEMÁTICA NAS ESCOLAS BRASILEIRAS  ...... 24 

2.1   MATEMÁTICA NAS ESCOLAS DE ENSINO BÁSICO ................................................... 25 

2.2  OBJETIVOS DA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA .............................................................. 28 

2.2.1 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS...................................................................... 29 

2.2.2 JOGOS ..................................................................................................... 30 

3. JOGOS E A MATEMÁTICA .................................................................................. 32 

3.1  IMPORTÂNCIA DOS JOGOS NO ENSINO DA MATEMÁTICA ......................................... 32 

3.2  HISTÓRIA DO DOMINÓ ......................................................................................... 34 

4. DOMINÓ BINOMIAL ............................................................................................. 36 

4.1  IMPORTÂNCIA DAS REGRAS DE UM JOGO ............................................................. 36 

4.2  REGRAS DO DOMINÓ BINOMIAL ............................................................................ 36 

4.2.1 INFORMAÇÕES INICIAIS .............................................................................. 37 

4.2.2 DEFINIÇÕES .............................................................................................. 37 

4.2.3 O JOGO .................................................................................................... 41 

4.2.4 CONTAGEM ............................................................................................... 42 

4.2.5 VALOR EM PONTOS ................................................................................... 42 

4.3  DOMINÓ BINOMIAL: NÍVEL DURO .......................................................................... 43 

4.3.1 MATERIAIS NECESSÁRIOS PARA A CONSTRUÇÃO DO DOMINÓ BINOMIAL (NÍVEL 

DURO) .............................................................................................................. 43 

4.3.2 CONSTRUÇÃO DAS PEÇAS .......................................................................... 44 

4.3.3 INSTRUÇÕES DO JOGO ............................................................................... 47 

4.4  PROPOSTA DE AULA ........................................................................................... 47 

 
 
 
 
 
 
 
 
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 49 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ......................................................................... 51 

ANEXO (QUESTIONÁRIO DE PESQUISA DE SATISFAÇÃO) ............................... 55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

INTRODUÇÃO 

O Triângulo Aritmético (também conhecido por Triângulo de Pascal, Tartaglia, 

Combinatório  ou  de  Yang  Hui)  é  de  difícil  compreensão  para  os  alunos  do  ensino 

médio,  mediante  constatação  na  minha  experiência  como  professor.  As  peças  do 

dominó possuem a disposição de seus números em uma forma que se assemelha a 

de um número binomial. Por isso, acreditamos ser promissor utilizar o dominó como 

instrumento  de  ensino  para  criar  a  estrutura  do  Triângulo  Aritmético,  além  de 

estabelecer  as  propriedades  inerentes  a  ele.  Coincidentemente,  um  dos  primeiros 

registros  desse  triângulo  é  de,  aproximadamente  700  anos  atrás,  na  China,  terra 

onde surgira o dominó.  

Considerado um dos assuntos mais complexos do ensino médio, o Triângulo 

de  Pascal  é  essencial  para  diversas  áreas  do  conhecimento  científico.  O  seu 

entendimento  é  de  suma 

importância  para  vários  conteúdos  matemáticos 

(Probabilidade,  Binômio  de  Newton,  Estatística,  Análise  Combinatória)  e,  até  em 

outras disciplinas, como a Biologia Genética. 

fenotípica  na  prole 

Nos  casos  de  herança  quantitativa,  verificou-se  que  há  um  padrão  de 
distribuição 
resultante  do  cruzamento  entre 
heterozigotos  que  obedece  ao  desenvolvimento  do  binômio  de  Newton; 
(p  +  q)n,  sendo  n  o  número  de  poligenes.  Desenvolvendo-se  esse 
binômio para vários valores de n, pode-se construir o triângulo de Pascal 
com  base  na  distribuição  dos  coeficientes  binomiais.  (LOPES,  p.  466, 
2004) 

Cabe ressaltar que uma das atribuições da Matemática é o desenvolvimento 

de competências para resolver os problemas rotineiros.  

Ao  final  do  ensino  médio,  espera-se  que  os  alunos  saibam  usar  a 
Matemática  para  resolver  problemas  práticos  do  quotidiano;  para 
modelar  fenômenos  em  outras  áreas  do  conhecimento;  compreendam 
que  a  Matemática  é  uma  ciência  com  características  próprias,  que  se 
organiza  via  teoremas  e  demonstrações;  percebam a  Matemática  como 
um  conhecimento  social  e  historicamente  construído;  saibam  apreciar  a 
importância  da  Matemática  no  desenvolvimento  científico  e  tecnológico. 
(OCEM, p. 69, 2006) 

Na última década, intensificou-se a busca por alternativas que possibilitassem 

uma  maior  compreensão  deste  ensino  e  um  conhecimento  significativo  que 

ocasionassem  benefícios  para  a  vida  de  qualquer  educando.  Acreditamos  que  a 

 
 
 
 
 
 
utilização  de  jogos  matemáticos  proporciona  situações  desafiadoras,  aprazíveis  e 

significativas em sala de aula. 

10 

Os  jogos  e  brincadeiras  são  elementos  muito  valiosos  no  processo  de 
apropriação  do  conhecimento.  Permitem  o  desenvolvimento  de 
competências no âmbito da comunicação, das relações interpessoais, da 
liderança e do trabalho em equipe, utilizando a relação entre cooperação 
e competição  em um contexto formativo. O jogo  oferece o estímulo e  o 
ambiente  propícios  que  favorecem  o  desenvolvimento  espontâneo  e 
criativo dos alunos e permite ao professor ampliar seu conhecimento de 
técnicas  ativas  de  ensino,  desenvolver  capacidades  pessoais  e 
profissionais para estimular nos alunos a capacidade de comunicação e 
expressão,  mostrando-lhes  uma  nova  maneira,  lúdica,  prazerosa  e 
participativa  de  relacionar-se  com  o  conteúdo  escolar,  levando  a  uma 
maior apropriação dos conhecimentos envolvidos. (OCEM, p. 28, 2006) 

Objeto de estudo, motivação e definição do tema 

A proposta desta discussão é evidenciar o papel coadjuvante que a aplicação 

de  jogos  pode  ter  junto  aos  conteúdos  do  ensino  médio.  É  notório  o  abandono  da 

utilização  de  jogos  nas  salas  de  aula.  Este pode  assumir  uma função  de facilitar a 

compreensão  concreta  e  ampliada  de  conceitos  matemáticos.  Isto  posto,  criamos 

um jogo o qual utiliza as peças de um dominó com regras baseadas nas principais 

propriedades do Triângulo Aritmético. 

Observamos  que  não  existem  jogos  acerca  desse  tema.  Portanto  foi  uma 

proposta  a  qual  nos  sentimos  desafiados.  E  pelo  fato  de  utilizarmos  as  regras  e 

propriedades  do  Triângulo  Aritmético,  acreditamos  que  os  alunos  acabarão,  de 

maneira natural, compreendendo o assunto mais facilmente. 

Estrutura do trabalho 

No Capítulo 1 fizemos uma breve explanação acerca da história do Triângulo 

Aritmético  e  suas  propriedades,  além  de  discorrer  um  pouco  sobre  a  vida  do 

matemático que melhor soube estudá-lo: Blaise Pascal.  

No  Capítulo  2  discutimos  a  atual  situação  do  ensino  de  matemática  nas 

escolas brasileiras e a real necessidade de buscar meios de aumentar a qualidade 

do  aprendizado  de  matemática  no  Brasil.  Os  jogos  podem  ter  um  papel  essencial 

 
 
 
 
 
 
 
 
neste desafio. Apresentamos também uma análise da educação matemática e seus 

objetivos. 

No Capítulo 3 abordamos a importância dos jogos no ensino da matemática, 

principalmente  os  de  regra.  Apresentamos  também,  brevemente,  a  história  do 

dominó. 

11 

Os  jogos  de  regras  são  jogos  de  combinações  sensório-motoras 
(corridas,  jogos  de  bola  de  gude  ou  com  bolas,  etc.)  ou  intelectuais 
(cartas,  xadrez),  com  competição  dos  indivíduos  (sem  o  que  a  regra 
seria útil) e regulamentadas quer por um código transmitido de gerações 
em gerações, quer por acordos momentâneos. (PIAGET, 1975, p. 185). 

No  Capítulo  4  apresentamos  o  jogo  Dominó  Binomial,  mostrando,  passo  a 

passo  suas  regras,  utilizando  as  propriedades  do  Triângulo  Aritmético.  Criamos, 

também, uma variação para o jogo, utilizando todos os números binomiais até a 10ª 

linha do triângulo aritmético. Denominamos essa variação de Nível Duro. 

No  Capítulo 5 fizemos  algumas  considerações  acerca  dos  tópicos  discutidos 

nos  capítulos  anteriores,  além  de  sugerir  a  forma  de  utilização  do  jogo  Dominó 

Binomial.  

 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1  

O Triângulo Aritmético  

12 

Neste  Capítulo  estudamos  o  Triângulo  Aritmético  e  o  dividimos  em  quatro 

seções.  Na  Seção  1.1,  evidenciamos  a  história  do  Triângulo  Aritmético,  seus 

diversos  nomes,  os  matemáticos  que  exploraram  suas  propriedades  e  a  sua 

utilização em diversas regiões da Ásia e Europa, dando destaque ao grande Pascal, 

um  dos  maiores  gênios  da  humanidade  em  todos  os  tempos.  Na  Seção  1.2, 

explanamos acerca dos coeficientes binomiais, que são os elementos formadores do 

Triângulo  Aritmético.  Na  Seção  1.3,  relatamos  as  propriedades  dos  Coeficientes 

Binomiais,  os  quais  serão  fundamentais  para  entender  as  regras  do  jogo  Dominó 

Binomial  e,  por  fim,  na  Seção  1.4  dissertamos  sobre  a  construção  do  Triângulo 

Aritmético e suas principais propriedades. 

O Triângulo Aritmético é uma combinação numérica em que cada número é a 

soma  dos  dois  números 

imediatamente  acima  dele.  Também, 

fornece  os 

coeficientes  da  expansão  binominal,  bastante  usada  em  probabilidade  e  em  outras 

séries numéricas.  

Consideremos então uma sequência de n ensaios de Bernoulli. Seja p a 
probabilidade  de  sucesso  em  cada  ensaio  e  q  a  probabilidade  de 
fracasso. (...). O evento “ocorrem exatamente K sucessos nos n ensaios” 
é formado por todas as enuplas ordenadas em que existem  K sucessos 
(S)  e  n  –  K  fracassos  (F).  (...).  Logo,  se  cada  enupla  ordenada  com 
exatamente  K  sucessos  tem  probabilidade  pk  .  qn-k  e  existem    enuplas 
desse tipo, a probabilidade Pk de exatamente K sucessos nos n ensaios 
será: . (Hazzan, p. 142, 1993). 

1.1   História do Triângulo Aritmético 

O Triângulo Aritmético também é conhecido por Triângulo de Pascal, porém, 

como o nome sugere, não foi criado pelo matemático francês Blaise Pascal (1623  – 

1662).  Tal  triângulo,  já  era  conhecido  e  utilizado  há  séculos,  pelos  mais  diversos 

povos,  destacando  os  chineses,  indianos  e  italianos.  O  fato  de  ser  amplamente 

 
 
 
 
13 

conhecido por Triângulo de Pascal deve-se ao fato dele ter descoberto a maioria das 

propriedades e relações dos números binomiais.  

Pascal consumiu um ano escrevendo uma tese sobre o Triângulo Aritmético: 

"Traité du triangle arithmétique", publicada só após sua morte, em 1665. Nessa tese, 

ele  provou  algumas  propriedades  envolvendo  os  coeficientes  binomiais  e  utilizou  o 

triângulo na resolução de pequenos problemas de probabilidade e de combinatória. 

Provavelmente, por seus estudos minuciosos, o Triângulo Aritmético ficou conhecido 

por Triângulo de Pascal, em países como França, Espanha e Inglaterra. 

Blaise Pascal (1623  – 1662) foi um dos maiores intelectuais que o mundo já 

concebeu.  Filho  de  Étienne  Pascal  e  de  Antoinette  Bigon,  Pascal  nasceu  em 

Clermont  –  Ferrand,  região  de  Auvergne,  no  dia  19  de  junho  de  1623.  Ele  foi  um 

prolífico  matemático,  com  trabalhos  em  diversas  áreas,  tais  como  a  Geometria 

Euclidiana  (a  qual  tinha  predileção),  Seções  Cônicas,  Triângulo  Aritmético,  Teoria 

das Probabilidades e Ciclóides.  

Pascal  também  foi  inventor.  Ele  criou  a  primeira  máquina  de  calcular 

(conhecida por Pascaline), visando ajudar o pai, fiscal de impostos do governo. Além 

disso, atribuem a ele a criação do carrinho de mão de uma roda, o qual se utiliza até 

os nossos dias. 

Na física, Pascal foi primordial no estudo da Hidrostática e Hidrodinâmica, ao 

elaborar, aos vinte e um anos de idade, o Princípio da Hidrodinâmica. Seus estudos 

físicos aprofundaram os conceitos de pressão e vácuo. 

Infelizmente,  a  saúde  de  Pascal  era  muito  sensível.  Precocemente,  ele 

abdicou  de  seus  estudos  e  experimentos  e  se  voltou  para  a  Filosofia  e, 

principalmente, Teologia. No livro Espírito Geométrico, Pascal estabelece uma ponte 

entre  filosofia  e  ciência.  No  campo  teológico,  destaca-se  a  obra  Pensamentos,  o 

qual  permeia  a  filosofia  e  o  catolicismo.  Infelizmente,  Pascal  não  teve  uma  vida 

longa. Morreu em 19 de agosto de 1662, aos 39 anos de idade.  

Em relação a tal triângulo, sua designação varia muito ao redor do mundo. Os 

brasileiros o chamam de Triângulo de Pascal.  

 
14 

Com efeito, se bem que os franceses o chamem de triângulo de Pascal, 
os chineses o chamam de triângulo de Yang Hui, os italianos o chamam 
de triângulo  de  Tartaglia e  encontramos  outras  denominações  como 
triângulo  de  Tartaglia-Pascal  ou  simplesmente  triângulo  aritmético  ou 
triângulo  combinatório.  (...)  o  matemático  francês  de  Moivre  publicou 
trabalho  em  que  usou  a  denominação  TRIANGULUM  ARITHMETICUM 
PASCALIANUM  para  o  triângulo  aritmético.  Dada  a  repercussão  que 
esse  trabalho  teve  na  época,  isso  acabou  tornando  consagrada  a 
denominação  "triângulo  de  Pascal"  na  Inglaterra,  França  e  mais  alguns 
países europeus. (SILVEIRA, 2016). 

O  registro  mais  antigo  do  Triângulo  Aritmético  remonta  ao  início  do  século 

XIV, na China, entre a dinastia Sung e Yüan, tendo como seus grandes expoentes, o 

matemático Yang Hui e o prolífico Chu Shï-kié. Cabe ressaltar que, nesse período, a 

Europa vivia a chamada Idade Média, tempo de grande letargia da ciência ocidental. 

Enquanto  isso,  a  matemática  chinesa  vivia  um  vigoroso  crescimento  criativo,  com 

descobertas  as  quais  seriam  “redescobertas”  na  Europa  apenas  no  período 

Renascentista.  

É  interessante  frisar  que  existem  poucos  materiais  acerca  da  matemática 

chinesa,  pois  grande  parte  de  seus  registros  eram  feitos  em  bambu,  material 

extremamente perecível.  

Voltando  ao  Triângulo  Aritmético,  os  matemáticos  Yang  Hui  e  Chu  Shï-kié 

citavam  em  seus  escritos  o  Triângulo  Aritmético  como  algo  já  previamente 

conhecido, indício de que ele já fora estudando anteriormente. 

 
 
 
15 

Figura 1: Triângulo de Yang Hui, desenhado em 1303 por Chu Shi-kié (EVES, 2004, 

p. 250) 

Ao  revelar  a  Matemática  como  uma  criação  humana,  ao  mostrar 
necessidades  e  preocupações  de  diferentes  culturas,  em  diferentes 
momentos  históricos,  ao  estabelecer comparações entre os conceitos  e 
processos  matemáticos  do  passado  e  do  presente,  o  professor  tem  a 
possibilidade de desenvolver atitudes e valores mais favoráveis do aluno 
diante do conhecimento matemático. (PCNs Matemática, 1997, p.34) 

1.2   Coeficientes Binomiais (Números Binomiais) 

Definição: Sendo n e p dois números naturais (n ≥ p), chama-se coeficiente binomial 

de  n,  na  classe  p,  o  número  de  combinações  de  n  termos,  tomados  p  a  p.  O 

coeficiente  (ou  número)  binomial  é  representado  pela  expressão 

,  que 

indicamos  por   

   (lê-se:  binomial  de  n  sobre  p)  ou       (lê-se:  combinação  de  n, 

tomados p a p).  

 
 
 
  
        
 
Podemos escrever:  

16 

, (n, p      e n 

≥ p). Por  

   se assemelhar a uma fração, dizemos que n é o seu numerador e p, o 

denominador. 

1.3 

 Propriedades dos Coeficientes Binomiais 

A  seguir  elencamos  algumas  propriedades  dos  coeficientes  binomiais,  que 

serão utilizadas na regra do jogo Dominó Binomial. As propriedades 1 a 5 se 

verificam diretamente pela definição de número binomial. 

1)   

      (binomial de   sobre zero é igual a 1) 

2)   

      (binomial de   sobre 1 é igual a  ) 

3)   

      (binomial de   sobre         é igual a  ) 

4)   

      (binomial de   sobre   é igual a 1) 

5)  Se  

 , com             , então                   . Caso          , tais 

coeficientes binomiais são chamados complementares. 

6)  Se           então  

 .  

  Essa  propriedade  (6)  é  conhecida  como  Relação  de  Stifel  (Michael  Stifel, 

matemático alemão, 1487 - 1567). A relação de Stifel permite que se construa o 

Triângulo Aritmético e pode ser demonstrada da seguinte forma: 

 
 
               
  
        
   
                    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
            
 
      
     
 
 
 
            
 
      
  
                     
   
  
           
 
17 

1.4   Construção do Triângulo Aritmético 

O Triângulo Aritmético é um triângulo numérico ilimitado formado por números 

binomiais    

  ,  onde     representa  o  número  da  linha  e     representa  o  número  da 

coluna,  iniciando  a  contagem  a  partir  do  zero.  Nesta  tabela  triangular,  os  números 

binomiais  com  o  mesmo  numerador  são  escritos  na  mesma  linha  e  os  de  mesmo 

denominador,  na  mesma  coluna.  A  Relação  de  Stifel  é  de  suma  importância  na 

construção  do  triângulo.  Como   

 ,  temos  que   

        e   

são  dois elementos  consecutivos  em  uma  mesma  linha  e   

   é  o  elemento  do 

triângulo exatamente abaixo de  

  . O triângulo também pode ser representado da 

seguinte forma: 

 
   
  
                             
   
  
                  
 
   
  
                 
  
 
         
 
 
 
   
   
  
                 
  
     
            
  
   
         
                           
  
   
        
               
     
     
 
   
 
 
 
 
            
 
      
     
 
 
 
   
     
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
  
 
 
 
   
 
 
   
 
 
  
18 

................................................ 

....................................................................... 

Substituindo  os  coeficientes  binomiais  pelos  seus  valores  numéricos  obtemos  o 

seguinte triângulo: 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

1 

3 

6 

10 

15 

1 

4 

10 

20 

1 

5 

15 

1 

6 

1 

................................................................... 

A partir da 2º linha, podemos perceber que cada elemento, com exceção do primeiro 

e do último, é igual à soma de dois elementos da linha anterior, a saber: o elemento 

imediatamente acima e o anterior (relação de Stifel). 

O Triângulo Aritmético possui alguns padrões importantes: 

-  Linhas:  A  soma  dos  números  binomiais  em  uma  linha  do  Triângulo  Aritmético  é 

igual a uma potência de 2 cujo expoente é a ordem da linha. 

 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
  
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
  
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
     
 
     
   
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
     
 
 
         
 
     
     
 
 
             
-  Colunas:  A  soma  dos  números  binomiais  de  uma  mesma  coluna,  iniciando  do 

primeiro elemento e terminando em um elemento qualquer de uma mesma coluna, é 

igual ao número binomial que se posiciona diagonalmente abaixo, à direita do último 

número binomial da soma. 

19 

- Diagonais: A soma dos números binomiais, situados na mesma diagonal, iniciando 

de um elemento na primeira coluna, é igual ao número binomial imediatamente 

abaixo do último elemento do somatório. 

Outra observação salutar que pode ser feita no Triângulo Aritmético é em 

relação à Sequência de Fibonacci, descoberta creditada a Leonardo de Pisa (1170 – 

1250?), ou simplesmente Fibonacci. A sequência de números possui o número 1 

como o primeiro e o segundo termos da sucessão, e os elementos posteriores são 

originados pela soma de seus dois antecessores: 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 

144...  

 
 
 
 
 
 
 
 
O aparecimento da Sequência de Fibonacci no Triângulo Aritmético se dá através da 

soma de vários números binomiais localizados acima e ao lado direito do número 

anterior, como mostra o diagrama abaixo. 

20 

 
 
 
CAPÍTULO 2  

Análise do Ensino de Matemática nas Escolas Brasileiras 

21 

“Antes mundo era pequeno 
Porque Terra era grande 
Hoje mundo é muito grande 
Porque Terra é pequena 
Do tamanho da antena parabolicamará 
Ê, volta do mundo, camará 
Ê, ê, mundo dá volta, camará 

Antes longe era distante 
Perto, só quando dava 
Quando muito, ali defronte 
E o horizonte acabava 
Hoje lá trás dos montes, den de casa, camará 
Ê, volta do mundo, camará 
Ê, ê, mundo dá volta, camará 

De jangada leva uma eternidade  
De saveiro leva uma encarnação 

Pela onda luminosa 
Leva o tempo de um raio 
Tempo que levava Rosa 
Pra aprumar o balaio 
Quando sentia que o balaio ia escorregar 
Ê, volta do mundo, camará 
Ê, ê, mundo dá volta, camará 

Esse tempo nunca passa 
Não é de ontem nem de hoje 
Mora no som da cabaça  
Nem tá preso nem foge 
No instante que tange o berimbau, meu camará 
Ê, volta do mundo, camará 
Ê, ê, mundo da volta, camará 

De jangada leva uma eternidade  
De saveiro leva uma encarnação 
De avião, o tempo de uma saudade 

Esse tempo não tem rédea 
Vem nas asas do vento 
O momento da tragédia 
Chico, Ferreira e Bento 
Só souberam na hora do destino apresentar 
Ê, volta do mundo, camará 
Ê, ê, mundo dá volta, camará” 

(Parabolicamará, Gilberto Gil)   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Neste capítulo discorremos sobre a crise a qual o ensino da matemática vem 

atualmente enfrentando. É notório que a forma como se faz matemática nas escolas 

básicas  brasileiras  remete  a  práticas  do  início  do  século  passado.  A  geração  se 

transformou radicalmente, os novos educandos nasceram em um período de avanço 

tecnológico surpreendente, mas as práticas pedagógicas não sofreram substanciais 

mudanças.  

Quando ouço a música Parabolicamará, de Gilberto Gil, vem em minha mente 

o grande dilema dos atuais educadores, pois não podemos educar a nova geração 

em  um  mundo  muito  grande,  carregado  de  novos  conhecimentos,  os  quais  as 

escolas  não  sabem  o  que  fazer,  logo  acabam  por  repetir  o  que  aprenderam  no 

século 20, quando o mundo era pequeno. 

Na  Seção  2.1  discutimos  a  atual  situação  do  ensino  de  matemática  nas 

escolas brasileiras e a real necessidade de buscar meios de aumentar a qualidade 

do  aprendizado  de matemática  no  Brasil. Na  Seção  2.2,  evidenciamos  a educação 

matemática, seus objetivos e duas de suas principais tendências.  

2.1   Matemática nas Escolas de Ensino Básico 

Uma das grandes discussões entre os pedagogos e educadores matemáticos 

é a busca da melhoria do ensino de matemática no Brasil. Pesquisas realizadas no 

mundo  nos  colocam  entre  as  piores  nações  em  desempenho  de  matemática. 

Segundo a OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico), 

o  Brasil  ocupa  a  58ª  posição  dentre  65  países  pesquisados,  ficando  atrás  de 

Cazaquistão, México e Uruguai, por exemplo. É um cenário preocupante. É fato que 

a abordagem superficial e mecânica realizada pela escola agrava esse problema no 

ensino  da  matemática.  Os  conteúdos  são  dados  sem  contexto  e  sem  significação. 

Ademais,  falta  formação  (inicial  e  continuada)  aos  educadores  para  aprofundar  os 

aspectos  mais  relevantes,  aqueles  que  possibilitam  considerar  os  conhecimentos 

anteriores  dos  alunos,  as  situações  didáticas  e  os  novos  saberes  a  construir. 

Verdadeiramente,  a  matemática  é  vista  nas  séries  iniciais  como  um  conjunto  de 

regras  que  não 

fazem  sentido, 

fazendo  com  que  o  educando  memorize 

procedimentos e algoritmos.  

 
 
 
 
 
 
 
23 

Também  é  importante  frisar  o  baixo  investimento  governamental  aos 

estudantes  brasileiros  do  ensino  médio.  Em  2012,  após  um  estudo  minucioso  da 

OCDE, foi publicado que o Brasil investia, em média, por aluno, cerca de U$ 2.751. 

Para efeito comparativo, no mesmo período, a Rússia investiu U$ 4.100 e a Suíça e 

Estados Unidos investiram mais de U$ 10.000 por aluno. 

Outra questão preocupante no Brasil é o perfil polivalente dos professores das 

séries  iniciais.  É  deveras  difícil  dominar  plenamente  Linguagens,  Matemática, 

Ciências  da  Natureza  e  Ciências  Humanas.  A  formação  inicial  é  insuficiente,  se 

fazendo  necessária  uma  formação  continuada.  Mas,  pensando  na  realidade 

brasileira,  é  complicado  o  educador  com  um  salário  baixo  manter-se  atualizado. 

Para  mais,  a  situação  da  formação  dos  professores  brasileiros  é  periclitante,  pois, 

aproximadamente,  25%  dos  docentes  possuem  ensino  médio  ou  magistério,  com 

nenhuma ou pouquíssima preparação didático-pedagógica, prejudicando totalmente 

o  aprendizado  dos  alunos.  Percebe-se  que  a  educação  brasileira  não  é  levada  a 

sério. 

Além  disso,  as  diversas  esferas  públicas  não  tratam  a  educação  (e  os  seus 

agentes)  com  a  relevância  que  ela  merece.  É  de  suma  importância  a  valorização 

docente  brasileira.  Sem  um  profissional  preparado  e  motivado  é  impossível  buscar 

um  ensino  de  qualidade.  Alguns  poucos  avanços  foram  conquistados,  como  por 

exemplo, a Lei do Piso Nacional do Professor, a qual estabelece valores de salários 

e  carga  horária,  mas  que,  infelizmente,  é  desrespeitada  por  diversos  municípios  e 

estados  brasileiros.  Essa  desvalorização  da  profissão  docente  é  claramente 

observável  nas  salas  de  aula,  pois  raríssimos  alunos  possuem  a  pretensão  de  se 

tornarem  professores,  devido  à  questão  financeira,  ao  desprestígio  social,  ao 

desgaste  da  profissão  e  à  ausência  de  um  plano  de  carreira.  Isso  é  algo  muito 

perigoso para o futuro de educação brasileira, pois grandes mentes que possuem o 

dom da docência podem não seguir essa carreira. 

É triste reconhecer que a educação brasileira é muito ruim. Segundo o Fundo 

das Nações Unidas para a Infância (UNICEF) o fracasso escolar é um dos principais 

fatores para a evasão escolar de crianças e adolescentes. Por volta de 3,7 milhões 

 
 
24 

de meninos e meninas entre quatro e dezessete anos de idade estão fora da escola 

no  Brasil,  conforme  Pesquisa  Nacional  por  Amostra  de  Domicílios  (Pnad/2009). 

Diversos  são  os  motivos  que  contribuem  para  a  evasão  escolar  e  podem  ser 

provocados  dentro  da  própria  escola,  como  a  repetência  escolar  motivada  muitas 

vezes pela falta de uma didática adequada por parte da escola e seus professores. 

Essa  situação  corrobora  a  urgente  necessidade  de  se  pensar  em  outra  forma  de 

educação.    De  acordo  com  os  resultados  da  Prova  Brasil 2011, nove  em  cada  dez 

estudantes não aprenderam o que deveriam em Matemática no Ensino. Os números 

são  evidentes:  o  atual  modo  de  se  fazer  educação  no  Brasil  é  um  fracasso 

retumbante. 

Do ponto de vista legal, em 1996, o Governo Federal instituiu os Parâmetros 

Curriculares  Nacionais 

(PCNs),  os  quais  são  orientações  às 

instituições 

educacionais  do  ensino  básico.  Tais  diretrizes  padronizam  os  currículos  escolares 

de todos os municípios brasileiros, estabelecendo bases para conduzir a educação. 

As  intenções  contidas  nos  PCNs  em  Matemática  vão  além  das  alterações  de 

conteúdos.  Ela  busca  uma  transformação  na  filosofia  do  ensino,  sinalizando  para 

mudanças urgentes, as quais, ainda não foram plenamente estabelecidas.  

Ao  final  do  ensino  médio,  espera-se  que  os  alunos  saibam  usar  a 
Matemática  para  resolver  problemas  práticos  do  cotidiano;  para  modelar 
fenômenos  em  outras  áreas  do  conhecimento;  compreendam  que  a 
Matemática é uma ciência com características próprias, que se organiza via 
teoremas  e  demonstrações;  percebam  que  a  Matemática  como  um 
conhecimento  social  e  historicamente  construído;  saibam  apreciar  a 
importância  da  Matemática  no  desenvolvimento  cientifico  e  tecnológico.  A 
forma  de  trabalhar  os  conteúdos  deve  sempre  agregar  um  valor  formativo 
no  que  diz  respeito  ao  desenvolvimento  do  pensamento  matemático.  Isso 
significa colocar os alunos em um processo de aprendizagem que valorize o 
raciocínio  matemático  –  nos  aspectos  de  formular  questões,  perguntar-se 
sobre  a  existência  de  solução,  estabelecer  hipóteses  e  tirar  conclusões, 
apresentar  exemplos  e  contra-exemplos,  generalizar  situações,  abstrair 
regularidades,  criar  modelos,  argumentar  com  fundamentação  lógico-
dedutiva.  Também  significa  um  processo  de  ensino  que  valorize  tanto  a 
apresentação  de  propriedades  matemáticas  acompanhadas  de  explicação 
quanto a de fórmulas acompanhadas de dedução, e que valorize o uso da 
Matemática  para  a  resolução  de  problemas  interessantes,  quer  sejam  de 
aplicação ou de natureza simplesmente teórica. (OCEM, 2006, p.69-70) 

É  facilmente  perceptível  que  a  matemática  ensinada  nas  escolas  brasileiras 

ainda  utiliza  o  estilo  tradicionalista,  baseado  na  fria  e  mecânica  transmissão  de 

 
 
 
 
conhecimento do professor para o aluno. O educando é um mero espectador, o qual 

vê na figura do professor o dono do saber e do conhecimento.  

25 

2.2   Objetivos da Educação Matemática 

Muitos  matemáticos,  pedagogos,  psicólogos  e  sociólogos,  preocupados  com 

a  falta  de  sentido  que  a  matemática  vinha  (e  ainda  vem)  sendo  ensinada  nas 

escolas em todo mundo, criaram a Educação Matemática (ou Didática Matemática), 

a qual tem como principal função pensar o ensino da matemática. 

A  Educação  Matemática  tem  se  preocupado  com  as  contribuições 
possíveis  de  serem  dadas  pela  Matemática  na  formação  integral  do 
cidadão.  O  pensamento  matemático  é  uma  construção  humana  que  se 
desenvolve  dentro  de  um  contexto  histórico-social  e  tem  reflexos  e 
aplicações  neste 
ser  amplamente 
contexto,  que  necessitam 
compreendidas  por  todos  e  não  somente  por  um  grupo  pequeno  de 
especialistas.  Nesse  sentindo,  os  educadores  matemáticos  têm  se 
dedicado  bastante  nas  últimas  décadas  a  desenvolver  estudos  que 
subsidiaram a construção  de um referencial teórico que possa  embasar 
ações educativas mais amplas. (Mendes, 2009, p.24) 

A  Matemática  transmitida  pelos  professores,  através  do  ensino  tradicional, 

tem desmotivado muitos educandos, os quais não têm interesse no aprendizado de 

fórmulas,  equações  e  teoremas  sem  nenhuma  utilização  em  seu  cotidiano.  Essa  é 

uma realidade mundial e é por isso que muitos educadores buscam novas maneiras 

de apresentá-la aos alunos. 

A  Educação  Matemática  surge  com  novas  formas  de  se  trabalhar  a 

Matemática  com  os  estudantes,  de  modo  mais  crítico,  fazendo  com  que  o  aluno 

entenda  a  utilização  de  cálculos  matemáticos  em  diversas  situações  do  seu  dia-a-

dia, conheça a história dos grandes matemáticos e a necessidade das descobertas 

científicas  na  época,  além  de  perceber  as  diversas  formas  de  se  produzir 

conhecimento. 

Cabe  salientar  que  a  Educação  Matemática  envolve  muitas  áreas  do 

conhecimento  humano,  tais  como:  Pedagogia,  Filosofia,  Sociologia,  Antropologia, 

dentre outras, visando aperfeiçoar o ensino da Matemática. 

 
 
 
A  Educação  Matemática 

traz  consigo  algumas 

tendências  as  quais 

direcionam  um  novo  pensar matemático,  pois  é  fato  que  a  forma  tradicional com  a 

qual  ela  vem  sendo  ensinada  nas  escolas  não  alcança  a  maioria  dos  discentes. 

Enumeramos,  a  seguir,  duas  tendências  as  quais  são  importantes  para  nosso 

26 

trabalho. 

2.2.1  Resolução de Problemas 

A resolução de problemas consiste na busca de desafios dos conhecimentos 

matemáticos  dos  alunos,  pois  de  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  em 

Matemática,  o  ato  de  desafiar  os  problemas  matemáticos  faz  com  que  os  alunos 

mobilizem  conhecimentos  tanto  prévios  quanto  matemáticos  para  solucioná-los, 

permitindo a elaboração e criação de estratégias para a resolução. Devemos deixar 

claro  que  o  educando  deve  se  sentir  instigado  a  solucionar  o  problema,  para  não 

tornar  uma  mera  aplicação  de  conhecimentos.  Portanto,  a  resolução  de  problemas 

se  define  na  organização  de  atividades  de  caráter  exploratório  os  quais  estimulam 

os  alunos  a  desenvolver  a  investigação,  interpretação  de  texto  e  dados,  a 

autoconfiança,  criatividade,  desenvolvimento  de  estratégias  e,  principalmente,  a 

ressignificação e real entendimento dos conceitos e conhecimentos matemáticos. 

Uma grande descoberta resolve um grande problema, mas há sempre uma 
pitada de descoberta na resolução de qualquer problema. O problema pode 
ser  modesto,  mas  se  ele  desafiar  a  curiosidade  e  puser  em  jogo  as 
faculdades 
resolver  por  seus  próprios  meios, 
experimentará a tensão e gozará o triunfo da descoberta (POLYA, 2006, p. 
5). 

inventivas,  quem  o 

É  de  suma  importância  que  o  professor  analise  se  o  aluno  já  possui  pré-

requisitos  para  poder  encarar  o  problema  e  resolvê-lo  de  forma  satisfatória,  pois  a 

tentativa  frustrada  da  resolução  de  uma  situação-problema  pode  desmotivar  o 

educando. 

 Para  que  seja  possível  aos  alunos  adquirirem  as  habilidades  e 
competências  matemáticas  enunciadas  anteriormente  é  necessário  que  o 
professor  explore  todos  os  tipos  de  problemas  possíveis,  durante  as 
atividades  docentes.  Isso  porque  é  da  diversidade  de  experiência  que  os 
processos  cognitivos  de  generalização  e  síntese  se  efetivarão.  (Mendes, 
2009, p. 78) 

 
 
 
 
 
27 

2.2.2  Jogos 

Tendência da educação matemática na qual conduzimos nosso trabalho, ela 

visa  explorar  as  habilidades  e  estratégias  na  busca  de  um  objetivo  ou  uma 

finalidade, dando espaço à criatividade do educando na busca de soluções. 

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais: 

Os  jogos  propiciam  a  simulação  de  situações-problemas  que  exigem 
soluções  vivas  e  imediatas,  o  que  estimula  o  planejamento  das  ações; 
possibilitam a construção de uma atitude positiva perante os erros, uma vez 
que as situações sucedem-se rapidamente e podem ser corrigidas de forma 
natural, no decorrer da ação, sem deixar marcas negativas .(BRASIL, 1998, 
p.46). 

É  de  suma  importância  uma  boa  orientação  do  educador  para  se  obter 

sucesso  na  aplicação  de  jogos  matemáticos  em  sala  de  aula,  objetivando  o 

desenvolvimento  do 

raciocínio 

lógico,  organização,  atenção,  criatividade, 

socialização, entre outros.  

A  atividade  de  jogar,  se  bem  orientada, 
importante  no 
desenvolvimento de habilidades de raciocínio como organização, atenção e 
concentração,  tão  necessárias  para  o  aprendizado,  em  especial  da 
Matemática,  e  para  a  resolução  de  problemas  em  geral.  [...]  Também,  no 
jogo, 
linguagem,  criatividade  e 
raciocínio dedutivo, exigidos na escolha de uma jogada e na argumentação 
necessária durante a troca de informações. (BORIN, 2004, p. 8) 

identificamos  o  desenvolvimento  da 

tem  papel 

O jogo deve respeitar um objetivo, ser bem pensado quanto ao público que o 

utilizará,  ter  níveis  de  dificuldades  (visando  ampliar  as  estratégias  e  situações)  e, 

principalmente, proximidade  ao  conteúdo  ministrado  em  sala, objetivando facilitar a 

aquisição de propriedades, conceitos e ideias. 

Se  a  atividade  de  jogo  é  desinteressada,  com  um  fim  próprio  onde  o 
indivíduo joga pelo simples prazer que o jogo proporciona, como justificá-lo 
numa esfera metodológica a que nos propomos fazer? Como tomá-lo como 
um  instrumento  capaz  de  facilitar  na  compreensão  e  aprendizagem  de 
conceitos matemáticos? Inserido neste contexto de ensino-aprendizagem, o 
jogo  assume  um  papel  cujo  objetivo  transcende  a  simples  ação  lúdica  do 
jogo  pelo  jogo,  para  se  tornar  um  jogo  pedagógico,  com  um  fim  na 
aprendizagem  matemática  –  construção  e/ou  aplicação  de  conceitos.  [...]  
Quando  o  professor  “interfere”  no  jogo  do  aluno,  questionando  sobre  suas 
jogadas  e  estratégias  desenvolvidas,  a  atividade  deixa  de  ser 
“desinteressada”  para  o  aluno,  porque  o  objetivo  do  jogo  passa  a  ser 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
também  o  conceito  matemático  que  está  sendo  trabalhado  no  jogo. 
(GRANDO, 1995, p. 35). 

28 

Alguns  matemáticos  enxergam  o  jogo  como  uma  “sub-tendência”,  pois  ela 

pode ser encaixada na tendência da Resolução de Problemas: 

Podemos  definir  o  jogo  como  um  problema  em  movimento.  Problema 
porque  envolve  a  atitude  pessoal  de  querer  jogar  tal  qual  o  resolvedor  de 
problemas que só os tem quando  estes lhe exigem busca de  instrumentos 
novos de pensamento. O jogo faz esta exigência ao desafiar o sujeito para 
superar  o  outro  [...].  O  jogador  busca  as  regras  e,  lançando  mão  delas, 
procurará  atingir  um  objetivo:  a  satisfação  pessoal  de  ganhar  o  jogo. 
(Moura, 1992, p.53). 

 
 
 
 
 
29 

CAPÍTULO 3  

Jogos e a Matemática 

Nesse Capítulo, na Seção 3.1, foi feita uma análise mais aprofundada sobre 

as  principais  características  das  categorias  de  jogos  matemáticos  mais  utilizados 

atualmente. Na Seção 3.2 apresentamos um breve comentário acerca da história do 

dominó,  pois,  inacreditavelmente,  a  narrativa  deste  jogo  de  alcance  mundial  é 

ínfima. Pouco se tem a respeito da criação do dominó, apenas acredita-se que sua 

origem é chinesa. 

3.1  

Importância dos Jogos no Ensino da Matemática 

De acordo com o dicionário online Michaelis, dentre vários significados, jogo 

pode ser definido como: 

1 Brincadeira,  divertimento,  folguedo. 2 Passatempo,  em  que  de  ordinário 
se arrisca dinheiro, ou outra coisa. 3 Divertimento ou exercício de crianças, 
em que elas fazem prova da sua habilidade, destreza ou astúcia. 4 Maneira 
de  jogar. 5 Conjunto  de  regras  a  observar,  quando  se  joga. 6 Cartas  ou 
peças  distribuídas  a  cada  parceiro  e  com  que  ele  deve  jogar. 7 Lance  que 
cada jogador faz ou tem de fazer. 8 Disposição, estado ou valor das cartas 
ou peças do jogo. 9 Cartas ou peças para jogar. (Michaelis) 

É  notável  o  espaço  que  os  jogos  vêm  ganhando  em  nossas  escolas  com  o 

objetivo de trazer o lúdico para a sala de aula. O ambiente escolar deve ser também 

um  espaço  no  qual  o  educando  se  sinta  feliz  e  os  jogos  podem  trazer  esse 

divertimento. Portanto, se o educador conseguir aliar os conceitos do assunto o qual 

necessita trabalhar (pois sem conteúdo o jogo passa a ser um simples passatempo, 

sem  nenhuma  finalidade)  com  o  jogo  o  qual  ele  pretende  aplicar,  certamente  o 

aprendizado  dos  alunos  se  tornará  mais  agradável.  É  importante  adaptar  nossas 

práticas didáticas a uma geração a qual se regozija com desafios.  

A proposta de se trabalhar com jogos no processo ensino-aprendizagem da 
Matemática 
implica  numa  opção  didático-metodológica  por  parte  do 
professor,  vinculada  às  suas  concepções  de  educação,  de  Matemática,  de 
mundo, pois é a partir de tais concepções que se definem normas, maneiras 
e  objetivos  a  serem  trabalhados,  coerentes  com  a  metodologia  de  ensino 
adotada pelo professor. (SOUZA, 2002, p. 132). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

A  utilização  de  jogos  no  processo  educativo  favorece  uma  aprendizagem 

construtiva, além de ser uma ação socializadora, visto que, geralmente, necessitam 

de  dois  ou  mais  jogadores,  os  quais  devem  utilizar  e  respeitar  as  regras  pré-

estabelecidas. 

Os  jogos  têm  apresentado  caráter  lúdico  envolvendo  estratégias  que 

podem ser exploradas para suscitar objetos conceituais relacionados ao 

que pode ser abordado em cada conteúdo escolar a ser aprendido pelo 

estudante. (BEZERRA, 2013, p.43) 

Geralmente,  os  jogos  aplicados  à  matemática  são  classificados  em  duas 

categorias:  jogos  de  aprendizagem  e  jogos  de  fixação  da  aprendizagem.  Os 

jogos  de  aprendizagem  evidenciam  a  instrução  dos  conceitos,  propriedades  e 

relações entre temas matemáticos os quais os alunos estão estudando. Já, os jogos 

de  fixação  da  aprendizagem  visam  trabalhar  os  conceitos  de  uma  dado  conteúdo, 

visto anteriormente. 

O  jogo  tem  fortes  componentes  da  resolução  de  problemas  na  medida 

em  que  jogar  envolve  uma  atitude  psicológica  do  sujeito  que,  ao  se 

predispor  para  isso,  coloca  em  movimento  estruturas  do  pensamento 

que  lhe  permitem  participar  do  jogo  [...]  O  jogo,  no  sentido  psicológico, 

desestrutura o sujeito que parte em busca de estratégias que o levem a 

participar dele. Podemos definir jogo como um problema em movimento. 

Problema  que  envolve  a  atitude  pessoal  de  querer  jogar  tal  qual  o 

resolvedor de problema que só os tem quando estes lhes exigem busca 

de instrumentos novos de pensamento (Oliveira, 1998, p.53). 

Os PCNs em Matemática evidenciam e sugerem a aplicação de jogos em sala 

de  aula,  vendo-os  como  um  importante  recurso  didático.  Essa  leitura  foi  uma  das 

motivações  que  tivemos  na  criação  de  um  jogo  que  auxiliasse  o  aprendizado  do 

Triângulo Aritmético. 

Recursos  didáticos  como 

jogos, 

livros,  vídeos,  calculadoras, 

computadores  e  outros  materiais  têm  um  papel  importante  no  processo 

de  ensino  e  aprendizagem.  Contudo,  eles  precisam  estar  integrados  a 

situações  que  levem  ao  exercício  da  análise  e  da  reflexão,  em  última 

 
 
 
 
 
 
 
instância,  a  base  da  atividade  matemática.  (PCNs  Matemática,  1997, 
p.19) 

31 

A  utilização  dos  jogos  é  uma  forma  subliminar  de  se  ensinar,  pois  muitos 

educandos  aprendem  conceitos  sem  perceber  que  estão  efetivamente  estudando, 

compreendendo  regras  e  convenções.  A  atuação  do  educando  em  jogos  estimula 

seu  raciocínio  lógico,  além  de  ganhos  cognitivos,  emocionais  (saber  perder  e 

ganhar),  além do  ganho  social,  pois o  jogo se  dá  em  grupo,  estimulando  o  contato 

humano.  Outra  análise  interessante  é  o  caráter  desafiador  dos  jogos,  algo  que  a 

matemática tradicional não causa a todos os educandos. 

3.2 

 História do Dominó 

O  dominó  é  um  jogo  o  qual  possui  uma  história  pouco  esclarecedora.  Ele  é 

considerado  um  jogo  de  abrangência  mundial,  com  inúmeras  variações.  É 

praticamente consenso que o dominó tem origem chinesa, terra a qual pertence um 

dos  registros  mais  antigos  do  triângulo  aritmético.  No  nosso  ponto  de  vista,  é 

bastante  plausível  essa  origem,  pois  muitas  descobertas  e  invenções  chinesas  se 

perderam  no  tempo,  pois  as  anotações  eram  feitas  em  materiais  feitos  de  bambu, 

material extremamente perecível. 

A  primeira  menção  ao  jogo  de  dominó  vem  da  China.  Segundo  lendas 
daquele  país,  o  jogo  teria  sido  inventado  por  um  funcionário  do  imperador 
Hui Tsung. Outra remete a invenção do jogo entre 234 e 181 a.C.,  quando 
teria  vivido  Huang  Ming,  um  soldado-herói.  O  jogo  é  conhecido  na  China 
como “kwat p’ai”, significando “tabletes de osso”, sendo esses dominós mais 
longos que  os dominós atualmente  usados  no  ocidente. (BEZERRA,  2013, 
p. 9) 

É bastante interessante a origem do nome dominó, o qual vem da expressão 

latina: 

Domino  gratias  (graças  a  Deus).  Isto  porque  o  jogo  era  comparado  à  gola 
das vestes dos sacerdotes, golas estas pretas e brancas. Afirma-se que os 
religiosos usariam a expressão latina cada vez que faziam uma boa jogada. 
(BEZERRA, 2013, p. 10). 

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

No  nosso  ponto  de  vista,  utilizando-se  jogos  em  sala  de  aula  abre-se  uma 

gama  de  possibilidades  que  visa  a  auxiliar  o  educador  em  busca  de  uma 

aprendizagem  construtiva,  na  qual  o  educando  se  torna  ator  do  processo  e  não 

apenas um mero espectador de uma ministração de conteúdos que nos remete ao 

século XIX. Acreditamos no poder motivacional que o jogo tem sobre o aluno, pois 

ele  pode  aplicar  o  conceito  visto,  além  de  interagir  com  os  colegas,  socializando  o 

conhecimento.  

Os  jogos  constituem  uma  forma  interessante  de  propor  problemas,  pois 
permitem  que  estes  sejam  apresentados  de  modo  atrativo  e  favorecem  a 
criatividade na elaboração de estratégias de resolução e busca de soluções. 
Propiciam a simulação de situações-problema que exigem soluções vivas e 
imediatas,  o  que  estimula  o  planejamento  das  ações;  possibilitam  a 
construção  de  uma  atitude  positiva  perante  os  erros,  uma  vez  que  as 
situações  sucedem-se  rapidamente  e  podem  ser  corrigidas  de  forma 
natural, no decorrer da ação, sem deixar marcas negativas. (PCN, 1998, p. 
46) 

 
 
 
 
CAPÍTULO 4  

Dominó Binomial 

33 

Neste capítulo apresentamos o jogo Dominó Binomial explicando-o passo a 

passo. Na seção 4.1 discorremos acerca da importância das regras em um jogo. Na 

seção  4.2  mostramos  as  regras  do  jogo  Dominó  Binomial.  Na  seção  4.3 

expusemos  o  Nível  Duro  do  jogo  Dominó  Binomial,  no  qual  são  utilizados  os 

números binomiais até a 10ª linha. Já na seção 4.4 evidenciamos uma proposta de 

aula para nortear o professor sobre como aplicar o jogo em sala. 

4.1  

Importância das regras de um jogo 

jogos  com  regras  são 

Os 
importantes  para  o  desenvolvimento  do 
pensamento lógico, pois a aplicação sistemática das mesmas encaminha a 
dedução.  São  mais  adequadas  para  o  desenvolvimento  de  habilidades  de 
pensamento  do  que  para  trabalho  com  algum  conteúdo  especifico.  As 
regras e os procedimentos devem ser apresentados aos jogadores antes da 
partida  e  preestabelecer  os  limites  e  possibilidades  de  ação  de  cada 
jogador.  A  responsabilidade  de  cumprir  normas  e  zelar  pelo  seu 
comprimento encoraja o desenvolvimento da iniciativa, da mente alerta e da 
confiança de dizer honestamente o que pensa. (TAHAN, 1996) 

4.2   Regras do Dominó Binomial  

É  incontestável  que  os  números  binomiais  se  assemelham  a  peças  de 

dominó. Abaixo colocamos as “buchas” (peça com valor da parte de cima igual ao da 

parte de baixo) comparando-as aos respectivos números binomiais: 

Figura 4.1 (Buchas do Dominó) 

Figura 4.2 (Números Binomiais referentes à figura 4.1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
34 

4.2.1  Informações Iniciais 

Número de Jogadores - 2. 

Número de Peças – 28, com valores de  a   

Distribuição - 14 peças para cada participante. 

Objetivo – encaixar todas as peças no jogo, respeitando as regras. 

Público-alvo – alunos da segunda e terceira séries do Ensino Médio. 

4.2.2  Definições 

1)  Peça  de  dominó  -  é  uma  peça  composta  por  duas  pontas,  cada  uma  com  um 

número  (exemplos  de  peças:  4-2,  6-6,  1-0),  as  quais  serão  comparadas  aos 

coeficientes binomiais. 

2) Encaixar peça - quando uma peça é colocada ao lado de outra deverão respeitar 

as seguintes regras do jogo:  

2.1. Peças com valores iguais (coeficientes binomiais iguais); 

Exemplos: 

Figura 4.3 (Binomiais com valores iguais) 

Figura 4.4 (Binomiais com valores iguais) 

 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
  
 
35 

Figura 4.5 (Binomiais com valores iguais) 

Figura 4.6 (Binomiais com valores iguais) 

Figura 4.7 (Binomiais com valores iguais) 

2.2. Peças que formem coeficientes binomiais consecutivos; 

Exemplos: 

Figura 4.8 (Binomiais consecutivos) 

 
     
 
 
    
 
 
     
 
 
 
      
 
 
 
36 

Figura 4.9 (Binomiais consecutivos) 

Figura 4.10 (Binomiais consecutivos) 

Figura 4.11 (Binomiais consecutivos) 

Figura 4.12 (Binomiais consecutivos) 

2.3) Peças que respeitem a Relação de Stifel (respeitando a comutatividade). 

Exemplos: 

Figura 4.13 (Relação de Stifel) 

 
    
 
 
      
 
 
      
 
 
  
 
 
   
 
37 

Figura 4.14 (Relação de Stifel) 

Figura 4.15 (Relação de Stifel) 

Figura 4.16 (Relação de Stifel) 

Figura 4.17 (Relação de Stifel) 

Figura 4.18 (Relação de Stifel) 

 
 
   
 
 
   
 
 
 
    
 
 
   
 
 
   
 
38 

Figura 4.19 (As três peças da esquerda respeitam a Relação de Stifel e as duas da direita a Regra de 

Binomiais Consecutivos) 

3) Extremidades do jogo - são as peças livres da ponta, cujos lados estão em aberto 

para que outras peças sejam encaixadas. 

4)  Passar  a  vez  -  quando  o  jogador  não  tem  nenhuma  peça  que  encaixe  em 

qualquer extremidade. 

5)  Jogo  trancado  -  quando  nenhum  jogador  possui  alguma  peça  que  encaixe  em 

qualquer extremidade. 

6) Trancar o jogo - quando um jogador joga uma peça que cause o trancamento do 

jogo. 

7) Bater o jogo - quando um dos jogadores consegue ficar sem peças na mão, tendo 

encaixado todas elas. 

4.2.3  O Jogo 

As peças são "misturadas" à mesa, e cada jogador pega 14 peças para jogar. 

O jogador que começa a partida é o que tem a peça . Ele inicia a partida colocando 

esta peça no centro da mesa. Cada jogador deve tentar encaixar alguma peça sua 

nas  peças  que  estão  na  extremidade  do  jogo,  uma  por  vez.  Quando  um  jogador 

consegue  encaixar  uma  peça,  a  vez  é  passada  para  o  próximo  jogador.  Caso  o 

jogador não tenha nenhuma peça que encaixe em qualquer lado, ele deve passar a 

vez,  sem  jogar  peça  nenhuma.  A  partida  pode  terminar  em  duas  circunstâncias: 

quando um jogador consegue bater o jogo, ou quando o jogo fica trancado. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Figura 4.20 (Peças dispostas em uma partida do jogo Dominó Binomial – etapa inicial) 

4.2.4  Contagem 

Caso  algum  jogador  tenha  batido  o  jogo,  ele  é  declarado  vencedor.  Caso  o 

jogo  fique  trancado,  contam-se  os  pontos  das  peças  restantes  nas  mãos  dos 

jogadores  (utilizando  os  valores  dos  coeficientes  binomiais).  O  jogador  que  tiver 

menos  pontos  é  declarado  vencedor.  Caso  haja  um  empate  nesta  contagem  de 

pontos,  o  jogador  que  trancou  o  jogo  perde.  Podem  ser  feitas  várias  rodadas  e  a 

pontuação  de  cada  jogo  fica  a  critério  dos  jogadores,  de  forma  previamente 

acordada. 

4.2.5  Valor em pontos 

O  valor  em  pontos  de  cada  peça  corresponde  ao  seu  coeficiente  binomial. 

Dessa forma, a peça 0-0 vale 1 ponto, a peça 4-3 vale 4 pontos, a peça 6-2 vale 15 

pontos e assim por diante. 

Figura 4.21 (Peças dispostas em uma partida do jogo Dominó Binomial – etapa final) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

4.3   Dominó Binomial: Nível Duro 

Esse  modelo  do  jogo  Dominó  Binomial,  batizada  por  nós  de  Nível  Duro, 

consiste  na  utilização  do  triângulo  aritmético  até  sua  linha  10,  tornando-se  mais 

dinâmico e com mais possibilidades de jogadas. Pedimos ao professor para aplicar 

essa  variação  quando  perceber  que  os  alunos  já  estão  dominando,  de  forma 

suficiente,  a  modalidade  inicial  (realizada  com  as  peças  do  dominó  tradicional). 

Produziremos  as  peças  do  jogo,  algo  que  certamente  terá  um  tom  interdisciplinar, 

pois  se  pode  pedir  a  participação  dos  professores  da  área  de  artes  da  escola.  Os 

alunos poderiam utilizar a construção das peças do jogo para fixar os conhecimentos 

básicos  da  formação  dos  números  binomiais,  além  de  expressar  sua  criatividade, 

utilizando  os  mais  variados  materiais,  por  exemplo  a  madeira,  isopor,  cascas  de 

coco, pedras, entre outros. Preferimos, nessa primeira construção, utilizar a borracha 

E.V.A. (Etil, Vinil e Acetato), comumente encontrada em papelarias com custo baixo. 

Segundo  Mendes  (2009)  essas  atividades  têm  uma  estrutura  matemática  a  ser 

redescoberta pelo aluno que, assim, se torna um agente ativo na construção do seu 

próprio conhecimento matemático.  

4.3.1  Materiais  necessários  para  construção  do  Dominó  Binomial  (Nível 

Duro) 

Para construir o jogo precisaremos de: 

  Quatro folhas de E.V.A. preta; 

  Duas folhas de E.V.A. verde; 

  Tesoura pequena de ponta; 

  Tesoura média ou grande; 

  Estilete; 

  Régua; 

  Cola para E.V.A.; 

  Caneta preta. 

  Caneta hidrográfica preta (hidrocor). 

 
 
 
 
 
 
 
4.3.2   Construção das peças 

41 

Devemos,  inicialmente,  recortar  66  retângulos  pretos  de  dimensões  9,5 

centímetros  por  5,5  centímetros  e  66  retângulos  verdes  de  dimensões  8,0 

centímetros por 4,0 centímetros os quais serão as bases das peças. 

Figura 4.22 (Retângulos pretos com dimensões 9,5 cm x 5,5 cm e verdes com dimensões 8,0 cm x 

4,0 cm) 

Utilizaremos  uma  folha  de  E.V.A  preta  para  fazer  os  números  os  quais  serão 

utilizados nas peças.  

Algarismo  Quantidade 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

24 

24 

12 

12 

12 

12 

12 

12 

12 

12 

Tabela  4.1  (Quantidade  de  algarismos  que  deverão  ser  produzidos  para  formarmos  os  números 

binomiais nas peças do jogo) 

Total  

144 

 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Figura 4.23 (Alguns algarismos zero recortados em E.V.A. preto) 

Posteriormente, temos que colar as peças verdes por cima das pretas. 

Figura 4.24 (Base da peça do Dominó Binomial Nível Duro) 

Em seguida precisamos colar os algarismos recortados sobre a base das peças, 

respeitando a forma do número binomial. 

Figura 4.25 (Números colocados na base de uma peça do Dominó Binomial Nível Duro) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finalmente, precisamos desenhar os parênteses (com a caneta hidrográfica preta) 

em torno dos números, para criar a forma do número binomial. 

43 

Figura 4.26 (Peça pronta, representando o binomial de 1 sobre 1) 

Figura 4.27 (Peça pronta, representando o binomial de 3 sobre 2) 

Figura 4.28 (As 66 peças do jogo Dominó Binomial dispostas segundo o triângulo aritmético) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3.2   Instruções do jogo 

44 

As  regras  para  o  jogo  Dominó  Binomial  Nível  Duro  são  exatamente  iguais 

às  aplicadas  na  modalidade  Dominó  Binomial  com  as  peças  comuns.  A  única 

diferença é o número de jogadores, o qual deve ser no mínimo quatro e no máximo 

seis,  pois  se  for  jogado  por  dois  ou  três,  cada  aluno  ficará  com  muitas  peças  em 

mão e se for jogado por mais de seis, cada um terá poucas peças a sua disposição. 

A divisão deverá ser sempre igualitária e as peças não distribuídas são descartadas 

do jogo. 

4.4   Proposta de aula 

A sala de aula é o espaço do professor, logo não existem fórmulas prontas e 

certeiras  para  sua  ação.  Portanto,  essa  proposta  de  aula  pode  ser  encarada  como 

um esboço para as atividades as quais o educador fará em sala.  

Recomendamos  seis  aulas  para  o  professor  ministrar  os  assuntos  Número 

Binomial  e  Triângulo  Aritmético,  com  todas  as  propriedades  e  relações,  realizando 

atividades de fixação e corrigindo-as, não se esquecendo de sempre citar a história 

do triângulo aritmético e seus principais teóricos (se o educador achar interessante, 

nesse  momento,  pode-se  pedir  ao  professor  de  história  da  turma  que  faça  uma 

análise  do  período  no  qual  viveu  Pascal,  por  exemplo,  criando,  assim,  uma 

interdisciplinaridade).  

Além  disso,  serão  necessárias  mais  duas  aulas  para  a  explicação  do  jogo 

Dominó  Binomial  (de  preferência  separar  a  turma  em  pequenos  grupos  e  explicar 

em  cada  um  deles).  Acreditamos  que  o  professor  precisa  se  aproximar  mais  dos 

alunos em suas aulas, saindo de seu tablado ou mesa e trabalhando mais próximo 

de  seus  educandos.  Acreditamos  que  nas  próximas  duas  aulas  os  alunos  possam 

praticar o jogo.  

O  professor  pode  também  propor  aos  alunos  que  construam  o  triângulo 

aritmético com as peças do dominó, para fixar a ordem dos números binomiais e as 

etapas de sua construção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Figura 4.29 (Triângulo Aritmético construído com as peças do dominó) 

Ao  final  dessa  aplicação  do  jogo  é  interessante  o  professor  criar  um 

questionário (vide modelo no Anexo) acerca do que ele pensa como mais importante 

a ser alcançado pelos alunos. Se a resposta dos alunos o satisfizer e ele sentir que 

eles  ficaram  curiosos  e  atraídos  pelo  jogo,  ele  pode  fazer  a  aplicação  do  Dominó 

Binomial Nível Duro, desde a sua confecção (nesse momento pode ser pertinente 

o auxílio do professor de educação artística, criando uma interdisciplinaridade), até a 

realização  de  um  campeonato  entre  as  turmas  de  segunda  e  terceira  séries  do 

colégio, por exemplo.  

Mas,  frisamos  que  o  professor  tem  total  liberdade  para 

adaptar tais propostas à sua realidade e convicções.  

Aula  é  assim:  um  exercício  artesanal.  Não  há  nada  que  garanta  com 
segurança  absoluta  o  sucesso  de  uma  aula.  Mas,  pouco  a  pouco, 
errando  bastante  e  sempre  tentando  acertar,  decepcionando-se  e 
reentrando no jogo é que você vai construindo sua história de professor. 
Essa  história  será  tecida  a  partir  de  um  jogo  acidentado  de  erros  e 
acertos. E no final? Não sei! Ainda não cheguei nele, mas se você está 
lendo  isso é  porque,  de  alguma forma, nós acreditamos num bom final. 
(KARNAL, 2016, p. 27) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

CAPÍTULO 5  

Considerações Finais 

“Sempre compreendo o que faço depois que já fiz. O que sempre faço nem seja uma aplicação de 
estudos. É sempre uma descoberta. Não é nada procurado. É achado mesmo.”  

(Manoel de Barros) 

O  jogo  Dominó  Binomial  exige  um  conhecimento  das  propriedades  e 

características  do  triângulo  aritmético.  Portanto,  não  é  uma  fórmula  mágica.  O  que 

gostaríamos de destacar é o caráter desafiador do jogo e as inúmeras possibilidades 

de transformar a aula em algo mais dinâmico, com a realização de campeonatos de 

dominó binomial. É de suma importância a explanação inicial do professor acerca do 

triângulo  aritmético,  pois  o  estudante  deverá  reconhecer  previamente  as  bases  do 

conteúdo. Mas a sua aplicação poderá ultrapassar as linhas dos livros e cadernos. 

Sabemos  do  caráter  desafiador  dos  jogos  e  temos,  à  nossa  disposição,  uma 

geração que adora desafios. Os jogos não possuem a função primordial de facilitar o 

processo  de  aprendizado.  Sua  função  é  auxiliar  o  processo  de  aprendizagem  dos 

alunos, nos aspectos cognitivos, afetivos e sociais, trazendo desafios que estimulam 

o  educando  a  novas  buscas.  Muitos  se  sentirão  desafiados  a  aprender  o  triângulo 

aritmético e suas propriedades para jogar adequadamente o Dominó Binomial. E é 

preciso salientar que as regras são apenas um ponto de partida, pois os educadores 

podem  modificá-las  para  atender  a  suas  necessidades,  como  jogos  em  dupla  (por 

exemplo). Damos aos professores total liberdade para adaptá-lo de acordo às suas 

conveniências  em  sala,  por  isso  também  não  se  sinta  obrigado  a  seguir  nossa 

proposta  de  aula  à  risca.  Fica  a  critério  do  professor  estipular  o  número  de  aulas 

necessárias,  visto  que  cada  professor  tem  sua  peculiaridade  e  nenhuma  turma  é 

igual a outra. 

Devemos  salientar,  também,  o  baixo  custo  de  um  jogo  de  dominó. 

Conseguimos  comprar  um  jogo  de  dominós  por  um  real  e  cinquenta  centavos  (R$ 

1,50). Se for comprado em quantidade, o preço se torna ainda mais acessível. E se 

o  professor  quiser  criar  a  modalidade  Nível  Duro,  os  materiais  necessários  não 

ultrapassam quinze reais (R$15,00). 

 
 
 
47 

É  fato  que  a  quantidade  de  jogos  matemáticos  disponíveis  para  o  ensino 

médio  é  limitada.  Por  isso  é  essencial  que  os  professores  pesquisem  e  busquem 

criar  ou  adaptar  jogos,  os  quais  serão  utilizados  como  forma  de  tornar  o  processo 

ensino-aprendizagem  mais  agradável  e  desafiador.  A  memorização  de  fórmulas  e 

conceitos  não  se  encaixa  mais  em  uma  geração  a  qual  tem  a  pretensão  de  ser 

protagonista na busca pelo conhecimento. 

Todavia,  uma  verdade  não  se  pode  esconder:  enquanto  o  professor  precisar 

trabalhar  em  diversas  instituições  de  ensino  e  em  três  turnos  para  conseguir  um 

salário  que  lhe  dê  um  mínimo  de  condições  de  se  manter  financeiramente,  ele  não 

terá tempo para sua formação continuada, para pensar novas didáticas e criar novas 

ferramentas que venham a auxiliá-lo no processo de aprendizagem de seus alunos. A 

educação necessita de pesquisa, a qual requer tempo. A pesquisa molda o educador, 

transformando-o  em  um  profissional  capaz  de  refletir  sobre  sua  prática  e  de  buscar 

meios  (conhecimentos,  habilidades,  atitudes,  relações)  que  o  assista  a  aperfeiçoar 

seu  ofício.  Esperamos  que,  em  um 

futuro  próximo,  possamos  nos 

tornar, 

verdadeiramente, uma pátria educadora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências Bibliográficas 

48 

BERTON, 

Ivani  da  Cunha  Borges; 

ITACARAMBI,  Ruth  Ribas.  Números, 

brincadeiras e jogos. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2009. 

BEZERRA,  Odenise  Maria;  MACÊDO,  Elaine  Souza  de;  MENDES,  Iran  Abreu. 

Matemática  em  jogos,  atividades  e  desafios:  para  os  anos  finais  do  Ensino 

Fundamental. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2013. 

BLUM,  W.  Applications  and  Modelling  in  mathematics  teaching  and  mathematics 

education – some important aspects of practice and of research. In: SLOYER, C. et 

al.  Advances  and  perpectives  in  the  teaching  of  mathematical  modeling  and 

applications.  Yorklyn: Water Streer Mathematics, 1995. p. 1 – 20. 

BORIN,  J.  Jogos  e  resolução  de  problemas:  uma  estratégia  para  as  aulas  de 

matemática. São Paulo: IME-USP, 2004. 

BOYER,  Carl  B;    MERZBACH,  Uta  C.  História  da  Matemática  -  Tradução  da 

terceira edição americana. Ed. Blucher, 2012. 

BRASIL. Secretaria de educação fundamental. Parâmetros Curriculares 

Nacionais: Matemática. Brasília, DF: MEC/SEF, 1998 

______. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2006. Ciências da 

natureza,  matemática  e  suas 

tecnologias.  Secretaria  de  Educação  Básica. 

Orientações curriculares para o ensino médio. Brasília: 2006. (v. 2).  

_____. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).  Pesquisa Nacional por 

Amostra  de  Domicílios (PNAD  2012).  Disponível  em:  <http://www.ibge.gov.br>. 

Acesso em: 30 maio 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CACHAPUZ, António et al. A necessária renovação do ensino das ciências. São 

Paulo: Cortez, 2005. 

49 

D’AMBROSIO,  Ubiratan. 

  Etnomatemática:  elo  entre  as  tradições  e  a 

modernidade. 3. Ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2009. 

D'ESQUIVEL,  Márcio  Oliveira.  Etnomatemática  e  Pesquisa  Histórica:  campo  de 

possibilidades.  ANAIS  do  III  Encontro  Estadual  de  História:  Poder,  Cultura  e 

Diversidade. Bahia, 2006. 

EVES,  Howard.  Introdução  à  história  da  matemática.  Tradução  Hygino  H. 

Rodrigues – Campinas, SP: Editora da UNICAMP, 2004. 

FIORENTINI, Dario. Investigação em educação matemática: percursos teóricos e 

metodológicos. – 3. ed. ver. – Campinas, SP: Autores Associados, 2009. 

GIOVANNI,  José  Ruy;  BONJORNO,  José  Roberto.  Matemática  Completa  -  2ª  

Série -  2. ed. renov. - São Paulo: FTD, 2005. 

GRANDO,  R.  C.  O  Jogo  e  suas  Possibilidades  Metodológicas  no  Processo 

Ensino-Aprendizagem da Matemática, 1995. Dissertação (Mestrado em Educação, 

subárea: Matemática). UNICAMP-Campinas. 

HALMENSCHLAGER,  Vera  Lucia  da  Silva;  Etnomatemática:  uma  experiência 

educacional. São Paulo: Summus, 2001. 

HAZZAN, Samuel. Fundamentos de Matemática Elementar – vol. 5. - São Paulo:  

Atual, 1993. 

IEZZI,  Gelson;  DOLCE,  Osvaldo;  DEGENSZJZ,  David;  PÉRIGO,  Roberto. 

Matemática: Volume Único, São Paulo: Atual, 2002. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KARNAL,  Leandro.  Conversas  com  um  jovem  professor.  1.  ed.  São  Paulo: 

Contexto, 2016. 

50 

LARA, Isabel Cristina M. Jogando com a matemática de 5ª a 8ª série. São 

Paulo: Rêspel, 2003 

LEAL,  Telma;  ALBUQUERQUE,  Eliana  e  LEITE,  Tânia.  Jogos:  alternativas 

didáticas para brincar alfabetizando (ou alfabetizar brincando?). In: MORAIS, A. 

G.; ALBUQUERQUE, E. B. C e LEAL, T. F. Alfabetização: apropriação do sistema de 

escrita alfabética. Recife, PE: Autêntica, 2005. 

LIMA, Elon Lages et al. A Matemática do Ensino Médio – volume 2. 6ª ed. Rio de 

Janeiro: SBM, 2006. 

LOPES, Sonia. Bio: volume único – 1. Ed. – São Paulo: Saraiva, 2004. 

MENDES, Iran Abreu. Matemática e investigação em sala de aula: Tecendo redes 

cognitivas  na  aprendizagem.  –  Ed  ver.  E  aum.  –  São  Paulo:  Editora  Livraria  da 

Física, 2009. 

MICHAELIS: 

Dicionário 

de 

Português 

Online. 

Disponível 

em: 

http://michaelis.uol.com.br/moderno/portugues/index.php?lingua=portugues-

portugues&palavra=jogo. Acesso em: 14 junho 2016. 

MORGADO, Augusto César; CARVALHO, João Bosco Pitombeira de; CARVALHO, 

Paulo  Cezar  Pinto  e  FERNANDEZ,  Pedro.  Análise  Combinatória  e 

Probabilidades, Rio de Janeiro: SBM, 1991. 

MOURA, M. O. O Jogo e a construção do conhecimento matemático. São Paulo: 

FDE, 1992.  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
OLIVEIRA,  Marta  Kohl  de.  Vygotsky:  Aprendizado  e  desenvolvimento  –  um 

processo sócio – histórico. São Paulo: CENP, 1998. 

51 

PIAGET, Jean. A formação do símbolo na criança. Tradução Álvaro Cabral. 2. ed. 

Rio de Janeiro: Jahar Editores, 1975. 

POLYA,  G.  A  arte  de  resolver  problemas:  um  novo  aspecto  do  método 

matemático.  Tradução  e  adaptação:  Heitor  Lisboa  de  Araújo.  Rio  de  Janeiro: 

Interciência, 2006. 

RIBEIRO, Elcy Fernanda Ferreira. O Ensino Da Matemática Por Meio de Jogos de 

Regras. 

Disponível 

em: 

<www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22005/ElcyFernandaFerreiradeSousa.pdf>.  Acesso 

em: 27 março 2016. 

SILVEIRA,  J.  F.  Porto  da.  O  triângulo  de  Pascal  é  de  Pascal?  Disponível  em: 

http://www.mat.ufrgs.br/~portosil/histo2b.html. Acesso em: 17 maio 2016. 

SOUZA,  Maria  de  Fátima  Guerra.  Fundamentos  da  Educação  Básica  para 

Crianças.  Volume  3,  In:  Módulo  2.  Curso  PIE  –  Pedagogia  para  Professores  em 

Exercício no Início de Escolarização. Brasília: UnB, 2002. 

TAHAN, M. Jogos e resolução de problemas. São Paulo: IME-USP; 1996. 

TAKAHASHI,  Fábio.  Brasil  avança  em  matemática,  mas  continua  entre  piores  em 

ranking. 

Folha 

de 

S. 

Paulo, 

3 

dez. 

2013.  Disponível 

em: 

<http://www1.folha.uol.com.br/educacao/2013/12/1379972-entre-os-piores-do-

mundo-em-ensino-brasil-melhora-nota-mas-em-ritmo-menor.shtml>.  Acesso  em:  26 

março 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO- QUESTIONÁRIO DA PESQUISA DE SATISFAÇÃO 

52 

1) Você conseguiu aprender os conceitos do Triângulo de 
Pascal? 

   (   )               (   )              (   )              (   )               (   ) 

2)  O  jogo  Dominó  Binomial  o  ajudou  a  entender  as 
propriedades dos números binomiais? 

   (   )               (   )              (   )              (   )               (   ) 

3) Você gostou do jogo?  

   (   )               (   )              (   )              (   )               (   ) 

4)  Você  indicaria  para  algum  amigo  seu  (de  outra  escola)  o 
jogo Dominó Binomial? 

   (   )               (   )              (   )              (   )               (   ) 

5) Você achou legal utilizar o jogo em sala? 

   (   )               (   )              (   )              (   )               (   ) 

 
          
          
          
          
 
 
          
          
          
          
 
 
          
          
          
          
 
 
          
          
          
          
 
 
          
          
          
          
 
6) Você acredita que nas avaliações será mais fácil resolver 
as questões de número binomial após aprender o jogo Dominó 
Binomial?  

53 

   (   )               (   )              (   )              (   )               (   ) 

7) Você acredita que nas avaliações será mais fácil resolver 
as  questões  de  triângulo  de  Pascal  após  aprender  o  jogo 
Dominó Binomial? 

   (   )               (   )              (   )              (   )               (   ) 

8) Você achou o jogo difícil? 

   (   )               (   )              (   )              (   )               (   ) 

Sugestões e Observações: 

_____________________________________________
_____________________________________________
_____________________________________________
_____________________________________________
_____________________________________________
_____________________________________________ 

 
          
          
          
          
 
 
          
          
          
          
 
 
          
          
          
          
 
 
