Anderson da Silva Melo 

O ensino das razões 
trigonométricas com auxílio de um 
software de geometria dinâmica 

TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA PURA E 

APLICADA 

Rio de Janeiro 
Abril de 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anderson da Silva Melo 

O ensino das razões trigonométricas com 
auxílio de um software de geometria dinâmica 

Trabalho de Conclusão de Curso 

Trabalho  apresentado  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
(PROFMAT)  do  IMPA  como  requisito  parcial  para 
obtenção do grau de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Eduardo Wagner 

Rio de Janeiro 
Abril de 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 À minha mãe, que nunca me deixou sozinho nas derrotas e vitórias, me 
mostrando que a cada queda existe um recomeço. 

 À Luciene, minha querida esposa, sempre me incentivando. 

À Nathalia e Marie, que estiveram sempre ao meu lado nesta 
batalha. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

AGRADECIMENTOS ACADÊMICOS: 

Prof. Eduardo Wagner (orientador) 
Prof. Paulo Cezar Pinto Carvalho  

AGRADECIMENTOS ADMINISTRATIVOS: 

Aos funcionários e alunos das Escolas Municipais Roberto Burle Marx e 
Camilo Castelo Branco. 
Aos funcionários do Curso Sigma Apoio Escolar. 

AGRADECIMENTOS PESSOAIS: 

Michel Bernardo Martins 
Fabiana Gonçalves Santos 
Renata de Alcantara Cerqueira 
Rafaela Figueiredo 
Aos professores, monitores e colegas de Mestrado e a todos os amigos 
que sempre me incentivaram. 

AGRADECIMENTOS INSTITUCIONAIS: 

CAPES – Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
IMPA – Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  “Concedei-nos Senhor, Serenidade necessária, para aceitar 
as coisas que não podemos modificar, Coragem para  
modificar aquelas que podemos e, Sabedoria para 
distinguirmos umas das outras.” 
Reihold Niebuhr

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

O principal objetivo deste trabalho é equiparar os resultados da 

aplicação  de  uma  metodologia  desenvolvida  para  o  ensino  das  razões 

trigonométricas  em  turmas  de  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  de  duas 

escolas  da  Rede  Pública  Municipal  do  Rio  de  Janeiro  que  apresentam 

diferença  significativa  no  ranking  classificado  pelo 

IDEB  (Índice  de 

Desenvolvimento  da  Educação  Básica).  Selecionou-se  o  software  de 

geometria  dinâmica  Geogebra  para  auxiliar  na  assimilação  dos  conceitos 

abordados.  Seria  possível  a  utilização  de  um  software  de  geometria 

dinâmica como ferramenta auxiliar no processo de ensino-aprendizagem das 

razões  trigonométricas?  Os  resultados  de  tal  utilização  seriam  satisfatórios 

no desenvolvimento da abstração dos conceitos trabalhados? Seria possível 

traçar  um  paralelo  de  resultados,  ou  mesmo  reduzir  a  distância  entre  duas 

realidades tão distintas? Para buscar respostas para essas questões, foram 

ministradas  cinco  aulas  de  cem  minutos  cada,  com  a  aplicação  de  uma 

avaliação discursiva na última. A finalidade desta prova foi apurar o grau de 

entendimento  dos  alunos  em  cada  etapa  do  aprendizado  das  razões 

trigonométricas, incluindo seu emprego em situações contextualizadas. 

Palavras-Chave 

Razões  trigonométricas,  Geogebra,  ensino  fundamental,  escola  pública, 

matemática, aprendizagem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

The main objective of this study is to compare the results of the 

application  of  a  teaching  methodology  developed  for  the  instruction  of  the 

trigonometric  ratios  with  9(cid:2)(cid:3)	year  classes  of  the  Fundamental  Education  of 

two  Brazilian  public  schools,  located  in  the State of  Rio  de  Janeiro,  with  an 

expressive  inequality  in  the  ranking  classified  by  the  IDEB  (Brazilian 

Education Quality Index). The software of dynamic geometry, Geogebra, was 

chosen for assist the assimilation of the explained concepts. The application 

of a dynamic geometry software as an auxiliary tool in the teaching-learning 

process  of  the  trigonometric  ratios  would  be  possible?  The  results  of  this 

utilization would be satisfactory in the development of the abstraction of the 

studied ideas? Would it be possible to map a comparison with the results, or 

to decrease the difference between the two distinct realities?  For searching 

the  answers  for  these  questions,  five  lessons  with  one  hundred  minutes 

every  one  were  ministered,  with  an  application  of  a  discursive  exam  in  the 

last one. The purpose of this test is to investigate the understanding degree 

of the students in each stage of the trigonometric ratios learning, including its 

use in contextualized situations.  

Keywords 

Trigonometric  ratios,  Geogebra,  fundamental  education,  public  school, 

mathematics, learning 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1. Introdução ................................................................................................... 1 

2. Referencial Teórico ..................................................................................... 4 

2.1. História da Trigonometria......................................................................... 4 

2.2. Origem dos nomes seno, cosseno e tangente ......................................... 5 

2.3. Áreas que utilizam a trigonometria .......................................................... 6 

2.4. Trigonometria no Triângulo Retângulo .................................................... 8 

2.4.1. Cálculo de comprimentos por triangulação ........................................... 8 

2.4.2. Ângulos Notáveis ................................................................................ 10 

3. Pesquisa ................................................................................................... 12 

3.1. Clientela ................................................................................................. 13 

3.2. Desenvolvimento da experiência ........................................................... 14 

3.2.1. Aula 1 ................................................................................................. 15 

3.2.2. Aula 2 ................................................................................................. 22 

3.2.3. Aula 3 ................................................................................................. 26 

3.2.4. Aula 4 ................................................................................................. 30 

3.2.5. Aula 5: Avaliação ................................................................................ 33 

3.3. Análise do Resultado da Avaliação ....................................................... 35 

4. Conclusão ................................................................................................. 47 

5. Referências Bibliográficas ........................................................................ 48 

6. Anexos ...................................................................................................... 50 

 
 
 
 
 
1 

1. Introdução1 

Ensinar Matemática exige mais do que o domínio da matéria. É 

necessário,  dentro  de  um  ambiente  com  mínimas  condições  estruturais, 

aplicar a metodologia correta para atingir todo o corpo discente.  Além disso, 

para 

ter  um  aprendizado  satisfatório,  o  aluno  deve  dispor  de  um 

conhecimento prévio de alguns fundamentos básicos e raciocínio lógico.  

Nas  abstrações  mais  elevadas,  utilizam-se  recursos  variados, 

como  experiências  com  formas  concretas,  técnicas  de  memorização, 

programas  interativos  de  computador,  aulas  expositivas,  entre  outros. 

Procura-se  inovar,  objetivando  alcançar  a  mais  ampla  capacidade  de 

assimilação dos alunos.  

Os  autores  desta  pesquisa,  durante  o  curso  de  graduação  na 

Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  desenvolveram  o  hábito  de 

dialogar  sobre  maneiras  eficientes  de  ensinar  Matemática.  À  época,  diante 

da  ausência  de  experiência  profissional,  se  apoiavam  nas  aulas  de  Prática 

de  Ensino  e  nos  estágios  supervisionados.  As  discussões  ganharam  corpo 

e, mesmo após a conclusão da graduação, tornaram-se rotineiras durante os 

dois  anos  em  que  cursavam  o  Mestrado  Profissional  em  Matemática 

(PROFMAT), no IMPA. Lá, além da ampliação do conhecimento através de 

estudos aprofundados dos conteúdos, houve uma troca de experiências com 

os  componentes  do  grupo,  uma 

turma  rica  em  sua  diversidade  e 

competência profissional. Soma-se a isso a experiência dos autores de seis 

anos  de  trabalho  nas  redes  estadual  e  municipal  de  ensino  do  Rio  de 

Janeiro. 

Neste ambiente, surgia a ideia de elaborar uma metodologia de 

ensino que pudesse ser aplicada em qualquer escola da Rede Pública.  No 

foco das discussões estava o ensino das razões trigonométricas no triângulo 

retângulo, aplicado  no  9º ano  do  Ensino  Fundamental, por  ser um  tema  de 

difícil compreensão pelos alunos e que tem destacada importância devido às 

suas  aplicações  em  séries  mais  avançadas,  tanto  no  Ensino  Médio  quanto 

no Ensino Superior. 

1 Em colaboração com Michel Bernardo Martins 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
2 

Ao  não  concordar  com  o  ensino  por  meio da memorização de 

fórmulas e baterias de exercícios repetitivos, decidiu-se pautar a construção 

do  saber  em  problemas  do  cotidiano,  em  consonância  com  o  que 

determinam os Parâmetros Curriculares Nacionais. Diante de uma situação-

problema, como o cálculo de distâncias inacessíveis, espera-se que o aluno 

possa  fazer  uma  conjectura  para,  posteriormente,  formalizar  o  conteúdo 

apresentado.  

A  aprendizagem  na  área  de  Ciências  da  natureza, 

Matemática  e  suas  Tecnologias  indica  a  compreensão  e  a 

utilização  dos  conhecimentos  científicos,  para  explicar  o 

funcionamento  do  mundo,  bem  como  planejar,  executar  e  avaliar 

as  ações  de  intervenção  na  realidade.  (Parâmetros  Curriculares 

nacionais, 1998) 

Os  PCNs  enfatizam  a  importância  de  se  ensinar  matemática 

através  da  resolução  de  problemas.  Dá-se  significado  à  aprendizagem  e 

evita-se  a  reprodução  de  procedimentos  mecânicos  e  ausentes  de  sentido 

para o aluno. Quando a situação hipotética se transforma em um problema 

propriamente  dito,  o  indivíduo  é  motivado  a  transformá-la  e,  para  a 

Trigonometria – que exige elevado grau de abstração – torna-se necessário 

utilizar formas dinâmicas de apresentar o conteúdo. 

Para um entendimento mais profundo e completo dos conceitos 

abordados  nas  diversas  situações  de  variações  angulares,  selecionou-se  o 

aplicativo  Geogebra  como  instrumento  auxiliar  de  visualização  das  razões 

trigonométricas.  Desde  a  graduação  já  havia  um  desejo  de  utilizar  um 

software  de  geometria  dinâmica,  já  que  ambos  os  autores  participaram  de 

um curso do programa Cabri Géomètre, ministrado na PUC-RJ.  

Por  ser  um  software  de  versão  de  demonstração  com  muitas 

limitações  de  conteúdo,  a 

implementação  do  Cabri  requereria  alto 

investimento  da  unidade  escolar  na  compra  da  licença,  já  que  a  instalação 

no computador pessoal do professor para exibição em projetor seria inviável.  

A  intenção  de  utilizar  o  Cabri  foi  abandonada  e  substituída  por  outra 

ferramenta  –  o  Geogebra 

-  conhecida  nas  aulas  de  Recursos 

Computacionais no Ensino de Matemática -, nas quais o grupo aprendeu a 

dominar  suas  funcionalidades  para  elaboração  dos  trabalhos  propostos.  A 

 
 
 
  
  
 
3 

partir daí nasceram novas ideias, não só para a Trigonometria como também 

para as mais diversas áreas da Matemática. E por ser um software gratuito 

que  dispensa  até  mesmo  a  instalação  física,  tornou-se  a  ferramenta  ideal 

para a aplicação da pesquisa. 

A  experiência  foi  aplicada  nas  duas  escolas  municipais  onde  os  autores 

lecionam. Com o intuito de aferir os resultados da metodologia desenvolvida, 

as  aulas  foram  ministradas,  de  maneira  conjunta,  em  duas  realidades 

escolares distintas,  buscando  alcançar  resultados os mais próximos  quanto 

possível.    Obviamente,  diversos  questionamentos foram  suscitados  quando 

da  aplicação  da  experiência.  Por  isso,  procurou-se  responder  a  todas  as 

indagações que ajudaram a traçar as metas desse trabalho, cujo objetivo é 

dinamizar  as  aulas  de  matemática  através  de  estratégias  baseadas  no  uso 
da tecnologia e da proposição de problemas contextualizados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

2. Referencial Teórico2 

2.1. História da Trigonometria 

A trigonometria surgiu por volta do século IV ou V a.C., com os 

babilônios, egípcios e os gregos. Sua origem é incerta, porém, sabe-se   que 

nasceu  para  oferecer  respostas  às  questões  geradas  pela  Astronomia, 

Agrimensura  e  Navegações.  O  principal  objetivo  era  o  estudo  da  trajetória 

dos corpos celestes. 

Hiparco  de  Nicéia,  em  grego  Hipparkhos  (190  -  126  a.  C.),  é 

tido  como  “o  pai  da  trigonometria”.  Como  o  mais  importante  astrônomo  da 

antiguidade, desenvolveu  a  maior  parte  de seus  estudos  na  Grécia.  Dentre 

eles estão a elaboração de um catálogo de estrelas, a medida da duração do 

ano  com  grande  exatidão  e  a  previsão  de  eclipses.  “A  trigonometria  de 

Hiparco  surge  como  uma  "tabela  de  cordas"  em  doze  livros,  obra  que  se 

perdeu com o tempo. Aí teria sido usado pela primeira vez o círculo de 360 

graus.” (HISTÓRIA DA TRIGONOMETRIA).  

Ptolomeu  (83  –  161  d.C)  deu  continuidade  ao  trabalho  de 

Hiparco ampliando seus estudos. Sua obra-prima é a Syntaxis Matematica - 

chamado  posteriormente  de  Almagesto  pelos  árabes  -  um  compêndio  de 

treze livros, cujo primeiro traz uma tabela de cordas dos ângulos de 0 a 180 

graus, de meio em meio grau.  

Durante seis séculos, O Almajesto, representou a mais importante 

fonte de consulta para os astrônomos de todo o mundo. Porém no 

século  VIII  é  que  os  cientistas  voltariam  a  sua  atenção  para  as 

obras  trigonométricas  de  um  povo,  que  sempre  surpreendera  o 

mundo  com  sua  Matemática  original  e  criativa,  os  Hindus.  (UM 

POUCO DA HISTÓRIA DA TRIGONOMETRIA) 

O  comércio  romano  com  o  sul  da 

Índia  possibilitou  a 

disseminação de conhecimentos matemáticos babilônios e gregos. Na Índia, 

se  originou  a  mais  antiga 

tábua  de  senos,  cujos 

inventores  são 

2 Em colaboração com Michel Bernardo Martins 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
desconhecidos.  Por  volta  do  ano  500,  Aryabhata  elaborou  tabelas  usando 

jiva no lugar de seno. 

5 

Durante  algum  tempo  os  matemáticos  árabes  oscilaram  entre  o 

Almajesto e a Trigonometria de jiva - de origem hindu - o conflito 

chegou ao final quando, entre 850 e 929, o matemático árabe al-

Battani  adotou  a  Trigonometria  hindu,  introduzindo  uma  preciosa 

inovação  -  o  círculo  de  raio  unitário  -  surgiu  o  nome  da  função 

seno. (UM POUCO DA HISTÓRIA DA TRIGONOMETRIA) 

Outros  conceitos 

trigonométricos 

foram  desenvolvidos  e 

aprofundados  ao 

longo  da  história,  passando  por  Bhaskara  e, 

posteriormente,  por  europeus  como  Nicolau  Copérnico,  Galileo  Galilei, 

Johann Bernoulli e Leonhard Euler. 

2.2. Origem dos nomes seno, cosseno e tangente  

Os conceitos de seno e cosseno são originários dos problemas 

relativos  à  Astronomia,  enquanto  que  o  conceito  de 

tangente, 

provavelmente,  surgiu  da  necessidade  de  calcular  alturas  e  distâncias 

inacessíveis. 

O  nome  seno  vem  do  latim  sinus  que  significa  seio,  curva,  volta, 

cavidade.  Muitas  pessoas  acreditam  que  este  nome  se  deve  ao 

fato  de  o  gráfico  da  função  correspondente  ser  bastante  sinuoso. 

Mas, na  verdade, sinus é  a tradução latina da  palavra árabe jaib, 

que  significa  dobra,  bolso  ou  prega  de  uma  vestimenta  que  não 

tem  nada  a  ver  com  o  conceito  matemático  de  seno.  A  palavra 

árabe adequada, a que deveria ser traduzida, seria jiba, em vez de 

jaib. Jiba significa a corda de um arco. Trata-se de uma tradução 

defeituosa  que  dura  até  hoje.  Quando  os  autores  europeus 

traduziram  as  palavras  matemáticas  árabes  em 

latim,  eles 

traduziram jaib na palavra sinus. (LIMA, Elon Lages, 1991.) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

jiba (cid:9) CD (cid:9) 2 ∙ BC 

Como	sen	

θ
2

(cid:9) 	

cateto	oposto
1

(cid:9) 	

BC
1

Então,

jiba (cid:9) 2 ∙ sen

θ
2

                     Figura 1 

A palavra cosseno surgiu somente no século XVII, como sendo 

o seno do complemento de um ângulo. 

cos α (cid:9) sen	(cid:29)90 (cid:31) α  

A tangente veio de um caminho diferente daquele das cordas que 

geraram  o  seno.  Era  usada  para  calcular  o  comprimento  da 

sombra  que  é  produzida  por  um  objeto.  O  comprimento  das 

sombras  foi  também  de  importância  no  relógio  solar.  Tales  usou 

os  comprimentos  das  sombras  para  calcular  as  alturas  das 

pirâmides  através  da  semelhança  de  triângulos.  As  primeiras 

tabelas  de  sombras  conhecidas  foram  produzidas  pelos  árabes 

por volta de 860. O nome tangente foi primeiro usado por Thomas 

Fincke,  em  1583.  (USP  –  ORIGEM  DOS  NOMES  SENO, 

COSSENO E TANGENTE) 

2.3. Áreas que utilizam a trigonometria 

Historicamente desenvolvida para Astronomia, a Trigonometria 

é  utilizada  atualmente  em  diversas  áreas  de  conhecimento.  E  é  importante 

apresentar  ao  aluno  o  universo  de  possibilidades  de  aplicação  desse 

 
 
   
                                                   
 
                                                                         
 
 
 
                                                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conceito para que se possa compreender sua utilidade, aliando a abstração 

7 

à aplicação prática. 

a. Matemática 

A  Trigonometria  é  aplicada  em  toda  a  Matemática  e,  uma  vez 

que  a  esta  é  utilizada  em  todas  as  ciências  naturais  e  sociais,  não  é  difícil 

constatar  sua  importância.  Cálculo,  Álgebra  Linear  e  Estatística  são  alguns 

exemplos. 

b. Engenharia e Física 

A  Engenharia  faz  uso  da  trigonometria  em  sua  totalidade, 

desde  as  Engenharias  Civil,  Cartográfica,  Naval,  Eletrônica  até  a 

Aeronáutica,  especialmente  nas  construções,  tais  como  prédios,  pontes, 

aviões  e  etc.  Óptica,  Estática  e  Físico-Química  são  os  primeiros  ramos  da 

Física a utilizar a Trigonometria. 

c. Astronomia, Ciências Náuticas e Cartografia 

A  Astronomia  se  beneficia  da  Trigonometria  esférica  para  o 

estudo  de  distâncias  e  posições  dos  astros.  A  técnica  da  triangulação  é 

usada  para  estimar  a  distância  das  estrelas  próximas.  Já  as  navegações 

tiveram um grande impulso com a utilização da Trigonometria, com a ajuda 

do uso de instrumentos de medição, como o astrolábio. 

Na  Cartografia,  auxiliava  nos  cálculos  envolvendo  latitude  e 

longitude de pontos geográficos em seus mapas.  

d. Outras Ciências 

Além  das 

ciências  precedentes,  há  aplicações  da 

Trigonometria  e  das  funções  trigonométricas  em  campos  diversos:  na 

Geografia,  para  estimar  distâncias  entre  divisas  e  em  sistemas  de 

navegação  por  satélite;  nas  funções  periódicas,  as  quais  descrevem  as 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

ondas sonoras e luminosas, são fundamentais as funções seno e cosseno; 

também  se  aplica  à  teoria  musical,  acústica,  óptica,  análise  de  mercado, 

eletrônica, teoria da probabilidade, estatística, biologia, medicina (exames de 

imagem, como equipamentos de Tomografia Computadorizada e Ultrassom), 

farmácia,  química,  teoria  dos  números  (e,  portanto,  criptologia),  sismologia, 

meteorologia,  oceanografia,  muitas  das  ciências  físicas,  estudo  do  solo 

(inspeção  e  Geodésia),  arquitetura, 

fonética,  economia,  gráficos 

computadorizados,  cristalografia,  desenvolvimento  de  jogos,  compactação 

de arquivos de músicas em formato .mp3 e fotos em formato .jpg. 

2.4. Trigonometria no Triângulo Retângulo 

A utilização das razões trigonométricas para calcular distâncias 

inacessíveis  através  do  método  de  triangulação  e  os  cálculos  necessários 

para  descobrir  os  ângulos  notáveis  são  temas  de  relevante  importância  e 

pouco  explorados  nos  livros  didáticos.  Isso  cria  uma  demanda  por  novos 

métodos instrucionais que facilitem a compreensão do conteúdo e tornem o 

assunto mais evidente para o aluno. 

2.4.1. Cálculo de comprimentos por triangulação 

O  método  de  triângulação  é  baseado  na  semelhança  de 
triângulos.  Tales3  usou  varetas  para  calcular  a  altura  de  pirâmides,  que 

poderiam  ser  de  qualquer  tamanho,  uma  vez  que  a  razão  entre  o 

comprimento da vareta e a medida de sua respectiva sombra sempre possui 

o mesmo valor como resultado. Da mesma forma, a razão entre a altura da 

pirâmide  e  o  segmento  que  liga  seu  centro  à  extremidade  de  sua  sombra 

possui  o  mesmo  valor.  As  variações  das  medidas  das  sombras  são 

decorrentes, apenas, da inclinação dos raios solares. 

3 Tales Mileto foi o primeiro matemático grego, nascido por volta do ano 640 a.C. e falecido 
em 550 a.C. 

 
 
 
 
 
                             
 
 
 
 
 
                                            
9 

Figura 2 

Portanto,  não  é  necessária  a  construção  de  um  triângulo 

retângulo  semelhante àquele  que  se pretende  calcular  algum  comprimento. 

É  suficiente  saber  a  razão  entre  os  lados  correspondentes  de  qualquer 

triângulo semelhante.  

Como a inclinação dos raios solares é a mesma para vareta e 

pirâmide, tem-se que os ângulos em destaque na Figura 2 são congruentes. 

Logo,  as  razões  dependem  apenas  dos  ângulos,  valendo  a  seguinte 

proporção: 

!"
#"

(cid:9)

!$
#$

(cid:9)

!%
#%

(cid:9) ⋯ 

Essa proporção fornece uma razão k que também é a mesma 

entre a altura VC da pirâmide e o comprimento CS, perpendicular a uma das 

arestas  da  base  da  pirâmide  e  calculado  no  mesmo  momento.  Como  os 

ângulos  destacados  nos 

três 

triângulos  são  congruentes, 

fazendo 

translações  podem-se  coincidir  os  vértices,  de  modo  a  obter  a  figura 

precedente.  Tal  figura  pode  representar  várias  homotetias  de  foco  em  S  e, 

da  mesma  forma,  há  uma  proporcionalidade  entre  os  segmentos  verticais, 

que representam as varetas, e os horizontais, que representam as sombras 

correspondentes  às  varetas.  Para  cada  inclinação  dos  raios  solares,  as 

mesmas  varetas  produzirão  sombras  de  tamanhos  distintos.  Teremos, 

então, para um novo ângulo, uma nova razão: 

!"
#' (cid:9)

!$
#'' (cid:9)

!%
#''' (cid:9) ⋯ (cid:9) k 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

Os  problemas  para  determinação  de  distâncias  inacessíveis 

costumavam  ser  resolvidos  indiretamente,  através  da  ideia  de  triangulação 

ou  com  a  ajuda  das  razões  trigonométricas,  fazendo  a  medição  de  um 

ângulo e de distâncias acessíveis. 

2.4.2. Ângulos Notáveis 

Utilizando  um  triângulo  equilátero  e  um  quadrado  podemos 

obter  os  valores  de  senos,  cossenos  e  tangentes  para  os  ângulos  de  30°, 

45° e 60°. 

Na  figura  a  seguir,  observa-se  um  triângulo  retângulo  AHC 

obtido da divisão do triângulo equilátero ABC por sua altura AH. Aplicando o 

teorema de pitágoras, temos:  x² = y² + h². 

Como y (cid:9) 	

*

 ,  então  x$ (cid:9) 	 ,
$

*
$-

$

. h$. Daí tem-se que:  h$ (cid:9)

%*0
1 	 ⇒ h (cid:9)

 .           

*√%
$

Figura 3 

E, de acordo com a figura 3, tem-se: 

sen	60° (cid:9)

x√3
2
x

h
x

(cid:9)

(cid:9)

√3
2

cos 60° (cid:9)

x
2
x

y
x

(cid:9)

(cid:9)

1
2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	 
 
 
 
11 

tg	60° (cid:9)

h
y

(cid:9)

x√3
2
x
2

(cid:9) √3 

Como os ângulos 30° e 60° são complementares, resulta:  

sen	60° (cid:9) cos 30° (cid:9)

cos 30° (cid:9) sen	60° (cid:9)

√3
2

1
2

tg	30° (cid:9)

sen30°
cos 30°

(cid:9)

1
2
√3
2

(cid:9)

1

√3

(cid:9)

√3
3

Para  obter  os  valores  do  ângulo  de  45°,  considera-se  o 

triângulo  retângulo  ADC  obtido  da  divisão  do  quadrado  ABCD  por  sua 

diagonal AC. De acordo com a figura, temos: 

Figura 4 

Aplicando o Teorema de Pitágoras, temos:  

y$ (cid:9) x$ . x$ ⇒ 	 y$ (cid:9) 2x$ ⇒ y (cid:9) x√2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

Logo: 

sen	45° (cid:9) cos 45° (cid:9)

x
y

(cid:9)

x

x√2

(cid:9)

1

√2

(cid:9)

√2
2

tg	45° (cid:9)

x
x

(cid:9) 1 

Os  resultados  obtidos  podem  ser  organizados  na  seguinte 

tabela: 

Tabela 1 

α = 30° 

α = 45° 

α = 60° 

sen	α	

cos	α 

tg	α 

1
2

3
2

3
3

2
2

2
2

1 

3
2

1
2

3

3. Pesquisa4 

A  presente  pesquisa  propõe  um  método  diferenciado  para 

ensinar  a  trigonometria  por  meio  da  resolução  de  problemas  com  o  auxílio 

do  software  de  geometria  dinâmica  Geogebra.  Diante  da  dificuldade  de  se 

transmitir  os  conceitos  de  trigonometria,  sugerem-se  algumas  atividades 

específicas  para  que  os  alunos  construam  seu  próprio  conhecimento, 

visando a não mecanização da aprendizagem. 

4 Em colaboração com Michel Bernardo Martins, exceto a Análise Individual 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
13 

Uma  grande  descoberta  resolve  um  grande  problema,  mas  há 

sempre  uma  pitada  de  descoberta  na  solução  de  qualquer 

problema.  O  problema  pode  ser  modesto,  mas  se  ele  desafiar  a 

curiosidade  e  puser  em  jogo  as  faculdades  inventivas,  quem  o 

resolver  por  seus  próprios  meios,  experimentará  a  tensão  e 

gozará  o  triunfo  da  descoberta.  Experiências  tais,  numa  idade 

suscetível poderão gerar gosto pelo trabalho mental e deixar, por 

toda vida, sua marca na mente e no caráter. (POLYA, 1978).  

A  experiência  foi  aplicada  nas  duas  escolas  do  município  do 

Rio  de  Janeiro  em  que  os  autores  desta  pesquisa  lecionam.  A  mesma 

metodologia  de  ensino  foi  utilizada,  em  conjunto,  em  ambas  as  escolas, 

assim  como  os  mesmos  exercícios  e  a  mesma  avaliação  final.  Traçou-se 

como propósito  principal  a  obtenção de um  paralelo de  resultados  entre  as 

duas realidades escolares. 

3.1. Clientela 

A experiência foi aplicada em três turmas de 9° ano do Ensino 

Fundamental  da  Rede  Municipal  do  Rio  de  Janeiro.  Duas  delas  foram  as 

turmas  1901  e  1902  da  E.M.  Roberto  Burle  Marx  -  primeira  colocada  no 

ranking das escolas públicas do município do Rio de Janeiro no último IDEB 

(Índice de Desenvolvimento da Educação Básica) em 2011, com nota 6,6 -, 

localizada no bairro de Jacarepaguá, da qual Anderson Melo é professor. As 

turmas possuem em sua totalidade 60 alunos com idades que variam entre 

14  e  15  anos.  Segundo  estimativas  da  escola,  os  alunos  são  oriundos  de 

bairros e comunidades próximas. 

A terceira turma é a 1902, da E. M. Camilo Castelo Branco, na 

qual o professor Michel Martins leciona. A escola localiza-se no bairro Jardim 

Botânico e possui apenas uma turma de 9º ano, que conta com 34 alunos de 

faixa etária semelhante às das primeiras. Cabe ressaltar que, no decorrer do 

período  de  três  semanas  de  aplicação  da  experiência,  seis  novos  alunos 

ingressaram  na  turma.  Uns  recém-matriculados,  e  outros  transferidos  do 

turno  da  tarde.  Com  nota  4,2  na  última  avaliação  do  IDEB,  ficou  com 

classificação  inferior  à  recomendada  pelo  MEC  como  escola  de  qualidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

Segundo  estimativas  da  escola,  aproximadamente  80%  dos  alunos  são 

oriundos  da  comunidade  da  Rocinha;    os  demais,  da  região  do  Horto, 

próxima à escola. 

A  figura  a  seguir  aponta  as  notas  de  Matemática  dessas 

escolas  na  Prova  Rio  (avaliação  externa  aplicada  aos  alunos  do  3º  e  7º 

anos) nos anos de 2011 e 2012 e também a média da Rede Municipal. Estes 

dados  foram  coletados  do  material  fornecido  pela  Secretaria  Municipal  de 

Educação no Seminário de Divulgação dos Resultados da Prova Rio – 2011 

e 2012, realizado no dia 02 de abril de 2013, para o qual o professor Michel 

foi convidado. 

Os  alunos  das  turmas  participantes  dessa  experiência,  hoje 

cursando o 9º ano, são os mesmos que em 2011 e 2012 cursavam os 7º e 

8º  anos,  respectivamente.  Neste  gráfico,  pode-se  observar  que  a  E.  M. 

Camilo  Castelo  Branco  apresentou  notas  similares  à  média  da  Rede,  bem 

como o destaque da E. M. Roberto Burle Marx, com notas muito superiores. 

Figura 5 

3.2. Desenvolvimento da experiência 

Foram  ministradas  cinco  aulas  expositivas  e  práticas,  com 

duração  de  cem  minutos  cada.  Posteriormente,  foi  aplicada  uma  avaliação 

formativa.  Na  Escola  Municipal  Roberto  Burle  Marx,  as  aulas  foram 

ministradas  nas  segundas  e  quartas-feiras,  enquanto  na  Escola  Municipal 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Camilo  Castelo  Branco,  nas  terças  e  quintas-feiras,  respeitando-se  os 

horários habituais das aulas de Matemática. 

3.2.1. Aula 1   

A  aula  inicial  objetivou  contextualizar  a  aplicação  das  razões 

trigonométricas  em  situações  cotidianas  e  abstratas  vivenciadas  pelos 

alunos. A fim de despertar o interesse do grupo pelo assunto, foi abordada a 

história  da  trigonometria  e  citados  exemplos  de  situações  reais,  áreas  de 

estudo e profissões que se utilizam dos conceitos explorados na aula. 

3.2.1.1. Aprendendo as Razões Trigonométricas com o Geogebra 

Propôs-se  um  exemplo  simples  e  do  interesse  dos  alunos. 

Através  dele  reforçou-se  a  ideia  do  cálculo  por  triangulação  e  utilizou-se  a 

teoria da semelhança de triângulos para, posteriormente, ser resolvido com 

as razões trigonométricas. 

Figura 6 

Em  seguida,  usaram-se  dez  triângulos  semelhantes  ao  ∆RST 

com medidas quaisquer, divididos em cinco folhas diferentes contendo dois 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
                                                                                              
 
 
 
 
 
 
 
16 

dos triângulos cada, com a finalidade de descobrir o valor da razão ST/RS do 

problema proposto. 

A  turma  foi  distribuída  em  duplas  e  cada  uma  recebeu  uma 

folha  de  papel  contendo  dois  triângulos  semelhantes  ao  da  Figura  6.  A  fim 

de garantir que toda a turma realizasse a atividade, foram fornecidas régua e 

calculadora. Pediu-se, então, que cada grupo fizesse as medições dos lados 

e calculasse as razões propostas na atividade com a calculadora. Expôs-se 

o método de aproximação das casas decimais para a turma, com a própria 

calculadora do Windows, reproduzida por meio do projetor de imagens para, 

posteriormente,  compará-las  com  os  cálculos  efetuados  pelo  restante  da 

turma. 

Foi  esclarecido  aos  alunos  que,  devido  à  falta  de  precisão  da 

régua  e  às  aproximações  feitas  nas  divisões,  os  resultados  tendem  a  ficar 

ligeiramente  diferentes.  Portanto,  propôs-se  que  cada  dupla  calculasse  a 

média  aritmética  de  suas  razões.  Ao  fim  desta  etapa,  cada  dupla  expôs  o 

resultado da média de cada razão e o professor os computou na planilha do 

Excel reproduzida no projetor de imagens. Desta maneira, toda a turma pode 

observar  os  valores  obtidos por  cada  dupla,  além da média final calculada. 

Este  valor  foi  transcrito  para  a  folha  de  cada  dupla,  de  forma  que  estas 

pudessem fazer as devidas comparações. 

Ao fim  do  trabalho  prático  realizado  pelos  alunos,  apresentou-

se no Geogebra o arquivo da Figura 7. O arquivo produzido nesse software 

possibilita  a  verificação  imediata  e  prática  de  que  a  razão  procurada 

independe  das  medidas  dos  lados  dos  triângulos.  Posteriormente,  foram 

criadas situações angulares distintas de modo a observar melhor este fato. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Figura 7 

O  verso  da  folha  de  atividades  continha  a  imagem  do 

Geogebra  da  Figura  6  e,  logo  abaixo,  a formalização das  razões  com  suas 

simbologias. Essa disposição trazia o propósito de retomar o problema inicial 

para, finalmente, solucioná-lo com o conhecimento recentemente adquirido.  

Concluiu-se, portanto, que o quociente encontrado será sempre 

o  mesmo  em  qualquer  triângulo  retângulo  que  possua  um  ângulo  de  25°, 

não importando os comprimentos dos seus lados. 

Conclusão: 

Figura 8 

ST
RS

(cid:9)

ST
30

? 0,42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                     
 
                                                                                                   
 
 
 
 
 
 
 
18 

Logo, ST ? 0,42 ∙ 30 (cid:9) 12,6	km 

Portanto, a altura do Super-homem em relação ao solo é de 12 

km e 600 m. 

3.2.1.2. Formalizando o Aprendizado 

A  partir  da  experiência,  o  aluno  é  capaz  de  compreender  que 

toda  razão  entre  o  cateto  oposto  e  a  hipotenusa,  em  qualquer  triângulo 

retângulo com ângulos iguais, é a mesma. Entendido o conceito, iniciou-se a 

introdução  da  simbologia  para  completar  a  construção  do  conhecimento, 

mencionando que os matemáticos denominaram essa razão de seno. Como 

o ângulo era o de 25°, trabalhou-se com o seno de 25°, cuja notação se dá 

por  sen  25°  ou,  simplesmente,  seno  de  25°.  As  outras  razões  em  questão 

foram relacionadas aos nomes cosseno e tangente, que somadas às suas 

razões  inversas  são  chamadas  de  razões  trigonométricas  no  triângulo 

retângulo, como citado no referencial teórico.  

A  seguir  apresenta-se  uma  amostra  do  ensino  direto  e 

mecanizado,  comumente  adotado  em  muitos  estabelecimentos  de  ensino. 

Dessa  maneira,  é  ocultado  o  método  de  triangulação  e  a  resolução  de 

problemas  contextualizados,  e  priorizam-se  somente  conceitos  e 

massificação  de  exercícios  repetitivos,  em  detrimento  da  busca  da 

construção do pensamento.  

Tangente	de	α (cid:9)

cateto	oposto
cateto	adjacente

(cid:9)

a
c

Seno	de	α (cid:9)

cateto	oposto
hipotenusa

(cid:9)

a
b

Cosseno	de	α (cid:9)

cateto	adjacente
hipotenusa

(cid:9)

c
b

Figura 9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                            
 
 
19 

3.2.1.3. Análise individual dos resultados 

a. E.M. Roberto Burle Marx 

Sou  Professor  regente  da  E.  M.  Roberto  Burle  Marx  desde 

2009,  a  qual    é  referencia  na  rede  municipal  do  Rio  de  Janeiro,  conhecida 

por  ser  uma  escola  organizada,  e  de  excelentes  resultados  nas  avaliações 

do IDEB e Prova Rio. Possuí também um perfeito ambiente escolar, onde os 

alunos são disciplinados e interessados.  

Todas  as  aulas  desse  projeto,  na  referida  escola,  foram 

ministradas  por  mim,  com  o  auxílio  do  Prof.  Michel.  E,  em  virtude  da  

importância  para  nós,  senti  total  contribuição  dos  alunos  para  que  tudo 

transcorresse da melhor maneira possível.  

Iniciamos tal planejamento, passando por uma breve exposição 

teórica sobre o que a trigonometria representa, sua importância e aplicação 

para  as  mais  diversas  áreas  de  conhecimento.  Em  seguida,  foi  exposto 

através  do  projetor  de  imagens  o  problema  inicial,  reforçando  a  ideia  do 

cálculo por triangulação.      

Foi  entregue  aos  alunos  o  material  para  serem  feitas  as 

medições  dos  lados  de  triângulos  semelhantes  ao  do  Problema  do  Super-

Homem  e,  posteriormente,  o  cálculo  das  razões  dos  lados  relacionados  ao 

ângulo de 25°. 

Logo percebemos que alguns alunos sentiam dificuldade com o 

manuseio da régua; eles nunca a haviam utilizado para medir, mas apenas 

para  traçar  retas.  Nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino 

Fundamental,  não  existe  a  disciplina  de  Desenho  Geométrico  e  muitos 

acabam  passando  toda  a  vida  escolar  sem  manusear  alguns  instrumentos 

importantes  da  matemática,  como 

transferidor, 

régua,  esquadros  e 

compasso.  Alguns  alunos  ao  medir  o  lado  do  triângulo,  confundiam  e 

marcavam,  por  exemplo,  13  cm,  quando  o  certo  era  10,3  cm.  Outro  erro 

detectado foi que a grande maioria não sabia se começava a medição no 0 

ou 1. 

Também,  ao 

fazerem  as  razões, 

lhes 

foi  pedido  que 

arredondassem  os  valores  encontrados  para  três  casas  decimais,  e  muitos 

 
 
 
 
 
20 

não lembravam tal procedimento. Fui ao quadro e expliquei a melhor forma 

de aproximação. 

Ao  compararem  os 

resultados  entre  si,  os  alunos 

demonstravam preocupação, pois os valores de alguns estavam diferentes, 

mas explicamos que tal fato era normal, uma vez que a medição dos lados 

com  a  régua  não  era  tão  precisa,  em  alguns  casos  a  medição  necessitaria 

de uma segunda casa decimal, como por exemplo 8,25, o que ocasionou a 

dúvida se o aluno colocaria 8,2 ou 8,3. Foi-lhes dito que ficaria a cargo deles 

tal  escolha  e,  em  seguida,  com  as  médias  aritméticas,  pudemos  encontrar 

uma melhor aproximação, como visto na tabela abaixo: 

Tabela 2 

Dupla 1 Dupla 2 Dupla 3 Dupla 4 Dupla 5 Dupla 6 Dupla 7 Dupla 8 Dupla 9 Dupla 10 Dupla 11 Dupla 12 Dupla 13 Dupla 14 Média Turma

0,423

0,426

0,418

0,423

0,420

0,424

0,444

0,425

0,420

0,418

0,446

0,420

0,423

0,418

0,425

0,899

0,903

0,911

0,908

0,903

0,905

0,894

0,907

0,903

0,905

0,911

0,903

0,908

0,903

0,905

0,471

0,471

0,459

0,466

0,465

0,469

0,469

0,472

0,465

0,462

0,466

0,465

0,466

0,463

0,466

BC
DC

BD
DC

BC
BD

Ao  término  da  atividade,  exibimos  no  quadro,  através  do 

projetor, o arquivo do Geogebra (Fig.02)  e começamos a variar o tamanho 

dos triângulos semelhantes ao do problema,  mostrando para os  alunos que  as 

razões permaneciam constantes independente dos lados. 

Quando  voltamos  para  resolver  com  o  conceito  adquirido,  nos 

surpreendemos com os alunos tentando resolver pelo teorema de Pitágoras, e ainda, 

usando  25°  como  um  dos  catetos.  Voltei  ao  quadro  e  escrevi  a  equação  ditada  por 

eles:  30$ (cid:9) E$ + 25$.  Tal  fato  mostra  a  confusão  entre  ângulos  e  lados  que 

alguns 

fazem.  Então  corrigimos,  e  mostramos  que  não  estávamos 

trabalhando com a medida de três lados, mas com dois lados e um ângulo, 

daí começamos a formalizar o conceito e simbologia do seno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

b. E. M. Camilo Castelo Branco 

A  E.  M.  Camilo  Castelo  Branco  é  onde  o  Professor  Michel 

leciona;  ao  chegar  lá,  fui  apresentado  a  direção,  seguindo  para  a  sala  de 

aula, onde me deparei com uma realidade diferente do meu dia a dia. A sala 

de  aula  é  arrumada  de  modo  que  as  carteiras  são  dispostas  em  pares, 

possibilitando que o aluno fique com conversas em momentos inoportunos.  

A  primeira  impressão  que  tive  foi  a  de  que  os  alunos,  mesmo 

com a aula repleta de atividades práticas, não mostraram muito entusiasmo 

e cooperação, e muitos que não estavam acostumados a fugir de sua rotina 

diária, não gostaram de ser exigidos. Com o passar dos minutos e de uma 

boa conversa do Professor Michel, os mesmos se pré-dispuseram a ajudar e 

foram se interessando pelo assunto. 

A  turma  não  estava  com  seu  efetivo  de  alunos  completo,  e  a 

maioria foi chegando no decorrer da aula, atrapalhando a sua continuidade. 

Como  as  metodologias  adotadas  foram  iguais  nas  duas 

escolas,  demos  prosseguimento  exibindo  o  mesmo  problema  inicial,  e  foi 

perguntado  se  alguém  conseguiria  resolvê-lo  com  as  informações  ali 

contidas. Alguns alunos começaram a propor que o Professor Michel usasse 

o teorema de Pitágoras, usando, novamente, o ângulo de 25° como um dos 

catetos. Dessa vez o erro não nos pegou de surpresa, pois o mesmo havia 

ocorrido nas duas turmas da  E. M. Roberto Burle Marx. 

Após  ser  mostrado  que  não  poderíamos  usar  o  ângulo  como 

um  dos  catetos,  demos  início  às  medições  dos  lados  dos  triângulos, 

constatando a mesma falta de habilidade com a régua e os mesmos erros de 

medição  e  manuseio.  Observamos  também  que  os  alunos  tinham  pouca 

prática  com  calculadoras,  mas  com  as  novas  ferramentas  o  entusiasmo 

melhorou. 

Sentimos  muita  insegurança  por  parte  dos  alunos  em  tudo  o 

que  faziam,  a  cada  lado  medido,  cada  cálculo  feito,  procuravam  ver  se 

tinham acertado, mostrando-se muito dependentes da sinalização do acerto 

por nossa parte. Após finalizarem a atividade, construímos a tabela a seguir: 

 
 
 
 
 
 
22 

Tabela 3 

Dupla 1 Dupla 2 Dupla 3 Dupla 4 Dupla 5 Dupla 6 Dupla 7 Dupla 8 Dupla 9 Dupla 10 Dupla 11 Dupla 12 Dupla 13 Dupla 14 Média Turma

0,421

0,426

0,43

0,44

0,443

0,421

0,424

0,422

0,421

0,439

0,418

0,422

0,423

0,450

0,429

0,909

0,923

0,903

0,916

0,905

0,908

0,913

0,909

0,906

0,902

0,893

0,916

0,917

0,913

0,910

0,464

0,462

0,475

0,456

0,438

0,464

0,464

0,463

0,465

0,486

0,468

0,460

0,462

0,471

0,464

BC
DC

BD
DC

BC
BD

Fizemos  com  o  arquivo  da  Fig.02  diversos 

triângulos 

semelhantes  ao  do  Problema,  e  mostramos  que  as  razões  continuavam 

constantes.  Os  alunos  que  acertaram  o  valor  mais  aproximado  do  correto 

ficaram entusiasmados, mas mostramos aos demais que haviam acertado e 

que  só  foram  menos  felizes  nas  aproximações  dos  lados,  para  melhorar 

isso, precisaríamos de uma régua mais precisa. 

Finalmente,  voltamos  ao  problema  do  Super-Homem  e 

resolvemos,  como  citado  anteriormente,  formalizando  então  o  conceito  e 

simbologia do seno de um ângulo. 

3.2.2. Aula 2 

          3.2.2.1. Construção Prática da Tabela Trigonométrica 

A  segunda  aula  objetivou  a  construção,  pelos  alunos,  de  uma 

tabela trigonométrica. 

Inicialmente,  apresentou-se  o  método  para  calcular  os  arcos 

notáveis  de  30°,  45°  e  60°  conforme  citado  na  fundamentação  teórica.  Na 

primeira  metade  da  aula,  cada  aluno  recebeu  uma  folha  contendo 

parcialmente  as  demonstrações  das  razões  dos  arcos  notáveis.  Foi 

reproduzido  o  mesmo  material  no  projetor  de  imagens,  para  que  os  alunos 

acompanhassem,  participassem  e  anotassem 

todos  os  passos  das 

demonstrações,  para  que,  no  final,  pudéssemos  ensiná-los  a  completar  a 

tabela das razões trigonométricas dos ângulos de 30°, 45° e 60°. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Na  segunda  metade  da  aula,  pediu-se  aos  alunos  que  

construíssem  uma  tabela  contendo  as  razões  trigonométricas  dos  ângulos 

de  80°,  70°,  50°,  40°,  20°  e  10°.  A  escolha  destes  ângulos  deve-se  à 

facilidade de, em uma mesma experiência concreta, obtê-los através de três 

triângulos  retângulos  sobrepostos  e  apoiados  no  mesmo  ângulo  reto.  A 

Figura  10  mostra  os  triângulos  separados,  visualizados  no  Geogebra.  De 

maneira  prática  e  dinâmica,  movimentaram-se  os  triângulos  para  que  os 

alunos se acostumassem com suas imagens e, posteriormente, retornou-se 

à posição encontrada na folha de atividades. 

Figura 10 

As  turmas  foram  divididas  em  3  grupos,  subdividindo-os  em 

dupla.  Cada  grupo  foi  responsável  pela  medição  e  cálculo  de  uma  das 

razões  trigonométricas:  seno,  cosseno  ou  tangente.  Para  a  realização  da 

atividade, cada dupla utilizou uma régua e uma calculadora simples.  

Após  a  tarefa,  cada  dupla  revelou  seus  resultados  e  o 

professor calculou, com a ajuda do Excel - cuja imagem estava projetada no 

quadro  -,  a  média  aritmética  dos  valores  para  obtenção  de  uma  melhor 

aproximação com três casas decimais na tabela. 

No  verso  da  folha  de  atividades  consta  a  tabela  a  seguir, 

completa com os valores reais e aproximados com três casas decimais das 

razões trigonométricas. Discutiu-se com a turma os resultados calculados na 

atividade e os valores precisos obtidos no Geogebra. 

 
 
 
  
                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
Tabela 4 

24 

Após o debate, regressou-se ao Geogebra, para o arquivo das 

razões  trigonométricas  da  Figura  7.  Variou-se  de  forma  prática  e  rápida  o 

ângulo, permitindo que os alunos comprovassem os valores das razões que 

foram calculados. Foi sugestionado aos alunos que não havia a necessidade 

de construir um triângulo semelhante para obter-se o valor das razões, pois 

será utilizada nas aulas seguintes a tábua das razões trigonométricas. 

Próximo do fim da aula mostrou-se aos alunos a relação entre 

ângulos  complementares  e  seus  respectivos  valores  de  seno  e  cosseno, 

bem como a tangente, que pode ser calculada pela razão entre o seno e o 

cosseno. 

3.2.2.2. Análise individual dos resultados 

a. E. M. Roberto Burle Marx 

Demos  início  à  aula  perguntando  qual  era  o  valor  do  seno, 

cosseno  e  da  tangente  de  25°  e  muitos  responderam  corretamente  os 

valores calculados na aula anterior, mas precisei confortar àqueles que não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

responderam,  explicando  que  esses  valores  não  precisavam  ser 

memorizados, pois construiríamos uma tabela. 

A seguir, demonstrando o valor dos arcos notáveis de 30°, 45° 

e  60°,  por  intermédio  da  diagonal  do  quadrado  e  altura  do  triângulo 

equilátero,  sentimos  uma  dificuldade  por  parte  deles  no  que  se  refere  às 

operações literais, mas tudo saiu como esperado. Ali constatamos que eles 

já  estavam  identificando  com  clareza  a  hipotenusa  e  os  catetos  oposto  e 

adjacente,  referentes  a  um  ângulo  agudo  no  triângulo  retângulo.  Após 

demonstrados os valores, alguns alunos perceberam que o valor do seno de 

30° era o mesmo que o do cosseno de 60°. Daí fiz uma observação sobre o 

seno,  cosseno  e  tangente  de  ângulos  complementares  e  pedi  que  eles 

criassem uma fórmula para mostrar o que haviam descoberto. Alguns alunos 

conseguiram  conjecturar  a  relação  cos	α = sen	(90 − 	α),  mas  nenhum  

formalizou que as tangentes desses são valores inversos. 

Prosseguindo  a  aula,  foi  entregue  uma  folha  onde  os  alunos, 

novamente  em  duplas,  mediriam  e  calculariam  as  razões  de  triângulos,  já 

construídos,  um  interno  ao  outro,  a  fim  de  que  eles  pudessem  praticar  a 

visualização  e  o  conhecimento  adquirido  na  primeira  atividade.  Visto  que  a 

dificuldade  na  parte  de  visualização  foi  grande,  o  que  já  esperávamos, 

usamos  o  projetor  para  mostrar  esses  triângulos  separados  um  a  um, 

facilitando,  assim,  o  entendimento  de  quais  lados  deveriam  medir.  Neste 

momento,  o  Professor  Michel  e  eu  circulamos  pela  sala  a  fim  de  ajudar 

individualmente  alguns  alunos  que  ainda  confundiam  os  lados  a  serem 

medidos. 

Novamente fizemos a média aritmética com auxílio do Excel, e 

conforme a primeira aula, construímos uma tabela com os senos, cossenos 

e  tangentes  dos  ângulos  10°,  20°,  30°,  40°,  45°,  50°,  60°,  70°  e  80°,  que 

posteriormente  nos  seria  útil  nos  exercícios.  Com  a  tabela  na  mão,  eles 

puderam,  novamente,  notar  que  se  tratavam  dois  a  dois  de  ângulos 

complementares,  e  consequentemente  dos  referidos  valores  do  seno  e 

cosseno iguais. 

 
 
 
 
26 

b. E. M. Camilo Castelo Branco 

Na  referida  escola,    percebemos  que  a  turma  estava  mais 

cheia,  e  trocamos,  inicialmente,  alguns  alunos  que  não  estavam  prestando 

atenção na primeira aula, por motivo de conversas indevidas, de lugar. Estes 

reclamaram, e mais uma vez pude notar o quanto é difícil fazer com que o 

aluno  perceba  que  ele  está  na  escola  para  aprender.  Além  de  ter  que  nos 

preocupar com a metodologia, conteúdo e possíveis dúvidas, precisávamos 

vencer o descaso de muitos alunos desta turma.  

Sem  mais  atrasos,  começamos  a  aula  e  pudemos  constatar 

que  os  alunos  já  haviam  esquecido  a  demonstração  da  diagonal  do 

quadrado e da altura do triângulo equilátero, obrigando o Professor Michel a 

explicar lentamente o processo de demonstração dos arcos notáveis.     

Como  nas  turmas  da  E.  M.  Roberto  Burle  Marx,  os  alunos 

tiveram, também, dificuldade na parte das operações com valores literais. 

Era  nítida  a  falta  de  conceitos  básicos  da  matemática  como 

divisão e multiplicação de frações, m.m.c., números decimais entre outros. 

Inclusive  o  Professor  Michel,  chamou  a  atenção  para  os  valores  do  seno, 

cosseno  e  tangente  de  ângulos  complementares.  Também  houve  muita 

dificuldade  na  visualização  dos  triângulos,  impossibilitando  saber  qual  lado 

medir, assim como calcular as razões trigonométricas. Mesmo com o arquivo 

da Fig.03 no quadro, ficamos o tempo todo com eles, ajudando e orientando, 

e  mais  uma  vez,  se  mostraram  muito  inseguros  e  desacostumados  a 

fazerem sozinhos quaisquer atividades propostas. 

3.2.3. Aula 3 

Na 

terceira  aula,  o  principal  objetivo  era  aplicar  os 

conhecimentos 

adquiridos 

em 

duas 

situações-problema 

distintas 

visualizadas  no  Geogebra  por  meio  do  projetor  de  imagens.  Nas  duas 

situações  foram  exploradas  cada  uma  das  razões  trigonométricas;  os 

valores das razões utilizadas foram consultados na tábua construída na Aula 

2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.3.1. O problema da caixa d’água 

27 

Figura 11 

Essa  situação  contextualizada  foi  apresentada  da  seguinte 

maneira: a água utilizada nas casas M e A é colhida do rio e bombeada para 

uma caixa d’água a 100 m de distância do ponto de captação. Portanto, para 

chegar até A, a água percorre, nesta ordem, os caminhos BC e CA. 

Pediu-se  aos  alunos  que  calculassem  as  distâncias  CM  (item 

a)  e  AB  (item  b),  que  representa  um  encanamento  feito  diretamente  da 

bomba d’água B até a casa A. 

Inicialmente,  foi  solicitado  aos  alunos  que  observassem  a 

existência de triângulos retângulos, uma vez que a altura BH encontrava-se 

oculta.  Em  seguida,  para  o  cálculo  do  item  a),  exibiu-se  a  altura  BH  do 

triângulo  BCM,  mostrando  que  este  subdivide-se  em  dois  triângulos 

retângulos: BHC e BHM. Reforçou-se, então, que o segmento CM desejado 

deve sua origem à soma dos catetos CH e HM. 

Posteriormente, analisou-se a necessidade de calcular a altura 

BH, que representa um lado comum dos triângulos BHC e BHM, e o uso das 

razões trigonométricas corretas. Para o cálculo de BH, usou-se sen 50°. No 

entanto,  para  o  cálculo  de  CH  utilizou-se  cos  50°  (dada  a  facilidade  do 

cálculo com 100 m) e, para HM, tg 45°. 

Para  o  cálculo  do  item  b,  ocultou-se,  clicando  nas  respectivas 

caixas localizadas acima de cada objeto, a caixa d’água e os segmentos BC 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e  CH,  bem  como  a  casa  M  e  o  segmento  BM.  Por  conseguinte,  o  aluno 

visualizou o problema conforme a figura a seguir. 

28 

Figura 12 

Finalmente,  foi  utilizado  o  seno  de  30°  para  obter  o  valor  do 

segmento CA. 

3.2.3.2. O problema do veleiro 

Figura 13 

Essa  situação  contextualizada  foi  apresentada  da  seguinte 

maneira: um veleiro encontra-se à deriva no ponto A e avista o topo D de um 

farol localizado no alto de uma montanha, sob um ângulo de 10°. Depois de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

velejar em linha reta, encontra-se no ponto B, distante 1.068 m do ponto A, e 

avista o topo do farol sob um ângulo de 20°.  

Pediu-se aos alunos que calculassem a distância restante até a 

base do farol (item a) e a altura do farol em relação ao nível do mar (item b). 

Primeiramente,  variou-se  a  posição  do  veleiro  para  que  os 

alunos  observassem  as  diferentes  posições  e  suas  respectivas  variações 

angulares. Em seguida, solicitou-se a eles que verificassem a existência dos 

triângulos  retângulos,  uma  vez  que  a  altura  CD  do  farol  encontrava-se 

oculta.  Nesse  momento,  foi  introduzida  a  ideia  do  cálculo  das  distâncias 

inacessíveis, em razão da impossibilidade do veleiro atingir o ponto C, isto é, 

o  pé  do  segmento  que  representa  a  altura  do  farol  em  relação  ao  nível  do 

mar.  

Desmembrou-se  o  problema  nos  triângulos  retângulos  ADC  e 

BDC, observando os dois segmentos que receberam variáveis. No caso, BC 

= x e CD = h.  

Foi  sugerido  para  este  problema  o  uso  das 

razões 

trigonométricas  com aproximação de  três  casas  decimais.  Preliminarmente, 

no triângulo BDC, empregou-se tg 20° para encontrar a relação: h = 0,364x. 

No  triângulo  ADC,  utilizou-se  tg  10°  para  alcançar  a  relação:  h  =  188  + 

0,176x. 

Igualando  as  duas  relações  obteve-se  x  =  1000  m  e, 

substituindo  o  valor  de  x  em  uma  das  relações  anteriores,  encontrou-se  a 

altura do farol em relação ao nível do mar. Portanto, BC = h = 364 m. 

No  desfecho  da  aula, propôs-se  um  exercício  extra,  similar ao 

problema  do  Super-homem  apresentado  na  Aula  1.  Nesse,  um  foguete  é 

lançado da cidade A com uma inclinação de 40° e, após percorrer 13 km em 

linha  reta,  atinge  o  ponto  C  exatamente  acima  da  cidade  B.  Pediu-se, 

portanto, a distância AB entre as cidades. 

Para  o  cálculo  deste  problema  bastava  empregar  o  cos  40° 

para encontrar o valor solicitado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

3.2.3.3. Análise individual dos resultados 

a. E. M. Roberto Burle Marx 

Esta  aula  serviu  para  consolidar  a  teoria  e  enfatizar  a 

importância  do  ensino  de  matemática  através  da  resolução  de  problemas, 

dando significado ao aprendizado e eliminando, assim,  a mera reprodução 

de processos mecânicos de memorização.  

O  primeiro  problema  exigia  que  o  aluno  visualizasse  os 

triângulos retângulos, mas como isso havia sido trabalhado na aula anterior, 

a grande maioria conseguiu separar bem um do outro. Com aqueles que não 

conseguiram  enxergar,  pudemos  trabalhar  o  arquivo  da  Fig.05  através  do 

projetor, ocultando os triângulos que atrapalhavam o raciocínio de cada item 

pedido. 

Em  seguida,  foi  um  problema  em  que  tivemos  um  grau  de 

dificuldade  maior,  pois  envolvia  o  conteúdo  de  sistema  de  equações  do  1° 

grau, e alguns alunos se sentiram confusos com duas incógnitas nas contas. 

Já com o problema do míssil, não houve quaisquer dificuldades. 

b. E. M. Camilo Castelo Branco 

À  medida  que  resolvíamos  a  lista  de  exercícios,  os  alunos 

tiravam  dúvidas  sobre  qual  razão  utilizar  para  cada  situação.  Houve  uma 

considerável melhora em relação à visualização dos triângulos retângulos e 

ao entendimento sobre o que era pedido no enunciado. Porém sentimos que 

o problema do veleiro foi pouco apreendido pela maioria dos alunos, o que 

evidenciou  cada  vez  mais  a  lacuna  em  conteúdos  anteriores  ao  da  série 

cursada, como proporção, sistema, frações e números decimais. 

3.2.4. Aula 4 

Com esta aula almejou-se reunir os conhecimentos adquiridos 

nas  três  aulas  anteriores  e  aplicá-los  em  diversas  situações-problema 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

apresentadas  em  forma  de  lista  de  exercícios.  Foi  estimado  um  tempo 

aproximado  de  10  minutos  para  que  cada  aluno  tentasse  resolver  cada 

questão. Findo o tempo, o professor corrigiu a questão visualizada por meio 

projetor  de  imagens.  Seguiu-se  assim,  sucessivamente,  até  a  correção 

completa  da  lista.  A  seguir,  apresenta-se  a  tabela  com  a  temática,  as 

habilidades  relacionadas  e  o  material  utilizado  para  a  solução  de  cada 

questão. 

Tabela 5 

Q.

Temática

Habilidade relacionada

1 Cálculo da altura de um prédio

Uso da razão correta: tangente
Consulta à tabela dos arcos notáveis 

Cálculo da altura da escada do 
Corpo de Bombeiros em relação 
ao solo 

Cálculo da altura da queda de 
uma tirolesa

Medição e identificação dos lados 
de um triângulo retângulo;     
Cálculo aproximado das razões 
trigonométricas de 37°
Encontrar os ângulos agudos de 
um triângulo retângulo, dados 
dois de seus lados e uma tabela 
trigonométrica

Calcular a altura do Pão de 
Açúcar

2

3

4

5

6

Uso da razão correta: seno          

Uso da razão correta: cosseno
Consulta à tabela dos arcos notáveis
Visualização do triângulo retângulo 
oculto 

Uso correto dos elementos do triângulo 
retângulo no cálculo das razões 
trigonométricas

Uso da razão trigonométrica correta
Consulta à tabela dada

Material

Lápis
Borracha
Calculadora
Lápis
Borracha
Calculadora

Lápis
Borracha
Calculadora

Lápis
Borracha
Calculadora
Régua

Lápis
Borracha
Calculadora

Uso da razão correta: tangente
Solucionar sistemas de 2 equações e 2 
variáveis

Lápis
Borracha
Calculadora

3.2.4.1. Análise individual dos resultados 

a. E. M. Roberto Burle Marx 

Nessa aula, exercitamos todo o conceito adquirido, com ênfase 

na  resolução  de  problemas,  qualificando,  assim,  o  processo  ensino-

aprendizagem. Precisávamos ver o percurso trilhado pelos alunos, a fim de 

detectar possíveis erros antes da avaliação. 

No  primeiro  problema,  sentimos  que  os  alunos  se 

concentraram diretamente na figura do prédio, não dando muita importância 

 
 
 
 
 
 
32 

ao  enunciado,  e  não  focaram  a  resolução  em  cima  do  que  era  pedido:  a 

altura do prédio. Ao pedir para que eles lessem com atenção, fui ao quadro e 

perguntei  o  que  deveriam  encontrar.  Ao  ser  prontamente  respondida  a 

pergunta,  prosseguimos  colocando  a  variável  x  em  CB,  e  alguns  deles 

perguntaram  por  que  não  em  CD,  já  que  buscávamos  a  altura.  Orientei-os 

de  que  poderíamos  colocar  em  CD,  mas  que  precisávamos  notar  que  CD 

não  era  o  lado  do  triângulo  retângulo  a  ser  utilizado.  Ao  acharem  o 

comprimento  CB,  alguns  esqueceram  de  somar  a  altura  do  teodolito  BD, 

para determinar CD. 

Já no exercício da escada Magirus, não tivemos mais dúvidas 

quanto  a  somar  a  altura  do  caminhão,  a  fim  de  determinar  o  comprimento 

atingido pela mesma, em relação ao solo. 

No  Problema  da  tirolesa,  a  maior  dificuldade  se  deu  em 

visualizar o triângulo retângulo que contém 60°. Destacamos a aluna L., que 

resolveu a questão – prolongando o segmento AB até o ponto D (no mar) – e 

traçou  a  altura  BE,  de  Wagner,  em  relação  ao  mar.  Após  o  raciocínio,  

determinou-se  BD  usando  cosseno  de  60°  e  seno  de  30°  para  calcular  a 

altura  BE.  Parabenizei  a  estratégia,  de  forma  a  estimulá-la  outras  vezes,  e 

fui ao quadro mostrar pelo Geogebra o triângulo oculto, que torna a resposta 

mais simples. 

O  exercício  seguinte,  foi  de  grande  valia,  pois  mesmo  sem 

apresentar dificuldades, trouxe à tona a discussão sobre arredondarmos os 

valores  das  razões  para  uma  casa  decimal,  e  eles  perceberam  que  alguns 

ângulos  ficariam  com  a  mesma  razão  e  perderíamos  precisão  da  medida 

que se quer calcular. Definimos que o ideal é trabalhar a partir de três casas, 

mas  para  alguns  casos,  a  fim  de  tornar  a  conta  mais  simples,  seria  levado 

em conta duas casas decimais. A aluna T. perguntou se quanto mais casas 

decimais tivesse a razão, mais precisa ficaria a medida a ser descoberta, e 

concluímos que o conceito havia sido aprendido por eles. 

Na questão 5, a maioria dos alunos não conseguiu raciocinar o 

que  deveria  fazer  para  encontrar  o  valor  do  ângulo  pedido.  Muitos 

perguntavam  se  precisariam  usar  todos  aqueles  valores  que  estavam  na 

tabela. Após virem o resultado no quadro, julgaram se tratar de um problema 

muito mais simples que o imaginado.  

 
33 

No problema do Pão de Açúcar, por se tratar de uma situação 

desafiadora,  houve  um  entusiasmo  generalizado,  mas  novamente 

enfrentaram  dificuldades  por  a  conta  apresentar  duas  variáveis.  Porém  o 

índice  de  acertos  foi  o  esperado,  levando-se  em  conta  a  experiência  de 

terem resolvido o problema do veleiro na aula anterior. 

b. E. M. Camilo Castelo Branco 

Antes  de  iniciarmos  a  aula,  afastamos  as  carteiras  para  que 

eles  pudessem  ir  perdendo  um  pouco  a  dependência  um  dos  outros. 

Precisávamos  que  eles  praticassem  individualmente  para  percebermos 

possíveis  erros  e  dúvidas.  A  aceitação  não  foi  das  melhores,  e  não  por 

serem indisciplinados, mas por insegurança. 

Os  alunos  que  tentavam  resolver  a  lista,  apresentavam 

dificuldades semelhantes aos da E. M. Roberto Burle Marx, com o agravante 

de  não  dominarem  conceitos  anteriores  fundamentais  para  as  resoluções 

das questões. Destacamos mais uma vez a necessidade de perguntarem o 

tempo todo se estavam corretos e mesmo o que deveria ser feito.  

À  medida  que  o  professor  Michel  ia  corrigindo  no  quadro  as 

questões, alguns  alunos  só  se  davam  o  trabalho de  copiar  o  gabarito,  sem 

qualquer compromisso com o aprendizado. 

3.2.5. Aula 5: Avaliação 

Esta  aula  consistiu  da  aplicação  de  uma  prova  escrita 

discursiva  que  teve  o  propósito  de  avaliar  os  conhecimentos  adquiridos 

pelos alunos após as quatro aulas anteriores. Para a realização da prova foi 

permitido, somente, o uso de lápis, borracha, régua e calculadora. A seguir, 

a  tabela  com  a  temática  e  as  habilidades  relacionadas  para  a  solução  de 

cada questão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Tabela 6 

Questão 

Temática 

Habilidade relacionada 

1 

Medição e identificação dos lados de 

um triângulo retângulo;     Cálculo 

aproximado das razões 

trigonométricas de 55° 

Medição e uso correto dos elementos do 

triângulo retângulo no cálculo das razões 

trigonométricas 

Analisar a imprecisão no uso de razões 

2 

Pergunta discursiva 

trigonométricas aproximadas com uma casa 

3 (a) 

3 (b) 

Calcular a altura de um avião em 

relação ao solo 

Calcular a altura de um avião em 

relação ao solo 

decimal 

Esboço da situação-problema  

Uso da razão correta: seno 

4 

Calcular a altura do Cristo Redentor  Uso da razão correta: tangente 

5 

Tabela dos arcos notáveis 

cosseno e tangente dos ângulos de 30°, 45° 

Completar a tabela com os valores de seno, 

e 60° 

6 

7 

8 

Calcular o ângulo de inclinação de 

Uso da razão correta: seno 

uma escada apoiada em um muro 

Consulta à tabela dos arcos notáveis 

Calcular a distância entre um navio e 

um submarino 

Uso da razão correta: cosseno 

Calcular a altura de um farol após 

certo deslocamento de um veleiro 

Uso da razão correta: tangente 

Solucionar sistemas de 2 equações e 2 

variáveis 

3.2.5.1. Análise individual dos resultados 

a. E. M. Roberto Burle Marx 

Os  alunos  rapidamente  sentaram  na  formação  de  prova,  já 

conhecida por eles, conforme as regras da escola. E, antes de começarem, 

pedimos  que  a  fizessem  com  o  máximo  de  responsabilidade,  pois 

estaríamos  avaliando  todo  o  processo  de  ensino-aprendizagem  vivido  por 

eles no decorrer das aulas. 

A maioria dos alunos já havia terminado a prova com pelo menos 30 minutos 

de antecedência do tempo previsto, sem nenhum problema a ser destacado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

b. E. M. Camilo Castelo Branco 

Chegamos  antecipadamente  à  sala  para  arrumar  as  carteiras, 

evitando assim uma demora para o início da prova.  

Ao circularmos pela sala, percebemos que as provas de alguns 

estavam totalmente em branco. Incentivamos e pedimos comprometimento, 

mesmo assim um pequeno grupo se negava a fazer, uns de braços cruzados 

esperando  o  término,  e  outros  encostados  com  a  cabeça  na  parede 

praticamente dormindo.  

Uma  grande  maioria  tentava,  alguns,  nitidamente,  mostravam-

se  inseguros  e  sentiram  não  poder  contar  com  a  nossa  ajuda  naquele 

momento. 

Ao término da prova alguns alunos reclamaram que o tempo foi insuficiente 

para resolvê-la. 

3.3. Análise do Resultado da Avaliação 

A correção das provas e a análise dos resultados foram efetuadas em 

conjunto pelos professores Michel e Anderson. Na E. M. Roberto Burle Marx, 

a  soma  das  duas  turmas  totalizou  60  provas.  Já  na  E.  M.  Camilo  Castelo 

Branco, foram descartadas as avaliações de sete alunos que faltaram a duas 

ou mais aulas da experiência, portanto, reuniu-se 25 provas. 

A seguir, é apresentada a análise detalhada de cada questão: 

a. Questão 1 (a,b,c) 

Questão 1 (a,b,c) - MEDIÇÃO

90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

CAMILO

BURLE MARX

BRANCO

CERTO

MED. ERRADA
(MÍN 1)
Figura 14 

INVERSÃO
LADOS (MÍN 1)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Essa  questão  foi  resolvida  por  todos  os  alunos,  sem exceção. 

Além  disso,  houve  um  alto  índice  de  acertos.  Os  erros,  em  ambas  as 

escolas, foram consequentes da aferição errada de pelo menos uma medida 

ou da inversão dos lados no triângulo. Nenhum aluno errou completamente a 

questão. Concluímos, portanto, que se obteve a compreensão para a correta 

identificação dos elementos do triângulo retângulo. 

b. Questão 1 (d,e,f) 

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Questão 1 (d,e,f) - RAZÕES E APROXIMAÇÕES

CAMILO

BURLE MARX

Figura 15 

Observamos uma pequena diferença entre as duas escolas ao 

comparar o número de acertos dos alunos na segunda parte da questão nº 

1.  Com  baixo  índice  de  questões  em  branco,  os  alunos  da  E.  M.  Camilo 

Castelo Branco tiveram 20% de erros respectivos à inversão dos lados nas 

razões  trigonométricas  e  às  aproximações  das  casas  decimais.  Nessa 

última, os alunos aproximaram o resultado para três casas − de acordo com 

o que foi transmitido nas aulas práticas −, não observando que o enunciado 

solicitava apenas duas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. Questão 2 

Questão 2 - PERGUNTA

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

37 

CAMILO

BURLE MARX

BRANCO

CERTO

ERRADO

Figura 16 

Na E. M. Camilo Castelo Branco, observamos que pouco mais 

de um quarto dos alunos não respondeu à questão. Daqueles que a fizeram, 

em  ambas  as  escolas,  os  principais  erros  resultaram  da 

incorreta 

interpretação da pergunta. 

A  seguir,  a  resposta  do  aluno  M.,  da  E.  M.  Camilo  Castelo 

Branco, na qual explica o método de aproximação das casas decimais. 

Figura 17 

Além da situação descrita, houve casos como o do aluno N., da 

mesma  escola,  que  sequer  soube  expressar-se  com  palavras,  conforme  a 

seguir. 

Figura 18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

As  respostas  corretas  nas  duas  escolas  foram  similares  à 

apresentada  pela  aluna  S.,  da  E.  M.  Roberto  Burle  Marx,  conforme  Figura 

19, a seguir. 

c. Questão 3 (item a) 

Figura 19 

Questão 3 (a) - ESBOÇO

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

CAMILO

BURLE MARX

BRANCO

CERTO

ERRADO

Figura 20 

Esta  questão  apresentou  alto  índice  de  acertos  em  ambas  as 

escolas.  O  esboço  feito  pelo  aluno  J.,  da  E.  M.  Camilo  Castelo  Branco, 

conforme figura a seguir, é um exemplo que representa esta maioria. Nele, 

observamos  a  construção  correta  da  situação-problema  assim  como  o 

posicionamento das informações e elementos do triângulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

CAMILO

BURLE MARX

d. Questão 3 (item b) 

Figura 21 

Questão 3 (b) - AVIÃO (sen)

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

BRANCO

CERTO

ERRADO

RAZÃO OK,
CÁLC ERRADO

Figura 22 

Enquanto um terço dos alunos da E. M. Camilo Castelo Branco 

deixou  a  questão  em  branco,  todos  da  E.  M.  Roberto  Burle  Marx  a 

resolveram.  De  todos  os  que  fizeram,  menos  de  5%  errou  o  cálculo  do 

desenvolvimento da razão seno. Os erros se referem, principalmente, ao uso 

da razão incorreta. 

A  seguir,  a  elaboração  da  questão  da  aluna  A.  da  E.  M. 

Roberto  Burle  Marx,  que  resolveu  o  item  b  de  maneira  correta,  a  partir  do 

equívoco em seu esboço no item a. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

CAMILO

BURLE MARX

Figura 23 

Questão 4 - CRISTO (tg)

e. Questão 4 

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

BRANCO

CERTO

ERRADO

RAZÃO OK,
CÁLC
ERRADO

NÃO
SOMOU
ALTURA
PESSOA

Figura 24 

Destacamos  que  apenas  15%  dos  alunos  da  E.  M.  Roberto 

Burle Marx errou a questão, deixando partes em branco ou usando a razão 

indevida. Na E. M. Camilo Castelo Branco, aproximadamente um terço, não 

respondeu.  

Percebemos  que  alguns  alunos,  em  ambas  as  escolas,  não 

percebem a incoerência do resultado calculado, uma vez que os valores 

encontrados  para  a  altura  do  Cristo  Redentor  variavam  entre  0,09m  e 

3.621,80m. Na E. M. Camilo Castelo Branco, dois alunos usaram a régua 

para medir a figura impressa no papel. E, analisando de maneira global, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

aproximadamente 23% daqueles que conseguiram calcular a medida do 

segmento CB, desconsiderou a altura do homem.  

A seguir, o desenvolvimento correto apresentado pelo aluno G., 

da E. M. Camilo Castelo Branco. 

Figura 25 

Questão 5 - TABELA

CAMILO

BURLE MARX

f. Questão 5 

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

BRANCO

CERTO

ERRO:
SEN/COS

ERRO: TG

ERRADO

Figura 26 

Essa  questão  chamou  nossa  atenção  pelo  maior  índice  de 

acertos da E. M. Camilo Castelo Branco e por nenhum aluno ter deixado a 

tabela incompleta. Apenas 8% errou somente a parte dos senos e cossenos, 

enquanto  12%  errou  somente  a  parte  das  tangentes.  Cabe  ressaltar  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

essa questão era de memorização, que não requeria conhecimentos prévios 

de fundamentos básicos para efetuar qualquer tipo de cálculo.  

g. Questão 6 

Questão 6 - ESCADA (âng)

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

CAMILO

BURLE MARX

BRANCO

CERTO

ERRADO

SEN OK, ÂNG
ERRADO

Figura 27 

Consideramos  satisfatório  o  índice  de  aproveitamento  desta 

questão por se tratar de um item que exigia do aluno identificar corretamente 

os elementos no triângulo retângulo, constatar que, para o ângulo pedido, a 

razão utilizada seria o seno e saber a tabela dos arcos notáveis.  

Dos  alunos  que  alcançaram  o  valor  correto  para  o  seno  do 

ângulo, apenas 4% da E. M. Camilo Castelo Branco e 5 % da E. M. Roberto 

Burle Marx não concluíram a associação com o ângulo de 30°.  

Na  E.  M.  Camilo  Castelo  Branco,  observamos  alguns  alunos 

que, apesar de aplicarem os conceitos trigonométricos corretos, erraram em 

etapas referentes aos cálculos, como a solução da proporção e até mesmo 

meras  simplificações.  Em  contrapartida,  no  desenvolvimento  confuso  e 

rasurado do aluno F., ilustrado na figura a seguir, podemos verificar a correta 

compreensão e conclusão da questão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Figura 28 

A  seguir,  a  clareza  da  resposta  da  aluna  J.,  da  E.  M.  Roberto 

Burle Marx. 

Figura 29 

h. Questão 7 

Questão 7 - SUBMARINO (cos)

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

CAMILO

BURLE MARX

BRANCO

CERTO

ERRADO

RAZÃO OK,
CÁLC ERRADO

Figura 30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Entre  todas  as  questões  da  avaliação,  essa  foi  a  que 

apresentou  a  maior  diferença  no  índice  de  acertos  entre  as  escolas. 

Enquanto  36%  dos  alunos  da  E.  M.  Camilo  Castelo  Branco  deixou  em 

branco, todos os alunos da E. M. Roberto Burle Marx tentaram resolvê-la. 

Observamos  que,  dos  alunos  que  concluíram  que  a  razão 

cosseno  era  a  correta,  apenas  um  terço  alcançou  o  resultado  final.  Os 

demais  erraram  praticamente  da  mesma  maneira.  A  incógnita  a  ser 

descoberta  era  a  hipotenusa  do  triângulo  apresentado  e  localizava-se  no 

denominador de um dos lados da proporção. Logo, quando não erravam no 

desenvolvimento  do  cálculo  da  proporção,  simplesmente  multiplicavam  o 

valor  da  medida  do  cateto  adjacente  pelo  valor  do  cosseno  de  70°.  Nesse 

caso, o correto seria dividir o primeiro pelo segundo. 

A  seguir,  o  erro  do  aluno  G.  e  a  incoerência  do  resultado 

encontrado. 

i. Questão 8 

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Figura 31 

Questão 8 - VELEIRO (tg)

CAMILO

BURLE MARX

BRANCO

CERTO

ERRADO

TG OK, CÁLC
ERRADO

Figura 32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Essa  questão,  considerada  a  mais  difícil  da  avaliação, 

agregava  uma  série  de  raciocínios  e  cálculos  até  a  obtenção  do  resultado 

final. Mesmo assim, surpreendeu-nos que 93% dos alunos da E. M. Roberto 

Burle Marx tentou resolvê-la. 

As opiniões de alguns alunos da E. M. Camilo Castelo Branco, 

ao fim da  prova,  contribuem  para entender  a  razão  de  60% não ter  sequer 

tentado fazer a questão. Uns diziam que o tempo de prova não era suficiente 

e outros optaram por não resolvê-la somente por se tratar da questão mais 

difícil. 

O erro mais comum ocorreu na análise do triângulo ACD, pois 

os alunos se esqueceram de somar o segmento BC (representado por uma 

variável)  ao  segmento  AC  (=  300m)  para  compor  o  cateto  adjacente  ao 

ângulo  de  14°.  Erros  no  trabalho  com  as  duas  variáveis  também  foram 

frequentes. 

A escolha do ângulo de 45° no triângulo BCD teve a finalidade 

de  analisar  se  algum  aluno,  percebendo  ser  um  triângulo  isósceles,  usaria 

em  seus  cálculos  BC=CD.  Assim,  o  problema  se  reduziria  a  somente  uma 

variável.  Somente  a  aluna  V.,  da  E.  M.  Roberto  Burle  Marx  teve  tal 

percepção. 

A  seguir, a  solução  do  aluno  J.,  da E. M. Roberto Burle Marx, 

representando o erro mais corriqueiro. 

Figura 33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na E. M. Camilo Castelo Branco, destacamos a solução correta 

da aluna L., conforme figura a seguir. 

46 

Figura 34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

4. Conclusão 

Diante  do  exposto,  percebemos  que,  para  atingir  duas 

realidades  distintas,  é  necessário  trabalharmos  eficazmente  os  conteúdos 

básicos necessários visando atingir o conceito da trigonometria no triângulo 

retângulo, tais como semelhança, proporção, números decimais, teorema de 

Pitágoras, entre outros.  

A  falta  desses  conceitos  prévios  desmotivou  grande  parte dos 

alunos  da  E.  M.  Camilo  Castelo  Branco.  Esses  pareciam  ter  desistido  de 

entender  antes  mesmo  de  tentar;  com  isso,  estavam  pré-determinados  ao 

fracasso.  Nota-se,  através  de  tal  efeito,  o  grande  número  de  questões  em 

branco na referida escola. 

Acredito que, com a metodologia utilizada,  atingimos aos que 

se  dispuseram  a  participar,  mesmo,  em  muitas  vezes,  esbarrando  nas 

dificuldades,  sejam  por  deficiência  nos  conceitos  anteriores  ou  pela  própria 

dificuldade do novo conceito, em ambas as escolas.  

O  uso  do  software  dinâmico  foi  de  suma  importância,  pois 

através dele pudemos mostrar, e até mesmo ocultar, detalhes importantes, a 

fim  de  melhorar  a  percepção  visual  da  situação-problema;  proporcionando 

também  um  melhor  entendimento.  Outro  ponto  forte  foi  a  construção  das 

figuras e desenhos no material - todos feitos com o auxílio do Geogebra. 

A  abordagem  investigativa  para  o  ensino  das  razões  trigonométricas  foi 

certamente  a  melhor  escolha.  Educar  por  meio  da  Matemática,  em  vez  de 

simplesmente  expor  conteúdos  matemáticos,  procurando  mostrar  utilidade 

no  que  se  aprende.  O  aluno  aprendendo  da  forma  adequada,  melhora  seu 

raciocínio,  ajudando  a  pensar  de  forma  independente,  contribuindo  para  a 

tomada de decisões. 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

5. Referências Bibliográficas 

BRASIL,  Ministério  da  Educação,  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 

Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

CARMO,  Manfredo  Perdigão  do.;  MORGADO,  Augusto  César;  WAGNER, 

Eduardo. Trigonometria / Números Complexos. – 3.ed. Rio de Janeiro: SBM, 

2005. 

LIMA,  Elon  Lages.  Meu  Professor  de  Matemática  e  outras  histórias.  Rio  de 

Janeiro: Lamgraf Artesanato Gráfico Ltda., 1991.                                

POLYA, George. A arte de resolver problemas: Um novo aspecto do método 

matemático.  (Traduzido  e  adaptado  por  Heitor  Lisboa  de  Araújo).  Rio  de 

Janeiro: Editora Interciência, 1978. 

GEOGEBRA  

Disponível em:  

<http://www.geogebra.org/cms/> 

Acesso em 01 abr. 2013 

IDEB – Resultados e Metas 

Disponível em:  

<http://ideb.inep.gov.br/resultado/resultado/resultado.seam?cid=40662>  

Acesso em 01 abr. 2013 

UNIVERSIDADE  FEDERAL  DO  RIO  GRANDE  DO  SUL  –  História  da 

Trigonometria.  

Disponível em: 

<http://www6.ufrgs.br/espmat/disciplinas/geotri/modulo3/cont_historia.htm> 

Acesso em 01 abr. 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO – Um Pouco da História da Trigonometria 

Disponível em: 

<http://ecalculo.if.usp.br/historia/historia_trigonometria.htm>  

Acesso em 01 abr. 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

6. Anexos 

ANEXO 1 – Folha de atividades - aula 1 (1ª parte) 

ESCOLA MUNICIPAL ______________________ 

Professores: Anderson Melo e Michel Martins 

Alunos:_______________________________________ e _____________________________________ 

O Ensino das Razões Trigonométricas – Aula 1 

Atividade:  

1) Com o auxílio de uma régua, meça os lados de cada triângulo abaixo completando seus valores nas respectivas 
tabelas com apenas uma casa decimal. 

2) Para o cálculo das razões, utilize uma calculadora, considerando resultados com três casas decimais. 

3) Complete a tabela com os valores das médias calculadas pela turma. 

MÉDIA DAS RAZÕES DOS TRIÂNGULOS 

AC
BC

(cid:9) 

AB
BC

(cid:9) 

AC
AB

(cid:9) 

LADOS 

RAZÕES 

MÉDIA 

TURMA 

SIMBOLOGIA 

AC = 

AB = 

BC = 

AC
BC

(cid:9) 

AB
BC

(cid:9) 

AC
AB

(cid:9) 

SEN 25° =  

COS 25° =  

TG 25° =  

MÉDIA 
TURMA 

LADOS 

RAZÕES 

SIMBOLOGIA 

AC = 

AB = 

BC = 

AC
BC

(cid:9) 

AB
BC

(cid:9) 

AC
AB

(cid:9) 

SEN 25° =  

COS 25° =  

TG 25° =  

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                                                                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

ANEXO 2 – Folha de atividades - aula 1 (2ª parte) 

Atividade: Com relação à atividade anterior, utilize a simbologia correta e calcule a que altura o Super-homem se encontra do 
solo. 

Cálculos 

                                         FORMALIZANDO O APRENDIZADO: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

ANEXO 3 – Demonstração das razões dos arcos notáveis – aula 2 (1ª parte) 

ESCOLA MUNICIPAL ________________________ 
Professores: Anderson Melo e Michel Martins 
Alunos:_______________________________________ e _____________________________________ 

O Ensino das Razões Trigonométricas – Aula 2 
Demonstração das Razões Trigonométricas dos Arcos Notáveis 

I) 

Quadrado e o ângulo de 45° 

1)  Seja o quadrado ABCD cujos lados medem l. Ao 
traçarmos a diagonal AC = d, obtemos o triângulo 
retângulo ABC. 

2)  Então: 

CÂB = _____     AGH C= _____    BIJA = _____ 

3)  No KABC, com relação ao ângulo α = 45°, temos: 

Cateto oposto a α:   BC = ____ 

Cateto adjacente a α:   AB = ____ 

Hipotenusa:    AC = ____ 

4)  Aplicando o Teorema de Pitágoras, temos que: 

   LI$ (cid:9) LG$ . GI$                        

                                                            ____$ (cid:9) 2 ∙ ____$                    

   ____$ (cid:9) ____$ . ____$                              

5) Portanto, as razões trigonométricas são: 
Sen 45° = OP(cid:2)Q(cid:2)R	RSRT(cid:2)R

(cid:3)USR(cid:2)QVWTP (cid:9)
Cos 45° = OP(cid:2)Q(cid:2)R	P[\POQV(cid:2)Q

XY

ZX

Tg 45° =  OP(cid:2)Q(cid:2)R	RSRT(cid:2)R

(cid:3)USR(cid:2)QVWTP (cid:9)
XY
OP(cid:2)Q(cid:2)R	P[\POQV(cid:2)Q (cid:9)

ZY (cid:9) _____ (cid:9) _____	 ∙
ZX (cid:9) _____ (cid:9) _____	  

ZY (cid:9) _____ (cid:9) _____	 ∙

N (cid:9) ____√2  

 = ____ 

√$
√$

 = ____ 

√$
√$

II) 

Triângulo equilátero e os ângulos de 30° e 60° 

1)  Seja o triângulo equilátero ABC cujos lados medem 

l. Ao traçarmos a altura CM = h, obtemos o 
triângulo retângulo AMC. 

2)  Então: 

MÂC = _____     A]^C= _____    AIJM = _____ 

3)  No KAMC, com relação ao ângulo de 60°, temos: 

Cateto oposto a 60°:   CM = ____ 

Cateto adjacente a 60°:   AM = ____ 

Hipotenusa:    AC = ____4)  Aplicando o Teorema 
de Pitágoras, temos que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

ANEXO 4 – Demonstração das razões dos arcos notáveis – aula 2 (2ª parte) 

LI$ (cid:9) L]$ . I]$     

____$ (cid:9) ,

$

_
$-

. ____$             ℎ$ (cid:9) _____$ (cid:31) _____$               ℎ$ (cid:9) _____$               ℎ (cid:9) ____√3     

5) Portanto, as razões trigonométricas são: 

Sen 60° = 

OP(cid:2)Q(cid:2)R	RSRT(cid:2)R

(cid:3)USR(cid:2)QVWTP

=

Ya

ZY

= _______ = _______	 = ______ ∙ ______= ______ 

Cos 60° = 

OP(cid:2)Q(cid:2)R	P[\POQV(cid:2)Q

(cid:3)USR(cid:2)QVWTP

=

Za

ZY

= _______ = _______	 ∙	_______ =  ________ 

Tg 60° = 

OP(cid:2)Q(cid:2)R	RSRT(cid:2)R

OP(cid:2)Q(cid:2)R	P[\POQV(cid:2)Q

=

Ya

Za

= _______ = _______	 = ______ ∙ ______= ______ 

Sen 30° = 

OP(cid:2)Q(cid:2)R	RSRT(cid:2)R

(cid:3)USR(cid:2)QVWTP

=

Za

ZY

= _______ = ______ ∙ ______= ______ 

Cos 30° = 

OP(cid:2)Q(cid:2)R	P[\POQV(cid:2)Q

(cid:3)USR(cid:2)QVWTP

=

Ya

ZY

= _______ = ________ = ________	 ∙	_______ =  _______ 

Tg 30° = 

OP(cid:2)Q(cid:2)R	RSRT(cid:2)R

OP(cid:2)Q(cid:2)R	P[\POQV(cid:2)Q

=

Za

Ya

= _______ = _______	 = ______ ∙ ______= ______ 

Tabela dos arcos notáveis: 

30° 

____ 

____ 

____ 

45° 

____ 

____ 

____ 

60° 

____ 

____ 

____ 

Sen 

Cos 

Tg 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
            
 
 
 
54 

ANEXO 5 – Construção da tábua (Ex.: cosseno) – aula 2 (3ª parte) 

ESCOLA MUNICIPAL ROBERTO BURLE MARX 

Professores: Anderson Melo e Michel Martins 

Alunos:___________________________________________ e____ _____________________________________ 

O Ensino das Razões Trigonométricas – Aula 2 

Atividade: Com o auxílio de uma régua, meça os lados dos triângulos abaixo e complete a tabela referente à razão  

Trigonométrica indicada. Em seguida, anote a média dos valores calculados pelo grupo. 

Média 
grupo 

Cos 10° = 

ZX

Zb

  =  _______  =  

Cos 20° = 

ZX

Zc

  =  _______  =  

Cos 40° = 

ZX

ZY

  =  _______  =  

Cos 50° = 

XY

ZY

  =  _______  =  

Cos 70° = 

Xc

Zc

  =  _______  =  

Cos 80° = 

Xb

Zb

  =  _______  =  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
  
   
 
  
   
 
  
   
 
  
   
 
  
   
 
  
55 

ANEXO 6 – Construção da tábua – aula 2 (4ª parte) 

                            Atividade: Compare os valores das médias calculadas pela turma com a tabela 
abaixo, gerada a partir da variação dos ângulos no Geogebra. 

ÂNGULOS 

10° 

20° 

30° 

40° 

45° 

50° 

60° 

70° 

80° 

SENO 

0,174   0,342  

d
 = 0,500 
e

 0,643 

COSSENO 

 0,985 

 0,940 

 √f
e

 = 0,866 

 0,766 

 √e
e

 √e
e

 = 0,707  0,766  

 √f
e

 = 0,866 

 0,940  0,985  

 = 0,707 

 0,643 

d
 = 0,500 
e

 0,342 

 0,174 

TANGENTE 

 0,176 

 0,364 

  √f
f

 = 0,577 

 0,839 

 1 

 1,192 

 √f = 1,732 

 2,747 

 5,671 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

ANEXO 7 – Folha de atividades – aula 3 (1ª parte) 

ESCOLA MUNICIPAL _______________________ 

Professores: Anderson Melo e Michel Martins 

Aluno:___________________________________________________________________________ 

O Ensino das Razões Trigonométricas – Aula 3 

Para os cálculos utilize a tabela da Aula 2 e uma calculadora 

Atividade 1: O Problema da Caixa d’água  

A água utilizada nas casas de Michel e Anderson é captada e bombeada do rio para uma caixa d’água a 
100  m  de  distância.  Para  a  água  chegar  até  a  casa  de  Anderson,  deve  passar  primeiro  pela  casa  de  Michel. 
Descontente  com  este  fato,  Anderson  deseja  fazer  um  encanamento  (AB)  que  leve  água  diretamente  para  sua 
casa.  De  acordo  com  os  ângulos  indicados  na  figura,  calcule:  a)  a  distância  da  casa  de  Michel  à  caixa  d’água 
(CM); b) a distância da casa de Anderson à bomba d’água (AB). 

                                                                                                      Cálculo de HM 

Cálculo da altura BH                                                          a) CM = CH + HM 

                                                                                                       Cálculo de CH        

      b) Cálculo de AB 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                        
  
 
 
 
 
 
 
57 

ANEXO 8 – Folha de atividades – aula 3 (2ª parte) 

Atividade 2: O Problema do Veleiro  

Um veleiro à deriva encontra-se  na posição A e avista o topo de um  farol (D) localizado no alto de uma 
montanha  através  de  um  ângulo  de  10°.  Uma  hora  depois  de  velejar  em  linha  reta,  encontra-se  no  ponto  B, 
distante 1.068 m do ponto A, e avista o mesmo ponto D por um ângulo de 20°. Calcule: 

a)  Quanto resta para o veleiro chegar até o farol (x); 
b)  A altura do farol (h).  

 EXTRA: O Problema do Foguete: Um foguete é lançado da cidade A com uma inclinação de 40°. Após percorrer 
13 km em linha reta atinge o ponto C, que está exatamente acima da cidade B.  Determine a distância aproximada 
entre as cidades A e B (AB) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

ANEXO 9 – Lista de exercícios  - aula 4 (1ª parte) 

ESCOLA MUNICIPAL ____________________ 

Professores: Anderson Melo e Michel Martins 

Aluno:___________________________________________________________________________ 

O Ensino das Razões Trigonométricas – Aula 4 – Lista de Exercícios 

1)  Um  Agrimensor  manuseia  um  teodolito  a  uma  altura  (Gg)  de  1,60  m,  fazendo  as  medições  para  calcular  a  altura  de  um 
prédio.  Ao  distanciar-se  66m no  plano  horizontal  da  base  do  prédio  (AB),  avistou  o  topo  do  mesmo  sob  um ângulo  de  30°. 
Calcule a altura (CD) deste prédio. (Use √3 ≅ 1,7) 

2) A viatura Auto Escada Mecânica (AEM), conhecida como escada “Magirus”, é destinada ao transporte e manobra de escada 
elevatória aos locais de operações de salvamento e combate a incêndio. (CBMPE, 2007). Sabe-se que o ângulo máximo (cid:29)LGHI  
de elevação é de 54° e que a escada tem 35 m de comprimento. Calcule a altura máxima (cid:29)Ig  da escada em relação ao solo, 
dado que a altura AD do caminhão é de 2m. 
 (Dados: sen 54° = 0,8 ;  cos 54° = 0,6 e  tg 54° = 1,37)  

3)  Wagner,  em  uma  de  suas  viagens,  resolveu  descer  em  uma  tirolesa  em  seu  ponto  mais  alto,  situado  a  12  m  de  altura  em 
relação  ao  nível  do  mar.  Ao  percorrer  uma  distância  LG  de  10  m,  resolveu  saltar  no  mar.  Considerando  que  o  ângulo  de 
inclinação da tirolesa em relação a perpendicular AC, é de 60° (CLJB), calcule a altura da queda de Wagner. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

ANEXO 10 – Lista de exercícios  - aula 4 (2ª parte) 

4) Meça os lados do triângulo abaixo e responda: ( Use aproximações de uma casa decimal ) 

a) medida da hipotenusa: _______ 

b) medida do cateto oposto ao ângulo de 37°: _______ 

c) medida do cateto adjacente ao ângulo de 37°: ________ 

d) sen 37° = _______ (cid:9)j _______ 

e) cos 37° = _______ (cid:9)j  _______ 

f)  tg 37°  = ________(cid:9)j  _______ 

5) Dado o triângulo retângulo e a tabela trigonométrica abaixo, determine o valor de α : 

ÂNGULO 

SENO 

COSSENO 

TANGENTE 

10° 

11° 

12° 

13° 

14° 

0,174 

0,191 

0,208 

0,225 

0,242 

0,985 

0,982 

0,978 

0,974 

0,970 

0,176 

0,194 

0,213 

0,231 

0,249 

6) Um observador está em um ponto A do aterro do Flamengo e, através de um teodolito, observa o Pão de Açúcar segundo um 
ângulo de 10°. Ele anda em direção ao seu objetivo até um ponto B distante 650 m de A e, neste momento, observa o Pão de 
Açúcar segundo um ângulo de 14°. Qual é a altura (h) do Pão de Açúcar em relação ao plano de observação? (Utilize a tabela 
trigonométrica do Exercício 5); 

Cálculos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
 
                                                                                                    
                                                                                                 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
ANEXO 11 – Avaliação final (1ª parte)  

Escola Municipal ___________________________________ 

Nome: ______________________________________  Nº: _____  Turma: 
________ 

Professor(a): __________________  -  ___º Bimestre / 2013 - Data: 
____/____/____ 

60 

Nota: 

1)  Com auxílio de uma régua, meça os lados do triângulo ABC abaixo e complete: (Para o cálculo das razões, 

utilize a calculadora, aproximando os valores para duas casas decimais)  

a) medida da hipotenusa:  

         b) medida do cateto oposto ao ângulo de 55°:  

c) medida do cateto adjacente ao ângulo de 55°:  

d) sen 55° =                    

(cid:9)j 

                          e) cos 55° =                    (cid:9)j  

f)  tg 55°  =                   (cid:9)j   

2)  Conforme visto em sala de aula, explique por que não é aconselhável utilizar aproximações de somente uma 

casa decimal nas razões trigonométricas. 

_________________________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________________ 

3)  Um avião decola do ponto A, percorrendo uma trajetória retilínea, formando com o solo, um ângulo de 34°. 
Depois de percorrer 25 km, atinge o ponto C (no céu), localizado exatamente acima do ponto B (no solo). 
a) 
b)  Determine a altura do avião em relação ao solo (BC) ao atingir o ponto C. 

Faça um desenho da situação-problema; 

Dados sen 34° = 0,56   ;   cos 34° = 0,83   e   tg 34° = 0,68 

                    a)                                                                               b) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
     
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
   
 
 
 
 
61 

ANEXO 12 – Avaliação final (2ª parte) 

Nome: ______________________________________  Nº: _____  Turma: ________ 

4)  Um homem de 1,80 metro de altura (Lgkkkk) se encontra a uma distância de 20 metros (glkkkk) da estátua do Cristo 

Redentor e  avista seu topo (C) sob um ângulo de 61°. Determine a altura (Ilkkkk) do monumento. 
Dados:  sen 61° = 0,87   ;   cos 61° = 0,49   e   tg 61° = 1,81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 13 – Avaliação final (3ª parte) 

Nome: ______________________________________  Nº: _____  Turma: ________ 

5) Complete, com sues respectivos valores, a Tabela dos Arcos Notáveis abaixo: 

62 

30° 

45° 

60° 

Sen 

____ 

____ 

____ 

Cos 

____ 

____ 

____ 

____ 

____ 

____ 

Tg 

6)  Uma  escada de 12  metros  de comprimento  (GIkkkk)  está  apoiada no topo de um  muro.  Sabendo que  a distância 
desse  muro  ao  pé  da  escada  é  de  6  metros  (LGkkkk),  determine  o  ângulo  de  inclinação  da  escada  em  relação  à 
parede. 

7)  Um  submarino  está  situado  a  136  m  de  profundidade  no  momento  em  que  avista  um  navio  ancorado  na 

superfície. Sabendo que o ângulo (HmJN) é de 70°, calcule a distância nmkkkk entre o navio e o submarino.  
Dados:   sen 70° = 0,94   ;   cos 70° = 0,34   e   tg 70° = 2,75  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

ANEXO 14 – Avaliação final (4ª parte) 

Nome: ______________________________________  Nº: _____  Turma: ________ 

6)  Um  veleiro  à  deriva  encontra-se  na  posição  A  e  avista  o  topo  de  um  farol  (D)  localizado  no  alto  de  uma 
montanha  através  de  um  ângulo  de  14°.  Uma  hora  depois  de  velejar  em  linha  reta,  encontra-se  no  ponto  B, 
distante 300 m do ponto A, e avista o mesmo ponto D por um ângulo de 45°. Calcule a altura (CD) do farol em 
relação ao nível do mar.  

      Dados: sen 14° = 0,24 ;   cos 14° = 0,97   e   tg 14° = 0,25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
