Universidade do Estado de Mato Grosso
Carlos Alberto Reyes Maldonado
Campus Dep. Est. Renˆe Barbour

Faculdade de Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas

Programa de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede

Abordagens no Ensino de Progress˜oes Aritm´eticas
com uso de Smartphones e Applets no GeoGebra

WANDERSON MATOS E SILVA

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Orientador: Prof. Dr. Diego Piasson

Barra do Bugres - MT

Outubro/2021

Abordagens no Ensino de Progress˜oes Aritm´eticas
com uso de Smartphones e Applets no GeoGebra

Este exemplar corresponde `a reda¸c˜ao ﬁnal da dis-

serta¸c˜ao, devidamente corrigida e defendida por

Wanderson Matos e Silva e aprovada pela comiss˜ao

julgadora.

Barra do Bugres - Outubro/2021.

Prof. Dr. Diego Piasson

Orientador

Banca examinadora:

Prof. Dr. Diego Piasson

Prof. Dr. Carlos Rodrigues da Silva

Prof. Dr. William Vieira Gon¸calves

Disserta¸c˜ao apresentada ao curso de Mestrado

Proﬁssional em Matem´atica – PROFMAT, da Uni-

versidade do Estado de Mato Grosso, como requi-

sito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em

Matem´atica.

Disserta¸c˜aodeMestradodefendidaem30deSetembrode2021eaprovadapelabancaexaminadoracompostapelosProfessoresDoutoresProf.Dr.DiegoPiassonProf.Dr.CarlosRodriguesdaSilvaProf.Dr.WilliamVieiraGon¸calvesiiCIP – CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃOFicha catalográfica elaborada pelo bibliotecário Walter Clayton de Oliveira - CRB1 2049.                SILVA, Wanderson Matos e. S586a      Abordagens no Ensino de Progressões Aritméticas com Uso de Smartphones eApplets no Geogebra / Wanderson Matos e Silva – Barra do Bugres, 2021.    81 f.; 30 cm. (ilustrações) Il. color. (sim).       Trabalho de Conclusão de Curso (Dissertação/Mestrado) – Curso de Pós-graduação Stricto Sensu (Mestrado Profissional) Mestrado Profissional em Matemática, Faculdade de Ciências Exatas e Tecnológicas, Câmpus de Barra do Bugres, Universidade do Estado de Mato Grosso, 2021.     Orientador: Diego Piasson.          1. Ensino. 2. Geogebra. 3. Padrões Algébricos. 4. Elementos Figurativos. 5. Progressões Aritméticas. I. Wanderson Matos e Silva. II. Abordagens no Ensino de Progressões Aritméticas com Uso de Smartphones e Applets no Geogebra.                                                          CDU 501.2:37`A minha ﬁlha Mayra. Que sua gera¸c˜ao

nos supere.

iv

Agradecimentos

Agrade¸co a Deus por me dar muito mais do que uma segunda chance (tenho a
sensa¸c˜ao que n˜ao deveria estar, em vida, aqui hoje). `A minha m˜ae, Maria de Matos

Cˆandido, meu pai, Andr´e Bezerra e Silva, e minha esposa, Danielle de Souza Fernandes e

Silva, pelos quais obtive um apoio, sem o qual seria imposs´ıvel concluir esse trabalho.

`A alguns ”anjos”colocados no meu caminho (por Deus) que me deslocaram de

um percurso que levaria a morte.

Ao professor William Vieira Gon¸calves que ministrou uma excelente disciplina

de geometria anal´ıtica, nos ensinando sobre o uso do GeoGebra. Nesse percurso ele me

deu mais que alguns conselhos essenciais sobre o software, bem como, a indica¸c˜ao do

curso ”O GeoGebra”, o qual me permitiu aprofundar em conhecimento sobre o tema,

conhecimentos que tornaram esse trabalho vi´avel.

Aos professores do programa de mestrado, que ao meu ver, s˜ao agentes educaci-

onais diferenciados no meio docente. Os melhores professores que conheci at´e hoje.

Ao meu orientador, professor Dr. Diego Piasson,

cuja genialidade e lucidez

acadˆemica depurou as difusas ideias que tive no decorrer desse trabalho. A extrema

paciˆencia que teve comigo demonstra um esp´ırito de bondade pouco observ´avel na docˆencia

universit´aria. Enﬁm, todo dem´erito e incoerˆencia que porventura venha a ser encontrado

neste trabalho deve-se unicamente a mim. Obrigado pela excelˆencia com a qual conduziu

a orienta¸c˜ao desta disserta¸c˜ao!

`A coordena¸c˜ao local do mestrado, que na pessoa do professor Dr. Junior Cesar

Alves Soares, foi extremamente prestativo e atencioso em todas as demandas colocadas.
`A Sociedade Brasileira de Matem´atica pela oportunidade ´ımpar concedida a todos

n´os mestrandos do PROFMAT.

De meus tempos de inspira¸c˜ao po´etica:

Se o labirinto ´e fechado e o enigma ´e sem solu¸c˜ao,

ent˜ao farei das bordas do muro minha aconche-

gante morada e da in´util procura uma doce ilus˜ao.

vi

Resumo

Neste trabalho ´e apresentada uma proposta educacional que considera o processo de en-

sino e aprendizagem de ´algebra, em especial, de progress˜oes aritm´eticas, atrav´es de uma

perspectiva de inﬂuˆencia sensorial. Para esse ﬁm, usamos o software GeoGebra para criar

um conjunto de objetos de aprendizagem (applets) que, pautados no princ´ıpio da dina-

micidade, permitem estabelecer uma estrutura cognitiva que favorece a compreens˜ao de

padr˜oes alg´ebricos vinculados `as sequˆencias num´ericas em progress˜ao aritm´etica. Esses

padr˜oes s˜ao expressados como elementos ﬁgurativos/geom´etricos, dinamizados pelo mo-

vimento e por elementos visuais de persuas˜ao did´atica. Os objetos digitais criados no

GeoGebra se constituem em produtos educacionais que s˜ao apresentados como resultados

deste trabalho.

Palavras chave: Ensino, GeoGebra, padr˜oes alg´ebricos, elementos ﬁgurativos, pro-

gress˜oes aritm´eticas.

Abstract

This work presents an educational proposal that considers the teaching and learning

process of algebra, in particular, arithmetic progressions, through a perspective of sensory

inﬂuence. To this end, it undoes the GeoGebra software to create a set of learning

objects (applets) that, based on the principle of dynamism, allow the establishment of a

cognitive structure that favors the understanding of algebraic patterns linked to numerical

sequences in arithmetic progression. These patterns are expressed as ﬁgurative/geometric

elements, dynamized by movement and visual elements of didactic persuasion. Digital

objects created in GeoGebra stand out in educational products that originate as a result

of this work.

Keywords: Teaching, GeoGebra, algebraic patterns, ﬁgurative elements, arithmetic pro-

gressions.

Sum´ario

Resumo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . vii

Abstract

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . viii

Sum´ario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ix

Lista de ﬁguras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

xi

Lista de quadros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . xii

1

2

INTRODUC¸ ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

O GEOGEBRA E OS DISPOSITIVOS M ´OVEIS NO ENSINO DE
SEQUˆENCIAS NUM´ERICAS

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.1

Representa¸c˜oes ﬁgurativas num contexto de ensino e aprendizagem

2.2

2.3

3

de ´algebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

O GeoGebra e as tecnologias m´oveis no contexto educacional . . . . 22

O ensino de sequˆencias num´ericas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

PROPOSTA PARA O ENSINO DE PROGRESS ˜OES ARITM´ETICAS
ATRAV´ES DE ATIVIDADES DINˆAMICAS NO GEOGEBRA . . . . 35

3.1

Progress˜oes aritm´eticas em contexto ﬁgurativo usando applets no

GeoGebra: abordagens e discuss˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

Deﬁni¸c˜ao de progress˜ao aritm´etica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

Termo geral de uma progress˜ao aritm´etica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

Progress˜ao aritm´etica como fun¸c˜ao aﬁm de dom´ınio discreto . . . . . . . . 41

Restri¸c˜ao de uma fun¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Restri¸c˜ao em N de uma fun¸c˜ao aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

41

41

M´edia aritm´etica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

Soma dos termos de uma progress˜ao aritm´etica . . . . . . . . . . . . . . . 48

Progress˜ao aritm´etica de ordem superior . . . . . . . . . . . . . . . . 54

3.1.1

3.1.2

3.1.3

3.1.3.1

3.1.3.2

3.1.3.3

3.1.4

3.1.5

3.2

3.2.1

3.2.2

3.2.3

3.2.4

3.2.5

4

Deﬁni¸c˜ao de progress˜ao aritm´etica de ordem superior . . . . . . . . . . . . 55

Progress˜ao aritm´etica de ordem n e seu polinˆomio representativo . . . . . 61

Sobre as sequˆencias cujos termos s˜ao soma de uma progress˜ao aritm´etica

de ordem p . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

Progress˜oes aritm´eticas no Triˆangulo de Pascal

. . . . . . . . . . . . . . . 65

Teorema da soma¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

REFERˆENCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76

Apˆendice . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80

x

Lista de ﬁguras

Figura 1 – Interpreta¸c˜ao visual de uma progress˜ao aritm´etica . . . . . . . . . . . . 37

Figura 2 – Interpreta¸c˜ao visual de uma progress˜ao aritm´etica - Exemplo . . . . . . 38

Figura 3 – Dedu¸c˜ao do termo geral de uma progress˜ao aritm´etica . . . . . . . . . 39

Figura 4 – Dedu¸c˜ao do termo geral de uma progress˜ao aritm´etica . . . . . . . . . 40

Figura 5 – Gr´aﬁco de uma progress˜ao aritm´etica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

Figura 6 – Gr´aﬁco de uma progress˜ao aritm´etica - Exemplo . . . . . . . . . . . . . 46

Figura 7 – M´edia aritm´etica dos extremos de uma progress˜ao aritm´etica com trˆes

termos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

Figura 8 – Soma dos termos de uma progress˜ao aritm´etica . . . . . . . . . . . . . 50

Figura 9 – N´umeros quadrados

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

Figura 10 – N´umeros triangulares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

Figura 11 – Representa¸c˜ao gr´aﬁca de uma PA de segunda ordem . . . . . . . . . . 56

Figura 12 – Gr´aﬁco da progress˜ao aritm´etica de segunda ordem . . . . . . . . . . . 57

Figura 13 – Calculadora de progress˜oes aritm´eticas em fun¸c˜ao dos termos

. . . . . 58

Figura 14 – Calculadora de progress˜oes aritm´eticas - Campo de entrada . . . . . . 59

Figura 15 – Calculadora de progress˜oes aritm´eticas - C´alculo autom´atico . . . . . . 60

Figura 16 – Calculadora de progress˜oes aritm´eticas - M´etodo de entrada manual . . 60

Figura 17 – Calculadora de progress˜oes aritm´eticas em fun¸c˜ao do termo geral

. . . 62

Figura 18 – Problema inverso da soma dos termos de uma progress˜ao aritm´etica . . 64

Figura 19 – Triˆangulo de Pascal - Soma de elementos da transversal . . . . . . . . . 66

Figura 20 – Triˆangulo de Pascal - Soma de elementos da coluna . . . . . . . . . . . 67

Figura 21 – Triˆangulo aritm´etico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

Figura 22 – Teorema da soma¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

Figura 23 – Teorema da soma¸c˜ao - um caso emblem´atico . . . . . . . . . . . . . . . 71

Lista de quadros

Quadro 1 - Fases da tecnologia educacional .

Quadro 2 - Exemplo: PA de segunda ordem .

Quadro 3 - Exemplo: PA de terceira ordem .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. 23

. 55

. 58

1 Introdu¸c˜ao

As constantes transforma¸c˜oes, advindas do r´apido crescimento tecnol´ogico, asso-

ciadas as conjunturas hist´orico-sociais, moldam novos paradigmas educacionais que de-

mandam r´apida adapta¸c˜ao da estrutura pedag´ogica em vigor.

Esse processo de aperfei¸coamento do modelo, implica altera¸c˜oes nas metodologias

educacionais que requerem, dos agentes pedag´ogicos, profunda reﬂex˜ao sobre suas pr´aticas

docentes. Exige-se, nesse contexto, a supera¸c˜ao do tradicionalismo e a inser¸c˜ao de novos

recursos e metodologias nos processos de ensino e aprendizagem.

Observa-se, atualmente, que grande parte das rela¸c˜oes sociais est˜ao estruturadas

em um contexto de uso de tecnologias digitais. Dentre essas, destacam-se o uso massivo

das tecnologias da informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao, que se tornaram amplamente acess´ıveis,

como constatou o IBGE (2019), atrav´es da Pesquisa Nacional por Amostra de Domic´ılios

(PNAD) que, considerando as residˆencias brasileiras no ano de 2019, concluiu que 94%

possu´ıam telefone m´ovel, 40.6% possu´ıam microcomputador e 11.3% possu´ıam tablet.

Observou-se tamb´em, neste mesmo ano, que 82.7% dos domic´ılios do pa´ıs utilizavam a

internet, sendo que 99.5% utilizavam atrav´es do telefone m´ovel, 45.1% utilizavam pelo

computador e 12% pelo tablet. Nota-se, portanto, que as tecnologias m´oveis, est˜ao na

vanguarda das tecnologias digitais de comunica¸c˜ao, com destaque para os aparelhos ce-

lulares do tipo smartphones, refor¸cada por essa mesma pesquisa, a qual constatou que

81.2% dos domic´ılios em que havia acesso a internet, o faziam por meio da tecnologia 3G

ou 4G.

H´a de se questionar, neste ponto, a distribui¸c˜ao ou acesso de estudantes a essas

tecnologias. Nesse grupo, segundo a pesquisa (IBGE, 2019), 88.1% faziam uso da internet.

Dos estudantes da rede privada 98.4% tinham acesso a internet, sendo que esse percentual

cai para 83.7% quando se trata de estudantes da rede p´ublica.

Em termos globais, outro dado interessante segundo a PNAD (IBGE, 2019), ´e

que em 2019, entre pessoas de 10 anos ou mais, 184.4 milh˜oes possu´ıam telefone m´ovel

celular, n´umero que corresponde a 81% dos indiv´ıduos dessa faixa et´aria.

Esses dados denotam a abrangˆencia e acessibilidade aos recursos tecnol´ogicos de

natureza comunicativa. Carrega, portanto, um potencial educacional, que se explorado

adequadamente, pode resultar em grandes benef´ıcios nas metodologias de ensino. A

explora¸c˜ao desses recursos, no entanto, demandam a cria¸c˜ao de estrat´egias de cunho

tecnol´ogico que supram essa demanda.

Contudo, o desenvolvimento e uso de solu¸c˜oes tecnol´ogicas geram custos ﬁnancei-

ros que nem sempre s˜ao pass´ıveis de absor¸c˜ao da proposta educacional considerada. Para

isso, uma alternativa vi´avel ´e o reposicionamento de ferramentas que j´a se encontram

satisfatoriamente difundidas em determinado p´ublico, como por exemplo, o smartphone,

e tablet (com dissemina¸c˜ao factualmente comprovada pela pequisa do IBGE (2019)). Esse

processo consiste em ampliar ou ressigniﬁcar a utiliza¸c˜ao de um instrumento para um ﬁm

distinto do que foi originalmente criado.

Aplicando esse conceito sob a perspectiva educacional, h´a supera¸c˜ao em diﬁcul-

dades de natureza ﬁnanceira originadas no processo de implementa¸c˜ao de um projeto

tecnol´ogico no ˆambito escolar. E considerando os dados citados via IBGE (2019), ve-

mos, dada a difus˜ao, um grande potencial ressigniﬁcativo sobre as tecnologias digitais de

comunica¸c˜ao, em especial as de natureza m´ovel, como o smartphone.

Tamb´em, deve-se considerar que quando um projeto tecnol´ogico educacional ´e

implementado, torna-se necess´ario a utiliza¸c˜ao de um protocolo que oriente, que se anta-

gonize ao isolacionismo de pr´aticas docentes, que permita o alcance de metas educacionais

preestabelecidas e auxilie no processo de supera¸c˜ao das diﬁculdades de aprendizagem. Este

protocolo, atualmente, atende pelo nome de Base Nacional Comum Curricular (BNCC),

que ´e um documento normativo, cuja proposta inicial ´e a padroniza¸c˜ao de competˆencias

a serem desenvolvidas no percurso de execu¸c˜ao do curr´ıculo escolar.

Em 2019, quando o mundo foi atingido por uma pandemia originada pelo Coro-

nav´ırus (Covid-19), exigiu, em escala global, uma reestrutura¸c˜ao das rela¸c˜oes sociais at´e

ent˜ao vigentes. Pr´aticas que, originalmente dependiam do conv´ıvio entre pessoas foram

drasticamente afetadas pelo distanciamento social, o m´etodo mais eﬁcaz para diminuir

a taxa de transmissibilidade da doen¸ca, evitando assim o colapso dos sistemas de sa´ude

ao redor do mundo. A exemplo disso, observamos a busca por uma vacina, cujo objetivo

visa diminuir as perdas humanas e, tamb´em, recompor as pr´aticas que dependem, em seu

cerne, das intera¸c˜oes de natureza presencial.

14

Diante desse cen´ario, as pr´aticas educacionais, como quase todas as outras, ti-

veram que lidar com perspectivas estruturais extremamente desaﬁadoras. Aulas presen-

ciais de um momento para outro, se tornaram uma realidade distante, exigindo novas

estrat´egias e recursos de ensino.

Nesse contexto, as tecnologias digitais foram as que mais se destacaram, princi-

palmente pelo potencial de intera¸c˜ao virtual. Plataformas como Microsoft Teams, Google

Classroom, Skype e Meet se tornaram mais difundidas. Esses e outros recursos tec-

nol´ogicos, que antes eram usados por aﬁnidade ou dentro de um contexto de investiga¸c˜ao

educacional, passaram a ser inevit´aveis diante da nova realidade.

O fato ´e que, independente dos momentos de crise, os recursos tecnol´ogicos, em

especial, os computacionais, tem mostrado um potencial de uso educacional de grande

valia no aux´ılio dos processos de ensino e aprendizagem. Soma-se a isso, a aﬁnidade

natural dos jovens com esses recursos e a necessidade de aprendizagem que, independente

da faixa et´aria, nossa sociedade informatizada imp˜oe sobre seus cidad˜aos.

Portanto, nesse trabalho ´e proposta uma abordagem de ensino da Matem´atica,

mais especiﬁcamente, de progress˜oes aritm´eticas, sustentada pelo uso do GeoGebra com

smartphones. Nesse proposta ´e dada ˆenfase ao uso desse recurso no celular, por sua grande

presen¸ca social e por suas caracter´ısticas de mobilidade, integra¸c˜ao `a rede e seu potencial

de ressigniﬁca¸c˜ao para uso nos processos de ensino e aprendizagem.

A partir do s´eculo XIX as progress˜oes aritm´eticas passaram a compor o campo da

matem´atica denominado aritm´etica e, em certos programas de ensino, a abordagem utili-

zada caracterizava este conte´udo como pertencente ao campo da ´algebra b´asica (NEVES;

SOARES, 2020), a qual ´e vista, atualmente, como estrutura que generaliza a aritm´etica

dos n´ıveis de ensino mais elementares. Essa estrutura, por sua vez, ´e concebida, nos meios

docentes mais conservadores, por ter uma natureza, essencialmente, simb´olica, de modo

que as progress˜oes aritm´eticas s˜ao abordadas como processo de abstra¸c˜ao que generaliza

as propriedades num´ericas.

Acontece que os alunos, principalmente os do ensino b´asico, em boa parte de seu

percurso escolar (e pessoal), se adaptaram a uma vis˜ao de mundo vinculada ao concre-

tismo dos n´umeros. Mais do que uma caracter´ıstica escolar, ´e humana, a necessidade de

intera¸c˜ao sensorial com os objetos dos quais pretendemos assimilar informa¸c˜oes. Quanto

mais percept´ıveis aos sentidos forem essas intera¸c˜oes, maiores s˜ao as chances de se com-

15

preender a natureza intr´ınseca ao objeto.

Nesse trabalho, propomos o uso de applets no GeoGebra como mecanismos de

convers˜ao, do abstrato para o concreto (e vice-versa), com os quais pretendemos ressigniﬁ-

car a compreens˜ao sobre progress˜oes aritm´eticas, para obter uma estrutura representativa

mais eﬁciente aos processo de ensino e aprendizagem. Os objetos de aprendizagem cons-

tru´ıdos neste trabalho foram inclu´ıdos num livro digital (GeoGebra Book), que pode ser

acessado no link (cid:104)https://www.geogebra.org/m/hyykbcha(cid:105).

O GeoGebra ´e um aplicativo bastante difundido nos meios escolares. Ele possui

a capacidade de controlar entes alg´ebricos que se mostrem relevantes, de modo a elucidar

como se d´a a rela¸c˜ao entre esses elementos num contexto de dinamismo variacional. Esse

processo de generaliza¸c˜ao de rela¸c˜oes, torna mais ameno ao desenvolvimento cognitivo dos

alunos, quanto maior for o n´ıvel de expressividade sensorial. Neste ponto, o sentido visual

se destaca, dado que ´e por meio dele que mais colhemos informa¸c˜oes da nossa realidade

perceptiva.

Al´em deste cap´ıtulo introdut´orio, este trabalho cont´em outros dois. No cap´ıtulo

2 ´e apresentada uma discuss˜ao sobre o cen´ario de aplica¸c˜ao dos recursos tecnol´ogicos, em

especial de dispositivos m´oveis, no ˆambito do processo de ensino das sequˆencias num´ericas.

Para isso foi realizada uma revis˜ao hist´orica das tecnologias educacionais e uma reﬂex˜ao

sobre as melhores pr´aticas de implementa¸c˜ao e uso de tais recursos, com base nas re-

ferˆencias escolhidas. No cap´ıtulo 3 apresentamos e discutimos uma proposta para o ensino

de progress˜oes aritm´eticas (de ordens diversas) fazendo uso de applets no GeoGebra on-

line, com foco na usabilidade em dispositivos m´oveis, em especial o smartphone. Nessa

proposta, atrav´es de objetos de aprendizagem de autoria pr´opria (os applets), preten-

demos contribuir para o aperfei¸coamento das metodologias educacionais no contexto do

conte´udo apresentado. Ao mesmo tempo ser´a feita uma reﬂex˜ao, pautada em te´oricos, que

direcionem a perspectiva educacional do processo de constru¸c˜ao dos applets. Feito isso,

daremos prosseguimento nas considera¸c˜oes ﬁnais e demais elementos t´ecnicos necess´arios

a ﬁnaliza¸c˜ao deste trabalho.

16

2 O GeoGebra e os dispositivos m´oveis no

ensino de sequˆencias num´ericas

2.1 Representa¸c˜oes ﬁgurativas num contexto de ensino e aprendi-

zagem de ´algebra

Uma das maiores diﬁculdades no ensino b´asico, segundo Kieran (2007), est´a no

processo transit´orio do pensamento aritm´etico para o alg´ebrico. Os n´umeros, no con-

texto aritm´etico, sendo vistos como entidades concretas, se descaracterizam ao serem

representados por vari´aveis no ˆambito alg´ebrico. As progress˜oes aritm´eticas, nesse con-

texto, herdam essa desﬁgura¸c˜ao representativa, pois possuem conceito concreto quando

apresentadas em termos de sequˆencias num´ericas, mas se despersoniﬁcam ao se dar um

tratamento simb´olico, o qual ´e considerado complexo, considerando a falta de percep¸c˜ao

dos alunos. Essa absor¸c˜ao, por parte das progress˜oes aritm´eticas, dos problemas de repre-

senta¸c˜ao alg´ebrica, nos leva a querermos compreender os mecanismos gerais do processo

de generaliza¸c˜ao e abstra¸c˜ao, o qual ´e feito analisando os processos cognitivos vinculados

aos processos de aprendizagem da ´algebra.

Esse entrave semi´otico, segundo Blanton e Kaput (2005), se acentua ainda mais ao

se considerar a experiˆencia de nossos professores, haja vista que sua pr´atica docente, mui-

tas vezes, desconhece as melhores t´ecnicas de media¸c˜ao do racioc´ınio alg´ebrico. Ainda se-

gundo os autores, muitos destes, s˜ao frutos de uma orienta¸c˜ao formativa cuja matem´atica

aprendida ´e justamente a que precisa ser substitu´ıda. Portanto, como medida corretiva,

deve-se promover alternativas que se manifestem em apoio a mudan¸cas do perﬁl meto-

dol´ogico e educacional.

Kieran (2007) aﬁrma que um dos principais obst´aculos a serem superados nesse

cen´ario ´e a vis˜ao equivocada de que a ´algebra ´e um conjunto de m´etodos de manipula¸c˜ao

simb´olica. Ao contr´ario, ´e uma disciplina cujo cerne cont´em o processo de generaliza¸c˜ao

e identiﬁca¸c˜ao de padr˜oes e rela¸c˜oes sobre os entes de natureza matem´atica.

Em consonˆancia com essas diﬁculdades Kieran (2007) aﬁrma que muitos professo-

res conﬁam demasiadamente no conte´udo e atividades apresentadas nos livros did´aticos,

sendo que estes pouco oferecem ao desenvolvimento do pensamento alg´ebrico, focando

quase sempre na manipula¸c˜ao de vari´aveis.

Ao mesmo tempo em que todos esses cuidados devem ser implementados, h´a de

se considerar que o objetivo das pr´aticas educacionais, no ensino de ´algebra, n˜ao consiste

em descaracteriz´a-la de sua vertente simb´olica, mas sim desenvolver um percurso que seja

coeso ao processo de assimila¸c˜ao cognitiva. Tanto ´e, que Vale (2009) orienta que, antes da

execu¸c˜ao dos m´etodos formais de manipula¸c˜ao alg´ebrica, se deve ”saturar”as experiˆencias

informais de aprendizado da ´algebra. Para ela, essas experiˆencias devem compor uma

diversidade de abordagens e representa¸c˜oes, prezando sempre pelo cuidado com a forma

pela qual os conceitos s˜ao expostos.

Vale (2009) considera que a inicializa¸c˜ao alg´ebrica se dˆe atrav´es de elementos

visuais/ﬁgurativos que se comportem como analogias que explicitem ou aproximem o

aluno dos conceitos alg´ebricos. Esse processo, segundo a autora, constitui uma semˆantica

que reduz a distˆancia entre a ´algebra e a realidade perceptiva, de tal modo, que essas

representa¸c˜oes constituem um meio de transferˆencia de signiﬁcado entre estruturas.

Ela (VALE, 2009) relata a existˆencia de dois modos perceptivos, associados a

visualiza¸c˜ao, no processo de intera¸c˜ao com padr˜oes ﬁgurativos: a percep¸c˜ao sensorial,

que se associa ao concretismo do objeto, isto ´e, a percep¸c˜ao f´ısica de sua existˆencia e, a

percep¸c˜ao cognitiva, vinculada a compreens˜ao de suas caracter´ısticas e propriedades.

Devemos no perguntar como se d´a o processo de convers˜ao da percep¸c˜ao sensorial

para a cognitiva. Nesse sentido Vale (2009) destaca a importˆancia da intui¸c˜ao visual. Para

ela, ´e intr´ınseco a conduta humana atribuir signiﬁcado ao que se observa. Logo, o processo

de transi¸c˜ao de um modo perceptivo para outro ocorreria de forma natural, quase de forma

autom´atica, dado um ambiente adequadamente planejado.

Nesse ponto ´e necess´ario compreendermos como se d´a o processo intuitivo no

contexto matem´atico. A intui¸c˜ao, segundo Soares (1995), ´e um processo de conhecimento

imediato, relacionado a realidade. No contexto da intui¸c˜ao visual, poder´ıamos deﬁni-la

como um insight de percep¸c˜ao, vinculado a nossa experiˆencia sensorial com os ”obje-

tos”em nosso mundo concreto. Soares (1995) explica que pode-se conceber a intui¸c˜ao
como consequˆencia das representa¸c˜oes do que existe no mundo real· Aﬁrma, ainda, que a

intui¸c˜ao ´e uma ´otima ferramenta para, atrav´es da visualiza¸c˜ao, sermos capazes de com-

preender e deduzir informa¸c˜ao/conhecimento de um ente concreto. Ao mesmo tempo

18

Soares (1995) aﬁrma existir um lado negativo nesse conceito: a intui¸c˜ao n˜ao faz o devido

uso da formaliza¸c˜ao, a qual lhe permitiria estabelecer a veracidade de suas conclus˜oes.

Com isso a autora elucida o motivo pelo qual a matem´atica, em especial a ´algebra, se

afasta de uma perspectiva de concretismo f´ısico, pois a melhor alternativa, segundo ela,

para fugir dos erros atribu´ıdos a intui¸c˜ao, seria a inser¸c˜ao de uma linguagem simb´olica e

desprovida da natureza intuitiva. Seus elementos estariam submetidos a uma hierarquia

axiom´atica. Assim obter´ıamos um n´ıvel de formaliza¸c˜ao que se afastaria da possibilidade

de erros dedutivos. Hora, ´e justamente esse n´ıvel de formaliza¸c˜ao simb´olica, que resulta

numa pr´atica educacional, nos n´ıveis b´asicos de ensino, que culmina nas diﬁculdades

perceptivas de nossos alunos, dado a falta de est´ımulos aos sentidos.

Perceba que a intui¸c˜ao, ao mesmo tempo que permite a compreens˜ao da rea-

lidade, pode nos induzir ao erro se desconexa da formaliza¸c˜ao l´ogico-dedutiva. Soares

(1995) prop˜oe uma esp´ecie de hibridiza¸c˜ao conceitual, na qual, num primeiro momento se

enfatizaria a experiˆencia sensorial e a pr´atica de atividades com manipula¸c˜ao de objetos.

Numa segunda etapa, de um ”crivo”dedutivo estabelecido sobre as pr´aticas abstratas e

formais da matem´atica.

Outro conceito importante e que vai nos auxiliar a explorar metodologias de
´E a teoria das representa¸c˜oes que considera os

ensino da ´algebra, ´e o de semi´otica.

signos em todas as suas formas e manifesta¸c˜oes. No ˆambito da matem´atica educacional

Duval e Moretti (2012) caracterizam a teoria das representa¸c˜oes semi´oticas. Segundo eles

h´a diferen¸ca entre um objeto matem´atico e sua representa¸c˜ao, pois os objetos n˜ao s˜ao

acess´ıveis aos sentidos e, portanto, necessitam de representantes que os sejam.

A particularidade da aprendizagem das matem´aticas considera que essas
atividades cognitivas requerem a utiliza¸c˜ao de sistemas de express˜ao e
de representa¸c˜ao al´em da linguagem natural ou das imagens: sistemas
variados de escrituras para os n´umeros, nota¸c˜oes simb´olicas para os ob-
jetos, escrituras alg´ebrica e l´ogica que contenham o estatuto de l´ınguas
paralelas `a linguagem natural para exprimir as rela¸c˜oes e as opera¸c˜oes,
ﬁguras geom´etricas, representa¸c˜oes em perspectiva, gr´aﬁcos cartesianos,
redes, diagramas, esquemas, etc. Esse uso de muitos sistemas semi´oticos
de representa¸c˜ao e de express˜ao ´e essencial ou, ao contr´ario, ´e apenas um
meio cˆomodo, mas secund´ario, para o exerc´ıcio e para o desenvolvimento
das atividades cognitivas fundamentais? (DUVAL, 2009, p. 13)

Duval (2009) questiona se as m´ultiplas representa¸c˜oes semi´oticas s˜ao apenas um

ponto de intermedia¸c˜ao cognitiva de importˆancia secund´aria ou, se ao contr´ario, trata-se

de um processo crucial para a apreens˜ao conceitual de um objeto. Para ele (DUVAL,

19

2009) n˜ao ´e poss´ıvel compreender os eventos relacionados ao conhecimento sem que se

considere atividades de representa¸c˜ao:

A no¸c˜ao de representa¸c˜ao torna-se, ent˜ao, essencial como forma sob a
qual uma informa¸c˜ao pode ser descrita e considerada em um sistema de
tratamento. (DUVAL, 2009, p. 31)

Duval (2009) enfatiza que representa¸c˜oes semi´oticas podem ser convertidas em

representa¸c˜oes equivalentes que, por´em, podem ter signiﬁca¸c˜oes diferentes para o interlo-

cutor. Essa coloca¸c˜ao nos faz questionar se existiria uma dada representa¸c˜ao semi´otica,

cuja signiﬁca¸c˜ao distinta produzida, poderia facilitar o processo de ensino e aprendizagem

de um dado conceito.

A no¸c˜ao de representa¸c˜ao semi´otica pressup˜oe, ent˜ao, a considera¸c˜ao de
sistemas semi´oticos diferentes e de uma opera¸c˜ao cognitiva de convers˜ao
das representa¸c˜oes de um sistema semi´otico para outro. (DUVAL, 2009,
p. 32)

Duval (2009) sugere que o processo de convers˜ao de uma representa¸c˜ao para

outra, consiste em ”mudar a forma pela qual um conhecimento ´e representado”.

Portanto, considerando que uma representa¸c˜ao semi´otica n˜ao ´e ´unica, poderia-se optar

por uma que vincule o objeto matem´atico a um n´ıvel de percep¸c˜ao sensorial adequado.

Perceba que h´a uma hierarquia conceitual onde a representa¸c˜ao semi´otica engloba

a representa¸c˜ao ﬁgurativa.

Quais caracter´ısticas uma representa¸c˜ao ﬁgurativa ou semi´otica deve ter para fa-

vorecer o ensino de ´algebra? Vale et al. (2006), prop˜oe uma estrat´egia de uso de padr˜oes

como forma de est´ımulo a aprendizagem de ´algebra. Para Vale et al. (2008), no contexto

matem´atico, padr˜ao ´e um conceito vinculado a sequˆencias, cujo processo de constru¸c˜ao

depende de regras l´ogicas. Nunes (2016) cita dois tipos de sequˆencias/padr˜oes que me-

recem destaque nos n´ıveis b´asicos de ensino. O padr˜ao de repeti¸c˜ao, segundo ela, ´e uma

sequˆencia que depende, necessariamente, de uma unidade de repeti¸c˜ao, a qual ´e caracte-

rizada por sua natureza c´ıclica dentro do padr˜ao. O padr˜ao de crescimento, conforme a

mesma autora, ´e uma sequˆencia em que cada termo se relaciona com seu ´ındice posicional,

o que implica numa mudan¸ca dedut´ıvel de um termo para outro.

Podemos inferir que a representa¸c˜ao ﬁgurativa de um dado padr˜ao deve evidenciar

a unidade de repeti¸c˜ao e/ou rela¸c˜ao dedut´ıvel da mudan¸ca de termo. Neste ponto, seria

20

interessante nos perguntarmos se existem recursos que permitem explorar com mais inten-

sidade essas caracter´ısticas, de modo a maximizar nosso intento de favorecer o processo de

ensino e aprendizagem de ´algebra. Ferrara, Pratt e Robutti (2006), sugere o dinamismo

e interatividade tecnol´ogica como instrumento de constru¸c˜ao de signiﬁcados em oposi¸c˜ao

ao tratamento puramente simb´olico da ´algebra. Os autores refor¸cam essa posi¸c˜ao ao des-

tacarem a democratiza¸c˜ao do acesso tecnol´ogico. Outra vantagem, inerente aos recursos

tecnol´ogicos atuais, ´e o poder de processamento, tanto ´e, que Schwab (2019) exempliﬁca

que um tablet em conﬁgura¸c˜oes atuais ´e equivalente a 5 mil computadores desktop de 30

anos atr´as. Ferrara, Pratt e Robutti (2006) aﬁrma que o conceito de invariˆancia e va-

ria¸c˜ao (e por extens˜ao o conceito constante e vari´avel) s˜ao facilmente representados pelo

”movimento”, propiciado pela dinamicidade e interatividade dos recursos tecnol´ogicos.

Considerando que os conceitos ”unidade de repeti¸c˜ao”e ”rela¸c˜ao dedut´ıvel da

mudan¸ca de termo”estejam associados com os conceitos de invariˆancia e varia¸c˜ao, ent˜ao

teremos como forte aliado ao ensino da ´algebra, os recursos tecnol´ogicos. De fato, uma

unidade que se repete ciclicamente nos remete ao deﬁni¸c˜ao de invariˆancia (ou uma cons-

tante). Por outro lado, se os termos ”variam”em um padr˜ao l´ogico dedut´ıvel, ent˜ao temos

o conceito de vari´avel. Identiﬁcando o que ´e constante e o que ´e vari´avel, resta que es-

tabele¸camos a rela¸c˜ao l´ogica entre esses elementos, que ´e, por essˆencia, o objetivo da

´algebra.

Nessa perspectiva, o GeoGebra se apresentada como um recurso vi´avel, pois nele

podemos variar parˆametros, de modo a obter uma perspectiva de movimento (real ou re-

lacional) com a qual podemos usufruir, em representa¸c˜oes ﬁgurativas, do est´ımulo visual

necess´ario ao processo de generaliza¸c˜ao alg´ebrica. Com isso, podemos inﬂuenciar a in-

tui¸c˜ao visual, atrav´es objetos estruturados para esse ﬁm, de modo que o aluno identiﬁque

a invariˆancia e a varia¸c˜ao, os converta em constante e vari´avel (no sentido alg´ebrico) e,

por ﬁm, estabele¸ca a rela¸c˜ao entre eles.

21

2.2 O GeoGebra e as tecnologias m´oveis no contexto educacional

O dinamismo hist´orico aliado ao desenvolvimento tecnol´ogico propiciou uma pers-

pectiva educacional multifacetada. Nesse cen´ario, se ampliou a disponibilidade de recursos

e t´ecnicas de aux´ılio aos processos de ensino e aprendizagem. Assim, cada vez mais o pro-

fessor deve buscar novas estrat´egias para potencializar suas pr´aticas docentes.

O conhecimento do professor de Matem´atica n˜ao comporta apenas dom´ınio
dos conte´udos da disciplina, mas, especialmente, o conhecimento das es-
trat´egias de ensino que propiciam ao aluno a aprendizagem de determi-
nado conte´udo. (BISOGNIN; BISOGNIN; LEIVAS, 2016, p. 362)

Todas essas possibilidades exige do professor moderno o dom´ınio de ferramentas

que podem ir al´em das especiﬁcidades conceituais de seu campo de atua¸c˜ao. Teorias

de media¸c˜ao pedag´ogica e de ensino e aprendizagem, embora j´a consolidadas, requerem

al´em de seu conhecimento, mecanismos de aplicabilidade e implementa¸c˜ao que englobem

ferramentas de uso j´a consolidadas e difundidas (pela quest˜ao da acessibilidade).

O processo de expans˜ao tecnol´ogica se acentuou signiﬁcativamente nas ´ultimas

d´ecadas. Dentre os avan¸cos, destacam-se os computadores, que se tornaram ferramentas

extremamente ´uteis e eﬁcientes para manipular e processar dados, contribuindo para

eleva¸c˜ao do conhecimento humano. Por sua vez, a expans˜ao do conhecimento faz surgir

outras tecnologias, que rapidamente se integram a sociedade e permitem que a humanidade

dˆe outros passos na evolu¸c˜ao do conhecimento.

Para o ensino da matem´atica, em particular, esse processo de evolu¸c˜ao tec-

nol´ogica permitiu o surgimento de novos recursos educacionais, que dentro de um contexto

hist´orico, muito contribu´ıram com os processos de ensino e aprendizagem. Com base no

trabalho de Borba, Silva e Gadanidis (2015), no Quadro 1, s˜ao apresentadas as fases das

tecnologias no contexto educacional, as terminologias adotadas para referenci´a-las e as

linhas te´oricas seguidas ao longo de cada fase.

22

Quadro 1 - Fases da tecnologia educacional

Fases

Tecnologias

Primeira
(1985)

fase

Segunda
fase(in´ıcio
anos 1990)

dos

Computadores; cal-
culadoras simples e
cient´ıﬁcas.
Computadores (po-
pulariza¸c˜ao); calcu-
ladoras gr´aﬁcas.

Terceira
(1999)

fase

Computadores, lap-
tops e internet.

Quarta
(2004)

fase

Computadores;
laptops;
tablets;
telefones celulares;
internet r´apida.

Natureza
ou
base tecnol´ogica
das atividades
LOGO

Programa¸c˜ao.

Geometria
(Cabri
dinˆamica
G´eom`etre; Geome-
m´ultiplas
triks);
de
representa¸c˜oes
(Winplot,
fun¸c˜oes
Mathe-
Fun,
matica);
CCAS
(Maple); jogos.
Teleduc;
chat;
gle.

e-mail;
f´orum; Goo-

GeoGebra; objetos
virtuais de apren-
dizagem; Applets;
v´ıdeos; YouTube;
WolframAlpha;
Wikip´edia;
Face-
book; ICZ; Second
Life;

Perspectivas ou
no¸c˜oes te´oricas

Terminologia

Construcionismo;
micromundo.

Tecnologias
form´aticas (TI).

in-

TI;
software edu-
cacional; tecnologia
educativa.

Tecnologias da in-
forma¸c˜ao e comu-
nica¸c˜ao (TIC).

Tecnologias digitais
tecnolo-
(TD);
ou
gias m´oveis
port´ateis.

risco;

Experimenta¸c˜ao,
visualiza¸c˜ao e de-
zona
monstra¸c˜ao;
conec-
de
tividade;
ciclo
aprendizagem
de
construcionista;
seres-humanos-
com-m´ıdias.
a
Educa¸c˜ao
on-
distˆancia
line;
intera¸c˜ao e
colabora¸c˜ao online;
de
comunidades
aprendizagem.
Multimodalidade;
telepresen¸ca;
inte-
ratividade; internet
em sala de aula;
produ¸c˜ao e compar-
tilhamento
online
de v´ıdeos;

Fonte: (BORBA; SILVA; GADANIDIS, 2015, p. 39)

A fase atual das tecnologias digitais no ˆambito educacional, iniciada em 2004,

conforme a classiﬁca¸c˜ao deﬁnida por Borba, Silva e Gadanidis (2015), tr´as, dentre as

principais inova¸c˜oes, as tecnologias de natureza m´ovel, com destaque para os smartpho-

nes. Destacam-se tamb´em os recursos digitais que permitem maior interatividade entre

usu´arios, dentre elas, plataformas de compartilhamento de v´ıdeos, redes sociais e tele-

conferˆencias. Estes, de forma associada e integrados `as tecnologias de natureza m´ovel,

adquirem aspectos de uma existˆencia multimodal. Esse novo quadro de interatividade,

favorecido por estas tecnologias, permite o enriquecimento de metodologias de ensino,

no ˆambito da matem´atica educacional, quer pela inser¸c˜ao de novos conceitos, quer pela

intensidade com que estes podem ser aplicados.

Schwab (2019) teorizando sobre uma poss´ıvel e atual quarta revolu¸c˜ao industrial,

a descreveu em termos de trˆes parˆametros:

Velocidade: ao contr´ario das revolu¸c˜oes industriais anteriores, esta
evolui em um ritmo exponencial e n˜ao linear. Esse ´e o resultado de um
mundo multifacetado e profundamente interconectado em que vivemos;

23

al´em disso, as novas tecnologias geram outras mais novas e cada vez mais
qualiﬁcadas.

Amplitude e profundidade: ela tem a revolu¸c˜ao digital como base
e combina v´arias tecnologias, levando a mudan¸cas de paradigma sem
precedentes da economia, dos neg´ocios, da sociedade e dos indiv´ıduos.
A revolu¸c˜ao n˜ao est´a modiﬁcando apenas ”o que”e o ”como”fazemos as
coisas, mas tamb´em ”quem”somos.

Impacto sistˆemico: ela envolve a transforma¸c˜ao de sistemas inteiros
entre pa´ıses e dentro deles, em empresas, ind´ustrias e em toda sociedade.
(SCHWAB, 2019, p. 12)

Devemos considerar o impacto que a revolu¸c˜ao tecnol´ogica tem sobre as atividades

humanas ao redeﬁnir a forma como interagimos com o mundo. Nesse cen´ario, entes que

permeiam nosso contexto social, se transformaram de tal forma que suscitou em n´os uma

correlata permuta¸c˜ao de caracter´ısticas. Esse contexto, de imposi¸c˜ao tecnol´ogica, gera um

est´ımulo cuja resposta adaptativa deve permear as diferentes composi¸c˜oes sociais, dentre

elas, as estruturas pedag´ogicas e, por extens˜ao, as metodologias de ensino da matem´atica

escolar.

Nesse sentido, boas pr´aticas metodol´ogicas devem ser tomadas como referˆencia.

Tajra (2019), por exemplo, considerando as teorias de aprendizagem de Paulo Freire, John

Dewey, Jean Piaget, Lev Vygotsky e David Ausubel, evidencia a importˆancia do uso de

metodologias ativas, cujo signiﬁcado permeia o conceito de executar estrat´egias de cunho

educacional que visem favorecer o protagonismo do aluno e a contextualiza¸c˜ao de sua

realidade.

Os conte´udos matem´aticos, sob uma perspectiva educacional, diferenciam-se dos

outros por sua natureza abstrata, por´em, ao nosso ver, com nocivo distanciamento dos

est´ımulos sensoriais. Surge, ent˜ao, a necessidade de aproximar o aluno de tais conheci-

mentos e estes aos sentidos com os quais interpretamos o mundo que nos cerca. Mundo

esse, que sob a ´otica atual, ´e gerido, entre outros aspectos, por intera¸c˜oes de natureza

tecnol´ogica. Logo, faz-se necess´ario que educadores promovam uma educa¸c˜ao signiﬁcativa

e intermediada pelas tecnologias digitais dispon´ıveis.

[· · · ]
a utiliza¸c˜ao da inform´atica na educa¸c˜ao se torna um meio de
aproxima¸c˜ao do aluno e da escola com esta sociedade digital, proporcio-
nando uma aprendizagem mais signiﬁcativa e promovendo a coopera¸c˜ao
e a colabora¸c˜ao, familiarizando o aluno com os recursos tecnol´ogicos
que poder˜ao ser utilizados em outros contextos e realidades. (SANTOS;
RIBAS; OLIVEIRA, 2017, p. 44)

24

Dentre as tecnologias dispon´ıveis, as de natureza computacional, s˜ao as que tˆem

mostrado maior potencial ressigniﬁcativo sobre as premissas educacionais, permitindo

uma postura de ensino pautada em intera¸c˜oes dinˆamicas e inﬂuentes aos sentidos. Nesse

contexto, Borba, Silva e Gadanidis (2015) incita a utiliza¸c˜ao de um design tecnol´ogico vol-

tado `a experiˆencia e investiga¸c˜ao, dando ˆenfase ao conceito de feedback visual instantˆaneo.

Esse modelo, atrav´es de um ambiente de experimenta¸c˜ao virtual, possibilita a constru¸c˜ao

de elementos cognitivos que se manifestam intuitivamente no processo de aprendizagem

mediada.

Por sua vez, as tecnologias computacionais m´oveis, como `as embarcadas em

smartphones, est˜ao redeﬁnindo a natureza interacional das rela¸c˜oes humanas. Tanto ´e

que Schwab (2019) aﬁrma haver uma revolu¸c˜ao digital que nos permite reinterpretar o

envolvimento e processos colaborativos entre indiv´ıduos e institui¸c˜oes. De fato, como Ju-

nior (2012) relembra, houve um grande avan¸co tecnol´ogico que beneﬁciou a ind´ustria e o

com´ercio; para o autor seria injusto as entidades educacionais n˜ao usufru´ırem dos recursos

digitais.

A tecnologia m´ovel provocou diversas mudan¸cas na sociedade sendo os
celulares as tecnologias que mais avan¸caram nos ´ultimos anos. Com o
surgimento da comunica¸c˜ao sem ﬁo e do acesso remoto a internet (Wi-
Fi), a dinˆamica da comunica¸c˜ao mudou drasticamente. (DOMENICO
et al., 2020, p. 35)

O distanciamento escolar aos recursos tecnol´ogicos ´e um problema real, n˜ao por

falta de acesso, mas, segundo Carmo (2016), por uma vis˜ao pedag´ogica tradicional que

vˆe em tais pr´aticas um obst´aculo aos m´etodos convencionais. Nesse sentido Domenico et

al. (2020) relata o fato de pa´ıses com alt´ıssimo desempenho escolar n˜ao permitirem, por

exemplo, o uso do smartphone em sala de aula. Sunaga e Carvalho (2015) aﬁrmam que ´e

preciso reconhecer as potencialidades de tais recursos e fazer sua inser¸c˜ao nas estrat´egias

educacionais. Para os autores o uso de tais recursos promovem maior est´ımulo ao processo

de ensino e aprendizagem, haja vista que a tecnologia faz parte do cotidiano do aluno.

Para Bacich, Neto e Trevisani (2015) a ado¸c˜ao de metodologias de ensino, que

contemplem a tecnologia digital, favorece a amplia¸c˜ao de pr´aticas pedag´ogicas que se

mostrem signiﬁcativas sob o olhar discente. Esse uso tecnol´ogico, segundo os autores,

devem ser abordados com criticidade e criatividade, favorecendo assim, a compatibilidade

digital com a obten¸c˜ao de boas habilidades educacionais.

25

Os dispositivos m´oveis, com destaque ao smartphone, s˜ao ferramentas de grande

perspectiva educacional. O termo cunhado, como cita Carmo (2016), mobile learning

(m-learning) evidencia a maior vantagem no uso destas tecnologias: a mobilidade. A

associa¸c˜ao destes dispositivos eletrˆonicos com a internet sem ﬁo e computa¸c˜ao em nu-

vem propiciam um ambiente dinˆamico com o qual podemos estabelecer metodologias de

ensino que contemple o dia-a-dia tecnol´ogico dos alunos. Esse fato, inclusive, como cita

Assis e Silva (2018), favorece a implementa¸c˜ao de estrat´egias educacionais com ˆenfase

nos dispositivos m´oveis, haja vista, que os alunos disp˜oe de seus pr´oprios equipamentos,

tanto em sala de aula como fora dela. Essa caracter´ıstica, como aﬁrma Monereo et al.

(2010), evidencia um fenˆomeno que tende a se tornar comum: as paredes das salas de

aulas se tornar˜ao difusas. Com isso, o autor quer dizer que a exclus˜ao do fator distˆancia,

pela conectividade m´ovel, favorece um aprendizado dissociado de fronteiras entre a sala

de aula e os demais ambientes frequentados pelos alunos.

Contudo, deve-se notar, conforme nos alerta Santrock (2010), que os dispositivos

m´oveis n˜ao s˜ao, por si s´o, objetos de aprendizagem, mas, como aﬁrma Monereo et al.

(2010), instrumentos de media¸c˜ao entre alunos, professores e conhecimento. E para esse

ﬁm, como menciona Carmo (2016), existem diversas forma de uso, com destaque para os
aplicativos, acesso a internet e comunica¸c˜ao instantˆanea. ´E importante frisar, que pra-

ticamente todos os sistemas operacionais, em celulares, possuem uma loja onde h´a uma

inﬁnidade de aplicativos, boa parcela gr´atis, que permitem os mais diversos usos educaci-

onais. Tamb´em existem plataformas de compartilhamento de conte´udo, que servem muito

bem ao processo de media¸c˜ao pedag´ogica.

Em consonˆancia com as ideias de (BORBA; SILVA; GADANIDIS, 2015) podemos

aﬁrmar que s˜ao v´arios os recursos digitais que se destacam como ambientes favor´aveis `a

obten¸c˜ao de insights de percep¸c˜ao matem´atica. Em particular, os softwares de geometria

dinˆamica, tem se mostrado eﬁcientes ao serem utilizados em propostas de media¸c˜ao pe-

dag´ogica pautadas em m´etodos de ensino e aprendizagem que destacam o pensar intuitivo.

Segundo Silva (2012), no ﬁnal dos anos 70, a revolu¸c˜ao das interfaces gr´aﬁcas,

em oposi¸c˜ao aos comandos simb´olicos, trouxe nova luz aos softwares desenvolvidos. A

inven¸c˜ao do mouse como recurso para manipular objetos diretamente na tela do com-

putador, permitiu uma nova gera¸c˜ao de aplicativos baseados no conceito de usabilidade

intuitiva. Dentre estes, se destacam, no cen´ario educacional, os softwares de geome-

26

tria dinˆamica, que em essˆencia, agregam movimento a geometria convencional. Laborde

(1994) destaca que a associa¸c˜ao do movimento a geometria euclidiana n˜ao ´e uma ideia

nova. Nesse sentido, ele menciona o fato de que, embora, ”proibido por lei no racioc´ınio

geom´etrico”, o movimento, esteve presente na geometria grega. Para isso, basta notar-

mos que muitas curvas matem´aticas podem ser deﬁnidas atrav´es do conceito de lugar

geom´etrico, utilizando como recurso, o movimento. Essa nova dimens˜ao geom´etrica, se-

gundo o autor, s´o foi poss´ıvel de ser ”materializada”, com as inova¸c˜oes tecnol´ogicas de

nossa era.

Conv´em, neste ponto, diferenciarmos uma constru¸c˜ao via geometria dinˆamica de

um desenho geom´etrico inerte (que tamb´em poderia ser obtido por interm´edio de um

software de computador). Borba, Silva e Gadanidis (2015) nos explica que, ao contr´ario

de um desenho, uma constru¸c˜ao sempre preserva suas propriedades fundamentais ao ter

movimentado um de seus elementos m´oveis. Laborde (1994) aﬁrma ainda, que se cria

uma nova semˆantica geom´etrica a partir do movimento, pois as rela¸c˜oes que dependem

da invariˆancia, s´o s˜ao percept´ıveis num contexto de dinamicidade, em que se destaca os

elementos vari´aveis.

Silva (2012) relata que no ﬁnal dos anos 80 dois softwares de geometria dinˆamica

foram desenvolvidos inﬂuenciados por esse novo panorama tecnol´ogico, sendo eles, o Cabri-

G´eom`etre, de origem francesa e, o norte-americano Geometer’s Sketchpad. Estes foram

respons´aveis, na d´ecada de 90, por disseminar, globalmente, esse novo conceito de geome-

tria.

O sobressalto qualitativo, proporcionado pela intensidade de intera¸c˜ao do usu´ario

com a interface gr´aﬁca, tamb´em permitiram a cria¸c˜ao de novas ferramentas educacionais

como o Winplot, aplicativo dirigido ao estudo de fun¸c˜oes. Os softwares de geometria

dinˆamica propiciaram, na contram˜ao do ensino est´atico de geometria, movimento e in-

tui¸c˜ao aos conceitos at´e ent˜ao analisados por uma l´ogica puramente dedutiva. Surgiram

tamb´em, os sistemas de computa¸c˜ao alg´ebrica (CAS), que permitem a manipula¸c˜ao da ma-

tem´atica simb´olica, de modo a tornar computacional c´alculos at´e ent˜ao desenvolvidos sob

uma perspectiva “anal´ogica”. Destaca-se ainda, a evolu¸c˜ao das planilhas eletrˆonicas, que

desde seus prim´ordios foram incorporando os recursos manifestados nos atuais softwares

desta natureza, dos quais podemos citar o Excel, LibreOﬃce Calc, dentre outros. Tamb´em

na d´ecada de 90, surgiu a linguagem de programa¸c˜ao JAVA, a qual favoreceu o desenvol-

27

vimento de aplicativos multiplataforma, que se caracterizam por serem compat´ıveis com

diferentes arquiteturas de hardwares e sistemas operacionais.

´E importante destacar, que todas essas tecnologias foram e s˜ao amplamente apli-

cadas ao estudo da matem´atica, por´em, usualmente, de formas individualizadas. O que

parecia faltar era um software que unisse os diversos recursos dispon´ıveis numa ´unica
plataforma. ´E nesse cen´ario que surge o GeoGebra, incorporando diferentes tecnologias

que possibilitam o tratamento de informa¸c˜ao matem´atica num contexto mais amplo e de

m´ultiplas representa¸c˜oes.

O GeoGebra, no decorrer de suas sucessivas vers˜oes, tem contribu´ıdo para os

processos de ensino e aprendizagem de conceitos matem´aticos. Segundo seu site oﬁcial,

foi originalmente criado por Markus Hohenwarter em 2001, sendo, atualmente, um projeto
internacional, com a participa¸c˜ao de desenvolvedores em diversos pa´ıses. ´E distribu´ıdo de

forma livre e adaptado para dezenas de idiomas ao redor do mundo. Sendo constru´ıdo

com a linguagem JAVA possui natureza multiplataforma, sendo, por isso, compat´ıvel com

os sistemas operacionais Windows, Linux, macOS, Android e iOS. O principal diferencial

do GeoGebra, em rela¸c˜ao aos outros softwares dispon´ıveis, ´e a uniﬁca¸c˜ao dos recursos

de geometria dinˆamica, planilha eletrˆonica, sistema de ´algebra computacional, geometria

tridimensional, gr´aﬁco de fun¸c˜oes, vetores, dentre outros. Dessa forma, se re´une em um

´unico software, importantes ferramentas de media¸c˜ao para o ensino da matem´atica.

O GeoGebra tamb´em disp˜oe de uma plataforma on-line com diversos recursos,

incluindo sua vers˜ao para navegador. Nesse ambiente ´e poss´ıvel criar uma conta pessoal,

com a qual o usu´ario tem acesso, em estilo “rede social”, a diversos arquivos compartilha-

dos, podendo tamb´em, caso queira, disponibilizar suas constru¸c˜oes para qualquer pessoa

na internet. Pode-se ainda criar salas de aulas virtuais, com interatividade em tempo real.

Tamb´em ´e poss´ıvel a cria¸c˜ao de livros virtuais com conte´udo dinˆamico e acesso aos mes-

mos recursos que o GeoGebra nativamente disp˜oe. Al´em do aplicativo para computador,

mais recentemente, foi disponibilizado aplicativos para smartphones, fato, que associado

a sua plataforma online, torna m´ovel essa tecnologia educacional.

Devemos, ainda, destacar que o GeoGebra ´e um recurso pedag´ogico consolidado

nos meios educacionais. A pr´opria BNCC (BRASIL, 2018), enfatiza a efetividade, dos

softwares de geometria dinˆamica, em atribuir signiﬁcado e concretismo aos conceitos ma-

tem´aticos:

28

Portanto, a BNCC orienta-se pelo pressuposto de que a aprendizagem
em Matem´atica est´a intrinsecamente relacionada `a compreens˜ao, ou seja,
`a apreens˜ao de signiﬁcados dos objetos matem´aticos, sem deixar de lado
suas aplica¸c˜oes. Os signiﬁcados desses objetos resultam das conex˜oes
que os alunos estabelecem entre eles e os demais componentes, entre
eles e seu cotidiano e entre os diferentes temas matem´aticos. Desse
modo, recursos did´aticos como malhas quadriculadas, ´abacos, jogos, li-
vros, v´ıdeos, calculadoras, planilhas eletrˆonicas e softwares de geome-
tria dinˆamica tˆem um papel essencial para a compreens˜ao e utiliza¸c˜ao
das no¸c˜oes matem´aticas. Entretanto, esses materiais precisam estar in-
tegrados a situa¸c˜oes que levem `a reﬂex˜ao e `a sistematiza¸c˜ao, para que
se inicie um processo de formaliza¸c˜ao. (BRASIL, 2018, p. 276)

Muito se fala no movimento que o GeoGebra proporciona aos objetos matem´aticos,

com consequente supera¸c˜ao da est´atica proveniente do m´etodo ”quadro e giz”. Portanto,

se insere uma perspectiva de dinamicidade ao processo educacional:

Com o GeoGebra a aula transﬁgura-se em formato dinˆamico, o aluno
visualiza a matem´atica em movimento. O professor debate em torno
dos parˆametros ao movimentar o gr´aﬁco. O aluno tem a possibilidade
de conceber a essˆencia da matem´atica.
(MOURA; SANTOS; SILVA,
2016, p. 336)

Os programas de inser¸c˜ao tecnol´ogica no ambiente escolar, dos quais podemos

destacar o ProInfo (Programa Nacional de Tecnologia Educacional), prioriza a utiliza¸c˜ao,

nos hardwares escolares, de softwares livres. A exemplo disso, a maior parte dos computa-

dores vinculados a esses programas governamentais possuem como sistema operacional o

Linux Educacional. Embora, em suas vers˜oes atuais ´e dada mais liberdade para o profes-

sor escolher as aplica¸c˜oes, em vers˜oes anteriores era comum o GeoGebra vir pr´e-instalado.

Em todo caso, muitos projetos envolvendo Linux Educacional traz consigo uma coletˆanea

de softwares que incluem o GeoGebra:

A op¸c˜ao pelo software GeoGebra se deu pelo fato de que nos compu-
tadores dos laborat´orios de inform´atica da rede p´ublica de ensino da
regional de educa¸c˜ao de Balsas – MA j´a vem instalado por padr˜ao no
Linux Educacional, facilitando o seu uso. (SOUSA, 2018, p. 33)

Outro aspecto a se considerar, ´e a multiplicidade de fun¸c˜oes incorporadas ao Ge-

oGebra e seu uso educacional. Geralmente, os softwares matem´aticos s˜ao especializados.

O GeoGebra, al´em dos recursos de geometria dinˆamica, possui a capacidade de plotar

gr´aﬁcos, recurso muito ´util nas aulas de matem´atica:

[· · · ] o uso de softwares de geometria dinˆamica, como o GeoGebra, pode
colaborar signiﬁcativamente para a cria¸c˜ao de um ambiente did´atico

29

pr´atico e investigativo, auxiliando na interpreta¸c˜ao geom´etrica das fun¸c˜oes
aﬁm e quadr´atica, al´em de facilitar o trabalho de constru¸c˜ao de seus
gr´aﬁcos [· · · ] (SAMPAIO; GUEDES, 2018, p. 2).

Considerando a efetividade educacional (apontada pelas referˆencias) do GeoGe-

bra, nos resta associ´a-lo a condi¸c˜oes de uso que permitam explorar seu grande potencial

pedag´ogico. Nesse sentido, propomos o estabelecimento de uma estrat´egia que vincule o

software as tecnologias m´oveis estabelecidas socialmente. Essa mobilidade torna vi´avel

uma proposta metodol´ogica que considere o uso cont´ınuo do GeoGebra. Desta forma o

professor n˜ao precisa depender, por exemplo, da aquisi¸c˜ao de equipamentos e de agenda-

mento de laborat´orios de inform´atica (que j´a s˜ao suﬁcientemente disputados).

2.3 O ensino de sequˆencias num´ericas

A partir de pressupostos da psicologia da matem´atica educacional e baseada na

teoria de Tall, sobre os trˆes mundos da matem´atica, Bisognin, Bisognin e Leivas (2016)

discorre sobre eles, explicando que se referem ao desenvolvimento cognitivo de um in-

div´ıduo. Estes, segundo a autora, s˜ao: mundo conceitual corporiﬁcado, mundo proceitual

simb´olico e mundo formal axiom´atico.

Bisognin, Bisognin e Leivas (2016) explica que no mundo conceitual corpo-

riﬁcado, a compreens˜ao de entes matem´aticos se d´a atrav´es da intera¸c˜ao com o mundo

f´ısico e com nosso agir em rela¸c˜ao a ele. Atrav´es de nossa reﬂex˜ao sobre objetos reais ou

imagin´arios podemos construir uma percep¸c˜ao matem´atica com consequente aprendizado

de seus conceitos. Nesse mundo, o aprendizado est´a relacionado com todas as percep¸c˜oes

sensoriais vinculadas aos nossos sentidos, isto ´e, ao modo como percebemos e imaginamos

os conceitos inseridos em nossa realidade.

No mundo proceitual simb´olico h´a correspondˆencia entre a percep¸c˜ao ma-

tem´atica do mundo conceitual corporiﬁcado com os s´ımbolos utilizados em matem´atica,

ou seja, ´e um processo de tradu¸c˜ao simb´olica da assimila¸c˜ao sensorial de entes matem´aticos

percebidos por meio da visualiza¸c˜ao ou da manipula¸c˜ao do pensamento (BISOGNIN; BI-

SOGNIN; LEIVAS, 2016).

Por ´ultimo, Bisognin, Bisognin e Leivas (2016) aﬁrmam que o mundo formal

axiom´atico ´e constru´ıdo cognitivamente atrav´es do m´etodo l´ogico axiom´atico, isto ´e,

uma constru¸c˜ao pautada em deﬁni¸c˜oes, axiomas e teoremas.

30

Ao analisarmos estas trˆes formas do desenvolvimento cognitivo, vinculado ao

aprendizado de conceitos matem´aticos, percebemos que as metodologias educacionais

desta disciplina devem, de alguma forma, priorizar determinados aspectos desses “mun-

dos”, sejam eles relacionados a percep¸c˜ao de nossos sentidos (e por extens˜ao, uma apro-

xima¸c˜ao ao mundo real), ou ao simbolismo alg´ebrico e formaliza¸c˜ao das estruturas (atrav´es

do sistema l´ogico e axiom´atico).

Embora n˜ao exista necessariamente uma hierarquia entre esses mundos, h´a certo

consenso que os processos de ensino e aprendizagem da Matem´atica, em suas etapas ini-

ciais, devem ser abordados, primeiramente, sobre um aspecto pr´atico, voltado ao mundo

real e relacionado com a percep¸c˜ao do cotidiano e, s´o ent˜ao, ir evoluindo ao simbolismo

e ao m´etodo l´ogico e axiom´atico. No entanto, certos conte´udos possuem natureza ne-
cessariamente vinculada ao simbolismo e a perspectiva axiom´atica. ´E o caso da ´algebra.

Logo, surge um questionamento: como contornar esse formalismo intr´ınseco ao conte´udo

da ´algebra e abord´a-lo num cen´ario mais pr´oximo `a realidade do aluno? Para Vale et al.

(2006, p. 198),

Os alunos devem come¸car a aprendizagem da ´algebra de modo intuitivo e
motivador com o estudo dos padr˜oes no mundo que nos rodeia e o esfor¸co
de analisar e descrever esses padr˜oes. (VALE et al., 2006, p. 198)

Uma abordagem muito referenciada no estudo de ´algebra ´e o estudo de padr˜oes

dentro de um panorama voltado ao conceito de dinamismo sensorial, isto ´e, as formas de

impressionar os sentidos, com destaque a visualiza¸c˜ao, de modo a criar uma predisposi¸c˜ao

cognitiva e emocional, que condicione ao aluno uma facilita¸c˜ao no processo de aprendizado

dos conceitos alg´ebricos. Vale et al. (2006) menciona que h´a v´arios pesquisadores que

aprovam e incentivam um percurso de media¸c˜ao pedag´ogica, no ensino da ´algebra, que

considere suas vertentes de modela¸c˜ao, busca por padr˜oes e estudo de estruturas, isto ´e,

numa perspectiva que pondere os trˆes diferentes “mundos da matem´atica”. Mas, por um

lado, se deve dar prioridade, numa fase inicial, `as intera¸c˜oes sensoriais, sem destituir, no

entanto, a caracteriza¸c˜ao simb´olica e axiom´atica da ´algebra, cabendo ao educador medir

o adequado uso de cada processo de desenvolvimento cognitivo.

Ao mediar a transi¸c˜ao do pensamento concreto para o abstracto, d´a-
se signiﬁcado `a ´algebra como linguagem formal que ajuda os alunos a
compreender melhor a matem´atica escolar. (NOGUEIRA; VISEU, 2011,
p. 262)

31

N˜ao desconsiderar a estrutura simb´olica e axiom´atica da ´algebra, enfatizando

seu concretismo f´ısico, nos intui um percurso evolutivo que nos leve de um processo de

media¸c˜ao educacional, voltada a percep¸c˜ao da realidade f´ısica, para outro que considere

o simbolismo e, deste, `as estruturas de natureza axiom´aticas.

Alguns autores, como j´a mencionado, defendem uma abordagem de estudo de

padr˜oes como “rito de passagem” do concreto ao abstrato. Barbosa (2011) questiona o

papel da visualiza¸c˜ao como composi¸c˜ao cognitiva e heur´ıstica na resolu¸c˜ao de problemas

por alunos do ensino fundamental. Ela chega a conclus˜ao que as estrat´egias de ensino pau-

tadas sob uma perspectiva num´erica (e por extens˜ao alg´ebrica), promovem uma limita¸c˜ao

do pensamento resolutivo, que por sua vez sofre consider´avel grau de supera¸c˜ao ao ser

abordado dentro de um contexto de visualiza¸c˜ao. Desta forma, parte das diﬁculdades,

no contexto de media¸c˜ao educacional, no ˆambito do ensino de ´algebra, est´a vinculado a

ˆenfase atribu´ıda ao formalismo simb´olico e axiom´atico. Para se contrapor a esse antago-

nismo, a autora prop˜oe o uso da natureza visual dos padr˜oes, sejam na esfera num´erica,

geom´etrica ou pict´orica.

As tarefas utilizadas neste estudo tˆem uma forte componente visual.
Esta op¸c˜ao teve por base a ideia de que a inclus˜ao de um suporte visual
em problemas que envolvem a explora¸c˜ao de padr˜oes, conduz `a utiliza¸c˜ao
de m´ultiplas abordagens para chegar `a generaliza¸c˜ao e, dependendo do
modo como os alunos veem um determinado padr˜ao, podem potenciar
a descoberta de express˜oes equivalentes. (BARBOSA, 2011, p. 342)

´E not´orio que dentro de um contexto de m´ultiplas inteligˆencias, como acontece no

ambiente escolar, h´a diferentes formas de se construir o conhecimento tendo por base as

diferentes caracter´ısticas de media¸c˜ao adotadas. Sob esse pressuposto, a ado¸c˜ao de uma

perspectiva visual carrega o potencial de agregar ao estudo de padr˜oes uma amplia¸c˜ao

nas capacidades cognitivas de generalizar e desenvolver estrat´egias na resolu¸c˜ao de um

problema.

Dentro do cen´ario alg´ebrico, o estudo de sequˆencias, em espec´ıﬁco, denota grande

possibilidade na abordagem de uma metodologia de media¸c˜ao pedag´ogica atrav´es do es-

tudo de padr˜oes. Por essa especiﬁcidade, esse trabalho se concentra na apresenta¸c˜ao e

discuss˜ao de uma abordagem de ensino que vise facilitar o processo de ensino e apren-

dizagem de sequˆencias num´ericas, sob uma ´otica de percep¸c˜ao visual, visando criar uma

“ponte” para posterior interpreta¸c˜ao simb´olica e axiom´atica da ´algebra.

32

Nessa perspectiva, torna-se necess´ario considerar o ensino de sequˆencias num´ericas

`a luz da BNCC, documento normatizador do curr´ıculo escolar que visa assegurar aos es-

tudantes um conjunto de aprendizagens essenciais que culmine no desenvolvimento de

competˆencias e habilidades preestabelecidas.

Nesse sentido, tamb´em ´e necess´ario considerar a rela¸c˜ao entre o conceito de apren-

dizagem e habilidade e sua rela¸c˜ao com a dinˆamica escolar.

Qualquer institui¸c˜ao escolar tem como uma de suas fun¸c˜oes (a principal,
em minha opini˜ao) desenvolver plenamente o potencial dos estudantes
a partir de suas habilidades, levando-os a adquirir as competˆencias ne-
cess´arias para atuar em um mundo em constante transforma¸c˜ao. Isso,
aliado `a ideia de formar “bons pensadores”, torna-se o objetivo central
da educa¸c˜ao. (BRITO, 2011, p. 42)

´E objetivo da escola prover conhecimento atrav´es de media¸c˜oes para aprendi-

zagem, logo ´e de se esperar que haja correlata mudan¸ca comportamental por parte dos

alunos. Isto ´e, aprendizagem implica conhecimento e conhecimento implica em mudan¸ca

comportamental, sendo esta ´ultima manifestada como habilidade desenvolvida. Dessa

forma, o sucesso escolar est´a diretamente vinculado ao desenvolvimento de habilidades,

as quais s˜ao importantes para a atua¸c˜ao do estudante em uma sociedade em evolu¸c˜ao.

Com rela¸c˜ao ao objeto do conhecimento denominado sequˆencias num´ericas, a

BNCC do Ensino M´edio, considera o desenvolvimento de habilidades relacionadas as

progress˜oes aritm´eticas, conforme segue:

(EM13MAT507) Identiﬁcar e associar progress˜oes aritm´eticas (PA) a
fun¸c˜oes aﬁns de dom´ınios discretos, para an´alise de propriedades, dedu¸c˜ao
de algumas f´ormulas e resolu¸c˜ao de problemas. (BRASIL, 2018, p. 544)

Na BNCC, diversos conte´udos s˜ao apresentados como forma de estabelecer habi-

lidades voltadas `a pr´atica cotidiana. H´a de se ressaltar, que a Matem´atica ´e uma ciˆencia

cujos objetos de estudo s˜ao deﬁnidos em cadeia, isto ´e, h´a dependˆencia hier´arquica en-

tre um conceito e os entes “precedentes” utilizados para deﬁni-lo. Desta forma, h´a uma

esp´ecie de reciclagem de conhecimento, onde se utiliza algo j´a aprendido para moldar

novos saberes. Em particular, a BNCC prop˜oe o uso dessa estrat´egia a ﬁm de desenvolver

aprendizagens, relacionadas `as progress˜oes aritm´eticas, tendo como referˆencia o conte´udo

de fun¸c˜oes aﬁns.

Ainda, analisando esse item estabelecido pela BNCC, percebe-se que certos parˆametros

curriculares n˜ao consideram todo espectro de habilidades que s˜ao relevantes na conjun-

33

tura social que se apresenta, conforme destaca Brito (2011). O autor ressalta que, dentro

de um contexto de m´ultiplas habilidades, s˜ao as anal´ıticas que denotam maior valor no

contexto da educa¸c˜ao institucionalizada. Como consequˆencia, embora n˜ao seja a regra,

muitas habilidades criativas e pr´aticas n˜ao s˜ao estabelecidas como objetivos. Assim, den-

tre os alunos que as possuem, poucos s˜ao valorizados quanto a essas caracter´ısticas, pois

dentro do contexto curricular n˜ao s˜ao consideradas relevantes.

Com as pondera¸c˜oes aqui descritas, no pr´oximo cap´ıtulo delinearemos uma pro-

posta educacional, que contemple a correla¸c˜ao entre fun¸c˜ao aﬁm e progress˜oes aritm´eticas,

com dedu¸c˜ao de f´ormulas e resolu¸c˜ao de problemas, mas com uma perspectiva diferenci-

ada. Prezaremos pelo pensar intuitivo e pela ˆenfase na experiˆencia visual proveniente de

um contexto de m´ultiplas representa¸c˜oes.

34

3 Proposta para o ensino de progress˜oes

aritm´eticas atrav´es de atividades dinˆamicas

no GeoGebra

Neste cap´ıtulo ´e vislumbrada uma proposta de ensino de conceitos e habilidades

relacionadas `a progress˜oes aritm´eticas, a n´ıvel de ensino m´edio. Tamb´em s˜ao discuti-

das abordagens envolvendo o conceito de progress˜ao aritm´etica de ordem superior e suas

rela¸c˜oes com fun¸c˜oes polinomiais. No entanto, as progress˜oes aritm´eticas de ordem su-

perior, por se tratarem de um conte´udo com desdobramentos no ensino superior, ser˜ao

tomadas como vislumbre de uma perspectiva mais avan¸cada.

O objetivo principal deste trabalho n˜ao ´e criar um texto base para o ensino de

progress˜oes aritm´eticas, mas sim, servir de referˆencia na concep¸c˜ao de uma abordagem

voltada para uma percep¸c˜ao visual do assunto, por meio do uso de constru¸c˜oes (applets)

no software GeoGebra.

Para acesso as constru¸c˜oes, s˜ao deixadas, ap´os a descri¸c˜ao conceitual de cada

objeto de aprendizagem, um hyperlink e um c´odigo QR, que poder´a ser scaneado pelo

usu´ario com o uso de um smartphone. Em ambos os casos, haver´a o redirecionamento do

usu´ario a um ambiente virtual da p´agina do GeoGebra on-line, onde est˜ao armazenadas

(postadas) todas as constru¸c˜oes. Ressaltamos que, no acesso on-line, o usu´ario poder´a

interagir com os applets criados. Ademais, destacamos que n˜ao h´a necessidade do software

GeoGebra estar instalado no dispositivo do usu´ario, sendo necess´ario apenas uma conex˜ao

com a internet atrav´es de um navegador qualquer.

Para fundamentar a teoria matem´atica, que comp˜oe o texto deste cap´ıtulo, nos

apoiamos em Paiva (1995) e Morgado e Carvalho (2015). J´a para a constru¸c˜ao do ar-

cabou¸co te´orico em rela¸c˜ao ao ensino da Matem´atica, nos aputamos em Borba, Silva e

Gadanidis (2015), Blanton e Kaput (2005), Costa e Carvalho (1997), Duval e Moretti

(2012), Ferrara, Pratt e Robutti (2006), Kieran (2007), Polya (1995), Schwab (2019),

Soares (1995), Vale (2009), Vale (2017), Vale (2013), Vale et al. (2006), Vale et al. (2008).

3.1 Progress˜oes aritm´eticas em contexto ﬁgurativo usando applets

no GeoGebra: abordagens e discuss˜oes

Iniciamos a discuss˜ao desse cap´ıtulo apresentando, primeiramente, a deﬁni¸c˜ao

de progress˜ao aritm´etica. Para isso nos baseamos em Paiva (1995). Objetivamos fazer

corresponder o conceito tradicional de progress˜ao aritm´etica com a representa¸c˜ao visual

constru´ıda. Em diversos momentos do texto, iremos intercalar o aspecto alg´ebrico com

o ﬁgurativo, pois a ˆenfase n˜ao ´e ﬁxar um m´etodo de ensino, mas inserir um contexto de

m´ultiplas representa¸c˜oes que favore¸cam a compreens˜ao da ideia matem´atica inerente ao

conte´udo proposto.

3.1.1 Deﬁni¸c˜ao de progress˜ao aritm´etica

Deﬁni¸c˜ao 1. Progress˜ao aritm´etica ´e toda sequˆencia num´erica em que cada termo, a par-

tir do segundo, ´e igual a soma do termo anterior com uma constante, tamb´em num´erica,

denominada raz˜ao.

Ao interpretarmos a Deﬁni¸c˜ao 1 percebemos que a regra dedutiva dos termos

de uma progress˜ao aritm´etica se aplica somente a partir do segundo termo, necessitando

identiﬁcar o termo inicial e a raz˜ao, para que se possa realizar o processo de incrementa¸c˜ao

que deﬁnir´a os termos subsequentes.

Como j´a dissemos, uma das maiores diﬁculdades, em contextos de ensino e apren-

dizagem de ´algebra, est´a no processo de tradu¸c˜ao da concep¸c˜ao abstrata para uma ideia

tang´ıvel a percep¸c˜ao sensorial do aluno. Neste contexto, faremos uso de uma abordagem

adotada por Costa e Carvalho (1997) no livro ”Padr˜oes num´ericos e sequˆencias”, no qual

´e destacado a natureza geom´etrica e visual da abstra¸c˜ao alg´ebrica.

Em diversas atividades do livro representa-se a unidade num´erica por um retˆangulo.

Como extens˜ao deste modelo, um n´umero inteiro e positivo n ´e representado por uma faixa

retangular composta por n retˆangulos adjacentes. Uma limita¸c˜ao desse modelo est´a no

fato de podermos representar somente n´umeros inteiros, embora se possa fazer adapta¸c˜oes

para abrangermos os n´umeros fracion´arios.

Assim, inspirados pelo trabalho de Costa e Carvalho (1997), uma proposta para

auxiliar na tradu¸c˜ao dessa concep¸c˜ao abstrata de progress˜ao aritm´etica para uma forma

36

visual/geom´etrica, ´e por interm´edio de um applet no software GeoGebra apresentado na

Figura 11

Figura 1 – Interpreta¸c˜ao visual de uma progress˜ao aritm´etica

Fonte: (cid:104)https://www.geogebra.org/m/y4zu4xbb(cid:105)

Para melhor compreens˜ao da representa¸c˜ao visual/geom´etrica de uma progress˜ao

aritm´etica, a partir dessa constru¸c˜ao, deve-se imaginar uma escada, cujas camadas que

formam os degraus s˜ao compostas por blocos retangulares (cada um correspondente a uma

unidade num´erica). A quantidade de blocos em cada camada (linha horizontal), que forma

um degrau, corresponde a um termo da sequˆencia que est´a sendo representada. Ao degrau

superior, fazemos corresponder o termo inicial, a camada contendo o segundo degrau

corresponde ao segundo termo, a terceira camada o terceiro termo, e assim por diante.

A quantidade de blocos em cada degrau (destacada em cor mais escura) corresponde `a

raz˜ao da progress˜ao aritm´etica.

Fazendo uso de cor e sombreamento sobre os elementos que ﬁguram os parˆametros

construtivos (raz˜ao e termo inicial), induzimos o aluno a observar que os termos da pro-

1 Muitas ﬁguras neste trabalho s˜ao animadas. Os principais leitores de PDF compat´ıveis com as
anima¸c˜oes s˜ao: Acrobat Reader, KDE Okular, PDF-XChange, Foxit Reader. Fun¸c˜oes dos bot˜oes:

Direciona ao primeiro e ´ultimo quadro.

Retorna e avan¸ca um quadro.

Recua e avan¸ca os quadros automaticamente.

Pausa a reprodu¸c˜ao autom´atica.

Diminui e aumenta a velocidade da reprodu¸c˜ao autom´atica.

Retorna a velocidade inicial da reprodu¸c˜ao autom´atica.

37

gress˜ao aritm´etica s˜ao concebidos ao acrescentarmos degraus (um incremento de raz˜ao),

o que nos remete, justamente, a deﬁni¸c˜ao alg´ebrica.

Esse insight visual ´e refor¸cado pela natureza dinˆamica do software no qual ´e

poss´ıvel criar controles deslizantes que funcionam como as vari´aveis do modelo constru´ıdo,

permitindo alterar, neste caso, a visualiza¸c˜ao da representa¸c˜ao geom´etrica para outra
sequˆencia. ´E poss´ıvel, tamb´em, selecionar a quantidade de termos (numa faixa de ´ındices

predeﬁnida) que a comp˜oem.

O primeiro controle deslizante, nomeado de a1 (1 ≤ a1 ≤ 5), corresponde ao

termo inicial da progress˜ao aritm´etica. Ele modiﬁca a quantidade de blocos com o qual

´e constru´ıdo o primeiro degrau. O segundo controle deslizante, r (1 ≤ r ≤ 5), representa

a raz˜ao e deﬁne a quantidade de blocos que comp˜oem os outros degraus (que n˜ao sejam

o superior). J´a o ´ultimo controle deslizante, n (1 ≤ n ≤ 10), controla a quantidade de

linhas horizontais que cont´em os degraus constituintes da escada, isto ´e, a quantidade

de termos da sequˆencia. Lembrando que a1, r, e, naturalmente, n, s˜ao n´umeros inteiros

positivos. Para exempliﬁcar, apresentamos na Figura 2 uma conﬁgura¸c˜ao do applet com

a1 = 2, r = 3 e n = 6.

Figura 2 – Interpreta¸c˜ao visual de uma progress˜ao aritm´etica - Exemplo

Fonte: Pr´oprio autor.

Todo esse processo pode tornar intuitivo a deﬁni¸c˜ao formal de progress˜ao aritm´etica.

Portanto, no decorrer desse percurso, espera-se que o aluno seja capaz de identiﬁcar, al-

gebricamente, a rela¸c˜ao de recorrˆencia que expressa essa sequˆencia, isto ´e, que dado a1 e a

rela¸c˜ao an = an−1 + r; (n ≥ 2), a progress˜ao aritm´etica estar´a apropriadamente deﬁnida.

Para visualiza¸c˜ao do aspecto dinˆamico, deixamos junto a primeira imagem um QR

Code, que direciona ao GeoGebra on-line, onde ´e poss´ıvel fazer a altera¸c˜ao dos parˆametros

38

mencionados.

3.1.2 Termo geral de uma progress˜ao aritm´etica

Teorema 1. Numa progress˜ao aritm´etica (a1, a2, a3 · · · , an, · · · ), de raz˜ao r, tem-se: an =
a1+(n−1)r, ∀n, n ∈ N∗. Essa senten¸ca ´e chamada de f´ormula do termo geral da progress˜ao

aritm´etica.

A partir da constru¸c˜ao anterior, o aluno pode compreender a natureza incremental

de uma progress˜ao aritm´etica. Da percep¸c˜ao desse padr˜ao, cria-se os pr´e-requisitos ne-

cess´arios para posterior dedu¸c˜ao do termo geral. Vale (2013) destaca o potencial educacio-

nal dos padr˜oes visuais/ﬁgurativos como forma de dar signiﬁcado as express˜oes num´ericas

que fujam da pura manipula¸c˜ao simb´olica. Essa concep¸c˜ao ﬁgurativa auxiliaria os estu-

dantes no processo de generaliza¸c˜ao intr´ınseco `a ´algebra.

A partir desses pressupostos, a pr´oxima constru¸c˜ao tenta dar esse vislumbre ﬁ-

gurativo como forma de facilitar o processo dedutivo do termo geral de uma progress˜ao

aritm´etica. Nesse percurso, al´em do produto visual est´atico, faremos uso dos diversos

recursos de dinamiza¸c˜ao oferecidos pelo GeoGebra on-line.

Figura 3 – Dedu¸c˜ao do termo geral de uma progress˜ao aritm´etica

Fonte: (cid:104)https://www.geogebra.org/m/dqzug26v(cid:105)

39

Neste objeto de aprendizagem (Figura 3) reproduzimos, essencialmente, a ati-

vidade mostrada na Figura 1 com pequenas altera¸c˜oes visuais. Sombreamos levemente

o termo inicial de forma destac´a-lo dos outros elementos presentes. Fazemos o mesmo

em cada um dos demais termos, mas apenas com os degraus que representam a raz˜ao e,

desta vez, com um sombreamento mais escuro (para se diferenciar do termo inicial e se

destacar em rela¸c˜ao aos demais). Posteriormente, construirmos um termo com a proje¸c˜ao

ortogonal dos elementos destacados atrav´es do sombreamento. Esse modelo possibilita ao

usu´ario/estudante perceber que o en´esimo termo da progress˜ao aritm´etica ´e composto por

uma faixa de blocos, contendo, em quantidade, o correspondente a um termo inicial mais

n − 1 incrementos, isto ´e, an = a1 + (n − 1)r. Neste caso, todos os controles deslizantes

s˜ao n´umeros inteiros variando de 1 a 5.

Neste ponto, ´e importante que tracemos um paralelo entre as duas representa¸c˜oes.

Para isso, devemos correlacionar os degraus (a partir do segundo) com os seguintes passos

alg´ebricos: a2 = a1 + r, a3 = a2 + r, a4 = a3 + r, · · · , an−1 = an−2 + r, an = an−1 + r.

No acesso on-line, atrav´es de controles deslizantes, oferecemos a op¸c˜ao de se al-

terar os parˆametros da sequˆencia, produzindo certa quantidade de sequˆencias diferentes

ente si (pois os controles deslizantes representam vari´aveis num intervalo ﬁnito). Sendo

assim, mostr´a-se que o processo n˜ao ´e aplic´avel apenas a uma progress˜ao aritm´etica es-

pec´ıﬁca, o que induz o estudante ao processo de generaliza¸c˜ao, possibilidade que o objeto

de aprendizagem, de forma inerte, n˜ao ofereceria. A ﬁm de ilustrarmos melhor, na Figura

4, apresentamos uma imagem do applet conﬁgurado com a1 = 1 e r = 2 e mostrando os

quatro primeiros termos da progress˜ao aritm´etica.

Figura 4 – Dedu¸c˜ao do termo geral de uma progress˜ao aritm´etica

Fonte: Pr´oprio autor.

40

3.1.3 Progress˜ao aritm´etica como fun¸c˜ao aﬁm de dom´ınio discreto

A BNCC (BRASIL, 2018) prop˜oe, para os processos de ensino e aprendizagem de

progress˜oes aritm´eticas, que seja associado este conte´udo com fun¸c˜oes aﬁns de dom´ınio

discreto. Ela tamb´em sugere que isso seja feito com as progress˜oes geom´etricas. Essa es-

trat´egia ´e eﬁciente no sentido de apoiar um conhecimento que se sup˜oe estar devidamente

assimilado pelos alunos. Dessa forma, pode-se usar os conceitos e propriedades estabele-

cidas at´e aqui para o estudo de fun¸c˜oes aﬁns, haja vista, que as progress˜oes aritm´eticas

s˜ao apenas um delimita¸c˜ao deste conceito.

Antes de estabelecermos essas rela¸c˜oes por meio de representa¸c˜oes ﬁgurativas, s˜ao

apresentadas as bases te´oricas (matem´aticas) que sustentam a abordagem.

3.1.3.1 Restri¸c˜ao de uma fun¸c˜ao

Deﬁni¸c˜ao 2. Dada a fun¸c˜ao f : A → B, chamamos restri¸c˜ao de f em X ⊂ A, a fun¸c˜ao

f1 : X → B, tal que f1(x) = f (x), para todo x ∈ X.

Em outras palavras, a restri¸c˜ao de uma fun¸c˜ao f ´e outra fun¸c˜ao que difere de f

por ter um dom´ınio restrito a um subconjunto do dom´ınio de f .

3.1.3.2 Deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao aﬁm

Deﬁni¸c˜ao 3. Dados a, b ∈ R, com a (cid:54)= 0, a fun¸c˜ao f : R → R deﬁnida por f (x) = ax + b

´e denominada fun¸c˜ao aﬁm. Sua representa¸c˜ao gr´aﬁca ´e uma reta n˜ao perpendicular ao

eixo X.

Nesse caso, denominamos a de coeﬁciente angular, o qual corresponde ao valor

da tangente do ˆangulo de inclina¸c˜ao da reta deﬁnida por f , ˆangulo tomado no sentido

anti-hor´ario em rela¸c˜ao ao eixo X. J´a b, ´e o coeﬁciente linear e seu valor corresponde a

ordenada do ponto de intersec¸c˜ao da reta deﬁnida por f com o eixo Y .

3.1.3.3 Restri¸c˜ao em N de uma fun¸c˜ao aﬁm

Seja f : R → R, deﬁnida por f (x) = ax+b. Tomando uma restri¸c˜ao g de f em N, e
fazendo a = r e b = a1−r, ent˜ao g : N → R ´e deﬁnida por g(n) = rn+a1−r = a1+(n−1)r,

isto ´e, g(n) = an = a1 + (n − 1)r. Em outras palavras, a restri¸c˜ao g de f no dom´ınio
discreto N ´e uma progress˜ao aritm´etica.

41

Assim sendo, se ai e aj s˜ao termos quaisquer de uma progress˜ao aritm´etica, ent˜ao

para todo ak nesta sequˆencia, teremos que (k, ak) pertence a reta deﬁnida pelos pontos

A = (i, ai) e B = (j, aj), cuja fun¸c˜ao g que a representa ´e aﬁm, mas de dom´ınio discreto.

Essa ´e uma consequˆencia imediata do fato das progress˜oes aritm´eticas serem res-
tri¸c˜oes em N de fun¸c˜oes reais aﬁns. Logo, dado dois termos de uma progress˜ao aritm´etica,

precisamos determinar a equa¸c˜ao da fun¸c˜ao aﬁm g associada. Para tal, deve-se conside-

rar que, sendo g (progress˜ao aritm´etica) uma restri¸c˜ao de f , ´e natural que ela herde as

propriedades de f , dentre elas:

1. Propriedades de crescimento/decrescimento:

(i) Se a = r > 0 ent˜ao g ´e crescente (progress˜ao aritm´etica crescente).

(ii) Se a = r < 0 ent˜ao g ´e decrescente (progress˜ao aritm´etica decrescente).

2. Lei de forma¸c˜ao:

(i) Por dois pontos, via sistema linear:

Se g(n) = an + b, g(n1) = m1 e g(n2) = m2, ent˜ao:




an1 + b = m1



an2 + b = m2






⇒

a = m1−m2
n1−n2
b = n1m2−n2m1

n1−n2

(ii) Calculando o determinante de uma matriz:

Se g(n) = an + b, g(n1) = m1 e g(n2) = m2, ent˜ao:

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

n g(n) 1

n1 m1

n2 m2

1

1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 0

⇒ nm1 + g(n)n2 + n1m2 − n2m1 − m2n − n1g(n) = 0

⇒ −g(n)(n2 − n1) = (m1 − m2)n + (n1m2 − n2m1)

⇒ g(n) =

m1 − m2
n1 − n2

n +

n1m2 − n2m1
n1 − n2

(3.1)

(3.2)

(3.3)

Fazendo a =

m1 − m2
n1 − n2

e b =

n1m2 − n2m1
n1 − n2

na equa¸c˜ao 3.3, teremos:

42

g(n) = an + b.

(iii) Calculando o coeﬁciente angular (raz˜ao) dado um ponto (termo):

Sendo r a raz˜ao e g(n1) = m1 teremos:

r =

g(n) − m1
n − n1

,

portanto:

g(n) = rn + (m1 − rn1).

(3.4)

(3.5)

(3.6)

A partir das propriedades apresentadas, passamos a interpretar o conceito de
progress˜ao aritm´etica como restri¸c˜ao em N, da fun¸c˜ao aﬁm, numa abordagem ﬁgurativa.

Para isso, foi desenvolvido o applet apresentado na Figura 5.

Figura 5 – Gr´aﬁco de uma progress˜ao aritm´etica

Fonte: (cid:104)https://www.geogebra.org/m/vejjxbyw(cid:105)

Neste applet, o usu´ario/estudante pode deﬁnir uma reta qualquer movimentando

os pontos A e B no plano cartesiano. Automaticamente, s˜ao calculadas e mostradas

em um quadro, as imagens da fun¸c˜ao aﬁm, para valores naturais do dom´ınio (iniciando

43

em x = 1 e terminando em x = xm, em que xm = max{xA, xB}), cujo gr´aﬁco cont´em

os pontos A e B. Por meio dos valores no quadro ou pelos pontos sobre o gr´aﬁco da

f , os quais correspondem a representa¸c˜ao geom´etrica destes, ´e poss´ıvel perceber que o

incremento ∆y = yi − yi−1; com i = n (2 ≤ n ≤ xm), ´e constante, ou seja, os valores de

f , restritos ao dom´ınio dos n´umeros naturais, est˜ao em progress˜ao aritm´etica de raz˜ao

r = ∆y.

Mediante um controle deslizante n (2 ≤ n ≤ xm), o usu´ario poder´a destacar um

ponto, com coordenadas (n, f (n)). Esse ponto ﬁcar´a com a cor preta se f (n) for positivo

ou na cor rosa se f (n) for negativo. O movimento, obtido pelos destaques, simula a

obten¸c˜ao dos termos da P.A. , obtidos a partir do anterior mais a raz˜ao r = ∆y, ou seja,

an = an−1 + r, para 2 ≤ n ≤ xm.

No gr´aﬁco, os valores do primeiro termo e da raz˜ao da P.A., a1 = f (1) e r, s˜ao

representados por setas verticais nas cores azul (quando o valor ´e positivo) ou vermelha

(quando o valor ´e negativo). Essas setas possuem comprimento correspondente ao valor

absoluto do elemento que representam. Os sentidos, no entanto, variam em fun¸c˜ao do

sinal desses elementos. Se, digamos a1, tem valor negativo, a seta apontar´a para baixo,

mas caso a1 possui um valor positivo, a seta apontar´a para cima.

H´a mais trˆes segmentos de reta `a direita no applet. O primeiro repete, em com-

primento, a representa¸c˜ao em setas de a1, incluindo seu esquema de cores. O segundo

corresponde, em comprimento, a soma das raz˜oes que s˜ao representadas por setas no

gr´aﬁco, repetindo o mesmo esquema de cores dessas setas. O terceiro representa a soma

dos dois segmentos anteriores, sendo correspondente, em comprimento, a ordenada do

ponto (n, f (n)), absorvendo o esquema de cores desse ponto. Por meio destas repre-

senta¸c˜oes ﬁgurativas, o usu´ario/estudante poder´a deduzir, comparando os comprimentos

dos elementos geom´etricos, que an = a1 + (n − 1)r.

Neste ponto ´e importante frisarmos a rela¸c˜ao existente entre a express˜ao do termo

geral de uma P.A. com uma fun¸c˜ao aﬁm. A fun¸c˜ao aﬁm f : R → R ´e deﬁnida por:

f (x) = ax + b

(3.7)

A diferen¸ca entre a equa¸c˜ao 3.7 com o termo geral de uma P.A. pode levar o aluno

a n˜ao correlacionar essa express˜ao com uma progress˜ao aritm´etica. Para isso ´e importante

notar que a f´ormula usual, para representa¸c˜ao de uma P.A., an = a1 + (n − 1)r ´e assim

caracterizada para enfatizar que um dado termo ´e obtido pela sucessiva incrementa¸c˜ao

44

da raz˜ao ao termo inicial. Ou seja, se faz corresponder o padr˜ao construtivo, de uma

progress˜ao aritm´etica, a express˜ao de seu termo geral.

Uma atividade interessante, para contornarmos essa diﬁculdade, ´e fazer o aluno

expandir a express˜ao do termo geral. Assim ter´ıamos:

an = a1 + (n − 1)r = a1 + nr − r = nr + (a1 − r)

⇒ an = nr + (a1 − r)

(3.8)

Fazendo a = n e b = (a1 − r), ter´ıamos f (x) = ax + b e an = ar + b. Neste

caso, a semelhan¸ca seria mais n´ıtida, de forma que as express˜oes difeririam apenas na

representa¸c˜ao da vari´avel. Para avan¸car na compara¸c˜ao ´e importante informar ao aluno

que existem diversas conven¸c˜oes matem´aticas, dentre elas, representar vari´aveis cont´ınuas

por x e inteiras por n. Tamb´em ´e interessante deixar claro que uma sequˆencia tamb´em ´e

uma fun¸c˜ao, isto ´e, o aluno pode interpretar a P.A. como um conjunto ordenado, formado
pelas imagens da fun¸c˜ao g : N → R, assim deﬁnida:

an = g(n) = ar + b

(3.9)

Observando a express˜ao de 3.7 e 3.9 o aluno dever´a perceber que a diferen¸ca entre
as fun¸c˜oes f e g est´a somente no dom´ınio, sendo g uma restri¸c˜ao em N de f . Em outras
palavras, g pode ser calculada fazendo x em f (x) variar em valores de N.

Para deixar mais claras a rela¸c˜oes evidenciadas no applet, consideramos um caso

hipot´etico, no qual o o usu´ario movimenta os pontos A e B de modo que suas coordenadas

sejam (2, −10) e (5, 8), respectivamente, deﬁnindo assim a reta representada pela fun¸c˜ao

aﬁm f dada por f (x) = 6x − 22, conforme mostrado na Figura 6. Como consequˆencia,

o controle deslizante ter´a valores variando entre 2 e 5. Escolhemos n = 4, ﬁcando o

ponto (4, f (4)) em evidˆencia (na cor vermelha). Todos os pontos de coordenadas intei-

ras, com abscissas entre 1 e 5, s˜ao destacados sobre a reta do gr´aﬁco da f , sendo eles:

(1, −16), (2, −10), (3 − 4), (4, 2), (5, 8). Percebe-se que as ordenadas desses pontos est˜ao

em progress˜ao aritm´etica, com a1 = −16 e r = 6. Ao lado gr´aﬁco, s˜ao mostrados trˆes

segmentos: o primeiro, em vermelho, representado o valor de a1 = −16; o segundo, em

azul, representando o valor de (n − 1).r = (4 − 1).6 = 18; e o terceiro, na cor preta, o

valor de a4, que corresponde a soma dos dois anteriores.

45

Figura 6 – Gr´aﬁco de uma progress˜ao aritm´etica - Exemplo

Fonte: Pr´oprio autor.

Como foi poss´ıvel perceber, este applet procura evidenciar, de forma ﬁgurativa,

as rela¸c˜oes existentes entre P.A. e fun¸c˜oes aﬁm, nos termos como vem sendo exigidos pela

BNCC. Por meio deste, os usu´arios/estudantes poder˜ao perceber que, toda fun¸c˜ao aﬁm

tem incremento constante e que os valores dessa fun¸c˜ao, sobre um dom´ınio discretizado,

est˜ao sempre em progress˜ao aritm´etica.

Tamb´em ´e importante ressaltar que o applet mostra o c´alculo da express˜ao

alg´ebrica da fun¸c˜ao aﬁm, por meio de algoritmos da geometria anal´ıtica. Perceba, no

entanto, que numa sequˆencia did´atica tradicional, ao se abordar progress˜oes aritm´eticas,

o aluno pode ainda n˜ao ter visto esses algoritmos. No entanto, essa inser¸c˜ao foi feita de

modo proposital, com o objetivo de introduzir esses conceitos, ao mesmo tempo que per-

mite ao aluno usar o algoritmo via sistema linear (j´a conhecido) para observar a veracidade

da representa¸c˜ao alg´ebrica de f .

3.1.4 M´edia aritm´etica

Teorema 2. A sequˆencia (a,b,c) ´e progress˜ao aritm´etica se, e somente se, o termo m´edio

´e igual `a m´edia aritm´etica entre a e c, isto ´e: b =

a + c
2

.

A compreens˜ao de propriedades alg´ebricas, como est´a apresentada no Teorema

2, acima, esbarra no dif´ıcil processo de atribui¸c˜ao de signiﬁcados ao conjunto de s´ımbolos

adotados em sua representa¸c˜ao. O perﬁl est´atico desse modelo contribui para um apren-

46

dizado que se restringe a fontes de pouca excita¸c˜ao aos sentidos e que se perde facilmente

em suas limita¸c˜oes interativas.

De fato, toda confus˜ao acarreta, em mais ou menos a longo termo, uma
perda de compreens˜ao e os conhecimentos adquiridos tornam-se rapida-
mente inutiliz´aveis ao longo de seu contexto de aprendizagem: seja por
n˜ao lembrar ou porque permanecem como representa¸c˜oes “inertes”, que
n˜ao sugerem nenhum tratamento. (DUVAL; MORETTI, 2012, p. 268)

Borba e Penteado (2016) ressaltam a importˆancia de se utilizar a tecnologia para

que se possa cobrir o m´aximo do espectro das representa¸c˜oes de um conceito. Isso permiti-

ria que at´e os menos experientes com os m´etodos matem´aticos pudessem fazer emergir no-

vos aspectos de temas j´a consagrados em sua estrutura composicional. Os mesmos autores

reﬂetem sobre a existˆencia de pedagogias que se adaptam as especiﬁcidades tecnol´ogicas

de modo obter melhores resultados educacionais. Permitir´ıamos, assim, a obten¸c˜ao de

uma experiˆencia, em matem´atica educacional, que culmine no dinamismo observacional,

isto ´e, conceber´ıamos uma pedagogia de m´ultiplas ilustra¸c˜oes, adapt´aveis aos diversos

p´ublicos.

Essas reﬂex˜oes nos permitem intuir que n˜ao existe um m´etodo universal de ado¸c˜ao

da tecnologia no percurso escolar. Dever´ıamos, ao contr´ario, moldar uma estrutura pe-

dag´ogica multissistˆemica que preze pela adapta¸c˜ao das melhores pr´aticas educacionais a

constante muta¸c˜ao tecnol´ogica presente em nossas vidas.

Acreditamos que o software GeoGebra contempla potencialidades que, associadas

a boas metodologias de ensino, permitem a maximiza¸c˜ao do alcance de objetivos educa-

cionais, atrav´es da transferˆencia de signiﬁcados do est´ımulo visual para a tradu¸c˜ao de sua

concep¸c˜ao ﬁgurativa. Dentro desta perspectiva, a seguir, procederemos com mais uma

apresenta¸c˜ao de atividade que explore a associa¸c˜ao ﬁgurativa como agente facilitador da

aprendizagem.

A propriedade destacada no Teorema 2, de que a m´edia aritm´etica dos extremos

´e igual ao termo central, ´e um bom exemplo de que se pode estender o signiﬁcado para

al´em da estrutura simb´olica, ressigniﬁcando essa propriedade em termos geom´etricos, fa-

vorecendo um aprendizado pautado pela experiˆencia do sentido visual. A correspondˆencia

entre somar termos de uma sequˆencia e somar segmentos sugestiona o processo de trans-

ferˆencia da compreens˜ao de um padr˜ao geom´etrico (mais palp´avel aos sentidos) para o

abstrato alg´ebrico. Para tal, constru´ımos o applet representado na Figura 7. Nele s˜ao

47

dispostos trˆes segmentos, cujo comprimento est˜ao em progress˜ao aritm´etica. Para se

proceder com o processo dedutivo, soma-se o primeiro e terceiro segmento, os dispondo

lado a lado e de forma adjacente. Dessa forma, ´e poss´ıvel particionar a soma como dois

elementos iniciais e duas raz˜oes, ambos representados por segmentos, onde se infere que

sua m´edia aritm´etica ´e composta por um elemento inicial e uma raz˜ao, o que coincide,

exatamente, como o segundo termo.

Figura 7 – M´edia aritm´etica dos extremos de uma progress˜ao aritm´etica com trˆes termos

Fonte: (cid:104)https://www.geogebra.org/m/pwqhpvjr(cid:105)

O dinamismo desse objeto de aprendizagem, atrav´es do GeoGebra on-line, per-

mite que se deﬁna os tamanhos dos segmentos que representam o termo inicial e a raz˜ao.

3.1.5 Soma dos termos de uma progress˜ao aritm´etica

Teorema 3. A soma Sn dos n primeiros termos da P.A. (a1, a2, a3, · · · , an, · · · ) ´e dada

por Sn =

(a1 + an)n
2

.

A demonstra¸c˜ao do Teorema 3 usa o truque alg´ebrico de duplicar a soma, organi-

zar aos pares os termos equidistantes (cuja soma ´e constante numa progress˜ao aritm´etica)

e a partir disso dar o correto tratamento alg´ebrico para se ”isolar”a vari´avel procurada

48

(Soma). Na sequˆencia mostraremos o m´etodo de demonstra¸c˜ao alg´ebrico que, tradicio-

nalmente, ´e usado nos n´ıveis b´asicos de ensino.

Seja Sn a soma dos n primeiros termos de uma P.A..

Sn = a1 + a2 + a3 + · · · + an−2 + an−1 + an.

Posteriormente, duplicamos os valores nos dois membros da equa¸c˜ao:

2Sn = (a1 +a2 +a3 +· · ·+an−2 +an−1 +an)+(an +an−1 +an−2 +· · ·+a3 +a2 +a1).

A seguir, organizamos as parcelas em duplas de termos equidistantes (numa

sequˆencia com n´umero impar de termos, o termo central ﬁcar´a ”sozinho”), conforme

segue:

ou seja:

2Sn = (a1+an)+(a2+an−1)+(a3+an−2)+· · ·+(an−2+a3)+(an−1+a2)+(an+a1).

Em rela¸c˜ao aos termos equidistantes, temos a seguinte propriedade:

(a1 +an) = (a2 +an−1) = (a3 +an−2) = · · · = (an−2 +a3) = (an−1 +a2) = (an +a1).

Desse modo, a soma duplicada ﬁcar´a com todas suas parcelas iguais a (a1 + an),

2Sn = (a1 + an) + (a1 + an) + (a1 + an) + · · · + (a1 + an) + (a1 + an) + (a1 + an).

Portanto,

(a1 + an)n ⇒ 2Sn = (a1 + an)n ⇒ Sn =

(a1 + an)n
2

.

Feita a demonstra¸c˜ao alg´ebrica, procedemos com o modelo dinˆamico (e ﬁgurativo)

que elaboramos para facilitar e ampliar as possibilidades de ensino num contexto de

media¸c˜ao educacional. Uma imagem representativa, juntamente com meios para esse

objeto, ´e mostrada na Figura 8.

49

Figura 8 – Soma dos termos de uma progress˜ao aritm´etica

Fonte:(cid:104)https://www.geogebra.org/m/rngey2tq(cid:105)

A base do processo de demonstra¸c˜ao da express˜ao do termo geral da soma de n ter-

mos de uma P.A., considera a concep¸c˜ao visual/geom´etrica de uma progress˜ao aritm´etica,

apresentada na constru¸c˜ao da Figura 1. O que se faz ´e duplicar a ”progress˜ao aritm´etica
visual”e girar (em 180°) uma dessas ﬁguras (azul) para, posteriormente, encaixar sobre

a outra parte, de tal modo que culmine na representa¸c˜ao visual de um retˆangulo. Som-

breamos as faixas retangulares que representam os incrementos em cada termo, isto ´e, a

raz˜ao, e deixamos em destaque segmentos que mensuram o termo inicial. Em posse destes

dados o aluno est´a apto a resolver o problema, haja vista que o reduzimos encontrar a

metade da ´area de um retˆangulo. Desta forma, h´a transferˆencia do signiﬁcado de um

conceito visual/geom´etrico, j´a consolidado, para a representa¸c˜ao simb´olica e abstrata que

s˜ao pr´oprias da ´algebra.

Mesmo que a representa¸c˜ao (inerte) consiga gerar signiﬁcado, o GeoGebra on-line

permite intensiﬁcar o mecanismo de tradu¸c˜ao cognitiva, no qual, o movimento funciona

como agente facilitador do processo de generaliza¸c˜ao alg´ebrica. Neste caso, s˜ao disponibi-

lizados trˆes controles deslizantes que modiﬁcam o termo inicial, a raz˜ao e a quantidades

de termos (com um limite de 10 termos por conta do espa¸co ocupado na tela de um

smartphone).

50

No ensino m´edio, muitas vezes, recorre-se a uma progress˜ao aritm´etica espec´ıﬁca,

composta por termos que s˜ao n´umeros dados. Esse procedimento ´e relativamente intui-

tivo, pois o aluno poder´a ver que a soma dos termos equidistantes ´e constante e que a

correta organiza¸c˜ao das parcelas duplicadas favorecem a resolu¸c˜ao do problema. Reﬂe-

tindo sobre o ensino da Matem´atica nas escolas, de modo geral, que considera a ´algebra

como generaliza¸c˜ao da aritm´etica, o modelo num´erico serve apenas como exemplo facili-

tador da aprendizagem e n˜ao como m´etodo de se universalizar propriedades alg´ebricas.

Desta forma, o modelo alg´ebrico ´e pouco vinculado ao concretismo sensorial e, n˜ao sendo

o modelo num´erico um bom m´etodo de transferˆencia de signiﬁcado, recorre-se a elementos

de maior impacto aos sentidos, como ´e o caso das representa¸c˜oes ﬁgurativas.

Consideram-se, geralmente, as representa¸c˜oes semi´oticas como um sim-
ples meio de exterioriza¸c˜ao de representa¸c˜oes mentais para ﬁns de co-
munica¸c˜ao, quer dizer, para torn´a-las vis´ıveis ou acess´ıveis a outrem.
Ora, este ponto de vista ´e enganoso. As representa¸c˜oes n˜ao s˜ao somente
necess´arias para ﬁns de comunica¸c˜ao, elas s˜ao igualmente essenciais `a
atividade cognitiva do pensamento. (DUVAL; MORETTI, 2012, p. 269)

Duval e Moretti (2012) menciona um paradoxo proveniente da seguinte reﬂex˜ao:

por um lado os objetos matem´aticos s˜ao inacess´ıveis aos sentidos, da´ı a necessidade da

abstra¸c˜ao, por outro lado, a ausˆencia de uma experiˆencia real com esses objetos, que

os tornem ”palp´aveis”, condicionam sua compreens˜ao a representantes que gozam dessas

caracter´ısticas de intera¸c˜ao sensorial.

Nesse contexto, os entes ﬁgurativos, percept´ıveis aos sentidos, que transferem ou

representam signiﬁcados, s˜ao ocultados em prol da ”pureza”dos pr´oprios signiﬁcados, isto

´e, s˜ao necess´arios mas ignorados. Essa dinˆamica pode representar um grande desaﬁo para

as metodologias de ensino em matem´atica educacional, pois se o aprendizado prov´em de

intera¸c˜ao (qualquer que seja a natureza) ent˜ao h´a necessidade de ”objetos”que supram

essa demanda relacional.

Da´ı a carˆencia, no processo de ensino e aprendizagem de matem´atica, de uma

perspectiva pedag´ogica, principalmente em conte´udos de natureza alg´ebrica, das repre-

senta¸c˜oes semi´oticas que ﬁgurem no aperfei¸coamento do processo cognitivo de atribuir,

atrav´es da compara¸c˜ao, sentido as informa¸c˜oes que representam o conhecimento ma-
tem´atico. ´E o que estamos tentando fazer com os objetos de aprendizagem apresentados

neste trabalho.

51

Embora a ´algebra vise generalizar propriedades matem´aticas, as vezes ´e impor-

tante se compreender as especiﬁcidades de uma dada estrutura. Exercitar a capacidade

de expressar diversas representa¸c˜oes, de um mesmo objeto, favorece ao indiv´ıduo obter

processos resolutivos que n˜ao se restringem, apenas, aos m´etodos convencionais. Um de-

senvolvimento cognitivo que habilite atribuir m´ultiplos sentidos, sugere um cen´ario mais

propicio ao sucesso resolutivo. Sugerimos ent˜ao, duas atividades, nas quais pretende-

mos estabelecer padr˜oes espec´ıﬁcos e alternativos ao sentido tradicional delimitado pela

´algebra.

Para isso recorremos a duas situa¸c˜oes particulares. A primeira trata da soma dos

termos da progress˜ao aritm´etica dos n´umeros ´ımpares (Figura 9), enquanto a segunda

trata da soma dos termos da progress˜ao aritm´etica que representa os n´umeros naturais

(Figura 10).

Figura 9 – N´umeros quadrados

Fonte:(cid:104)https://www.geogebra.org/m/aﬀzmn8b(cid:105)

Na constru¸c˜ao da Figura 9, utilizamos uma representa¸c˜ao num´erica vista em

diversas atividades do livro ”Padr˜oes Num´ericos e Sequˆencias”, de Costa e Carvalho

(1997), no qual a unidade num´erica ´e representada por um pequeno quadrado ou um

pequeno c´ırculo. Dessa forma, um n´umero n qualquer pode ser constru´ıdo por uma

52

conﬁgura¸c˜ao geom´etrica constitu´ıda de n c´ırculos (ou quadrados). Adotando o c´ırculo

como unidade num´erica, acrescentamos, a cada etapa do processo de soma, um n´umero

´ımpar num padr˜ao geom´etrico que nos remete ao quadrado.

Figura 10 – N´umeros triangulares

Fonte: (cid:104)https://www.geogebra.org/m/uujdsﬀf(cid:105)

Seguindo a mesma ideia, na constru¸c˜ao indicada pela Figura 10, novamente re-

presentamos a unidade num´erica como um pequeno c´ırculo. Nesse caso, um n´umero n

qualquer ´e representado por uma sequˆencia linear composta por n c´ırculos igualmente

espa¸cados.
Inclinamos o conjunto dessa conﬁgura¸c˜ao (considerando uma conﬁgura¸c˜ao
inicial horizontal), em 120°, tendo como referˆencia uma reta horizontal). Respeitando

esses crit´erios, idealizamos uma sucess˜ao, composta por termos que representam a soma

dos n´umeros naturais at´e um valor desejado. Cada termo, com exce¸c˜ao do primeiro, ´e

composto pelo termo anterior (que ´e apenas um c´ırculo), acrescido, `a direita, do elemento

visual que representa o n´umero de seu ´ındice posicional. Essa jun¸c˜ao de elementos visu-

ais, ´e feita de tal forma que os c´ırculos da base, de uma representa¸c˜ao num´erica, estejam

na mesma linha horizontal (a mesma usada como referˆencia de inclina¸c˜ao) e espa¸cados

com o mesmo cumprimento utilizado sobre os c´ırculos de uma ﬁgura¸c˜ao num´erica. Esse

m´etodo de constru¸c˜ao, faz com que cada elemento de soma ﬁque vinculado a um ente

53

visual associado, que nos remete a j´a conhecida forma geom´etrica do triˆangulo equil´atero.

Essa sequˆencia ´e conhecida como sequˆencia de n´umeros triangulares.

No GeoGebra on-line foi acrescentado um controle deslizante que permite ao

usu´ario ir observando os acr´escimos inseridos. Esse movimento permite a compreens˜ao do

padr˜ao construtivo que culmina nos n´umeros triangulares. Tamb´em ´e inserido a express˜ao

alg´ebrica e num´erica da referida soma, para que se possa proceder com a associa¸c˜ao e/ou

transferˆencia dos signiﬁcados alg´ebricos/aritm´eticos embutidos.

3.2 Progress˜ao aritm´etica de ordem superior

Para delinearmos uma proposta de abordagem do conceito de progress˜ao aritm´etica

de ordem superior no ensino m´edio, tomamos o cuidado de n˜ao usarmos pr´e-requisitos au-

sentes neste n´ıvel de ensino e, tamb´em, de n˜ao manusear ”objetos”estranhos ao curr´ıculo

da Educa¸c˜ao B´asica.

Ao se referir `as progress˜oes, sejam aritm´eticas ou geom´etricas, a BNCC (BRA-

SIL, 2018) sugere uma abordagem em que se utilize fun¸c˜oes aﬁns ou fun¸c˜oes exponenciais

com dom´ınio discreto, isto ´e, que se considere os termos dessas progress˜oes como valores
das fun¸c˜oes enunciadas sobre valores nos N. Por´em, o estudo de outras fun¸c˜oes tamb´em

conﬁguram no curr´ıculo b´asico, como as fun¸c˜oes polinomiais de grau 2 ou superior. As-
sim, de forma an´aloga as rela¸c˜oes estabelecidas entre fun¸c˜ao aﬁm (fun¸c˜ao polinomial do 1º

grau) e progress˜oes aritm´eticas, tamb´em podemos estabelecer rela¸c˜oes entre fun¸c˜oes poli-

nomiais de ordem n com outros tipos de sequˆencias num´ericas. Nessa perspectiva, surge

a necessidade de lidar com sequˆencias num´ericas que representam progress˜oes aritm´eticas

de outras ordens.

Essa abordagem, embora n˜ao foi estabelecida para compor a base comum curri-

cular da educa¸c˜ao b´asica, pode se constituir numa forma discretizada de lidar com valores

de fun¸c˜oes polinomiais, ampliando a compreens˜ao e entendimento destas. Al´em disso,

sequˆencias de ordem superior tamb´em s˜ao observadas no Triˆangulo de Aritm´etica ou

Triˆangulo de Pascal, logo, uma abordagem deste t´opico, por meio do uso de elementos

ﬁgurativos, poder´a contribuir para a produ¸c˜ao de novos conhecimentos e atribui¸c˜ao de

signiﬁcados.

54

3.2.1 Deﬁni¸c˜ao de progress˜ao aritm´etica de ordem superior

Antes de apresentamos a deﬁni¸c˜ao de uma P.A. de ordem superior, ´e necess´ario

deﬁnir o operador diferen¸ca ∆. Este operador ´e tal que, quando aplicado sobre o termo

an (n ≥ 2) de uma sequˆencia, determina a diferen¸ca entre o en´esimo primeiro e o en´esimo

termo da sequˆencia, isto ´e:

∆an = an+1 − an.

(3.10)

A partir da caracteriza¸c˜ao do operador diferen¸ca ´e poss´ıvel estabelecer a deﬁni¸c˜ao

de uma progress˜ao aritm´etica de segunda ordem, conforme segue abaixo.

Deﬁni¸c˜ao 4. Uma progress˜ao aritm´etica de segunda ordem ´e uma sequˆencia (an) na qual

as diferen¸cas ∆an = an+1 − an, entre cada termo e o anterior, formam uma progress˜ao

aritm´etica n˜ao-estacion´aria.

Note que para identiﬁcar se uma sequˆencia an ´e uma progress˜ao aritm´etica de

segunda ordem, basta que seja calculado o operador diferen¸ca sobre an e veriﬁcado se a

sequˆencia resultante ∆an ´e uma progress˜ao aritm´etica n˜ao estacion´aria. Em caso aﬁr-
mativo, se ∆2an apresentar um valor num´erico constante, poderemos concluir que an ´e,

de fato, uma progress˜ao aritm´etica de segunda ordem. No Quadro 2 ´e apresentado um

exemplo num´erico.

a0
10

a2
50

Quadro 2 - Exemplo: PA de segunda ordem
a6
a3
10
55

a7
a1
35
-25
∆a0 ∆a1 ∆a2 ∆a3 ∆a4 ∆a5 ∆a6
-35
25

a4
50

a5
35

-15

-5

15
∆2a0 ∆2a1 ∆2a2 ∆2a3 ∆2a4 ∆2a5
-10

-10

-10

-25

5

-10

-10
Fonte: Pr´oprio autor

-10

← PA de segunda ordem

← PA de primeira ordem

← PA estacion´aria

Uma d´uvida que surge neste ponto ´e: qual ser´a o termo geral da sequˆencia an,

de ordem 2, apresentada no Quadro 2? Para conjecturar sobre isso, uma boa ideia ´e

dispormos, graﬁcamente, os termos de an no plano cartesiano, inserindo pontos na forma

(n, an). Em seguida, ligando os pontos consecutivos, com segmentos de reta, ´e poss´ıvel ter

uma ideia sobre o tipo de curva associada a eles na sequˆencia. Na Figura 11 ilustramos

essa ideia.

55

Figura 11 – Representa¸c˜ao gr´aﬁca de uma PA de segunda ordem

Fonte: Pr´oprio autor

Note que o gr´aﬁco, apresentado na Figura 11, nos lembra uma par´abola (tracejada

em azul). Logo, podemos conjecturar que o termo geral de an ´e um polinˆomio de segundo

grau, isto ´e:

an = an2 + bn + c

Temos ainda que:

∆an = 25 + (n − 1)(−10) = −10n + 35

Substituindo 3.11 e 3.12 em 3.10 teremos:

−10n + 35 = [a(n + 1)2 + b(n + 1) + c] − [an2 + bn + c]

⇒ −10n + 35 = 2an + (a + b)

De onde conclu´ımos que:

⇒ a = −5 e

b = 30

Substituindo a0 = 10 e 3.13 em 3.11:

10 = −5(0)2 + 30(0) + c

56

(3.11)

(3.12)

(3.13)

Portanto:

c = 10

Substituindo 3.13 e 3.14 em 3.10 deduzimos que:

an = −5n2 + 30n + 10

(3.14)

(3.15)

Esse resultado e uma generaliza¸c˜ao da rela¸c˜ao entre a ordem de uma progress˜ao

aritm´etica e o grau do polinˆomio que representa seu termo geral ´e sustenta pelo Teorema

4, o qual apresentamos na Se¸c˜ao 3.2.2.

Em posse desses dados, apresentamos no pr´oximo applet (Figura 12) uma forma

de representar graﬁcamente uma progress˜ao aritm´etica de segunda ordem. Para isso, o

usu´ario escolhe os coeﬁcientes do polinˆomio que representa o termo geral de an. Feito

isso, ´e apresentada a par´abola (que ´e associada ao polinˆomio em sua vers˜ao cont´ınua)

e os pontos sobre ela, nos quais as ordenadas s˜ao a progress˜ao aritm´etica de segunda
ordem cujos termos s˜ao posicionados em an pelas abscissas dos pontos considerados. ´E

apresentado um controle deslizante n (0 ≤ n ≤ 7) que ao ser movido vai representando

graﬁcamente os valores do operador diferen¸ca ∆an. Tamb´em ´e disponibilizado um quadro,
ao moldes do Quadro 2, que calcula an, ∆an e ∆2an, com os quais o usu´ario dever´a concluir

que an realmente se trata de uma progress˜ao aritm´etica de segunda ordem.

Figura 12 – Gr´aﬁco da progress˜ao aritm´etica de segunda ordem

Fonte: (cid:104)https://www.geogebra.org/m/hkv2dumf(cid:105)

57

Deﬁni¸c˜ao 5. Uma progress˜ao aritm´etica de ordem k (k > 2) ´e uma sequˆencia na qual

as diferen¸cas entre cada termo e o anterior formam uma progress˜ao aritm´etica de ordem

k − 1.

Para exempliﬁcar, no Quadro 3 ´e apresentada uma progress˜ao aritm´etica de ter-

ceira ordem e as progress˜oes resultantes ap´os aplicar o operador diferen¸ca sobre cada uma

delas.

a0
-1

a2
7

a4
63

Quadro 3 - Exemplo: PA de terceira ordem
a6
a3
215
26

a7
a1
342
0
∆a0 ∆a1 ∆a2 ∆a3 ∆a4 ∆a5 ∆a6
7
127
1
∆2a0 ∆2a1 ∆2a2 ∆2a3 ∆2a4 ∆2a5
6

a5
124

91

37

19

61

18

30

12
24
∆3a0 ∆3a1 ∆3a2 ∆3a3 ∆3a4
6

6
Fonte: Pr´oprio autor

36

6

6

6

← PA de terceira ordem

← PA de segunda ordem

← PA de primeira ordem

← PA estacion´aria

A partir do Quadro 3 percebe-se que, para identiﬁcar se uma dada sequˆencia

num´erica ´e, de fato, uma progress˜ao aritm´etica de ordem superior, ´e necess´ario aplicar o

operador diferen¸ca sobre os termos da sequˆencia em quest˜ao e das sequˆencias resultantes,

at´e que se obtenha uma progress˜ao aritm´etica estacion´aria. No entanto, para evitar

a repeti¸c˜ao enfadonha de uma s´erie de c´alculos num´ericos, tal como foi feito para a

constru¸c˜ao do Quadro 3, que pode ser desmotivador durante o processo de aprendizagem,

foi criado um applet no GeoGebra, o qual est´a ilustrado e lincado ao c´odigo QR da Figura

13.

Figura 13 – Calculadora de progress˜oes aritm´eticas em fun¸c˜ao dos termos

58

Fonte: (cid:104)https://www.geogebra.org/m/ctyyzrm8(cid:105)

Uma vez com o applet aberto no GeoGebra on-line, em posse de uma sequˆencia

com dez termos, o aluno poder´a inseri-la na tabela, termo a termo, atrav´es de um campo

de entrada criado para esse ﬁm, conforme ilustrado na Figura 14.

Figura 14 – Calculadora de progress˜oes aritm´eticas - Campo de entrada

Fonte: Pr´oprio autor.

Uma vez inseridos os termos de uma sequˆencia qualquer no applet e deixando mar-

cada a op¸c˜ao de m´etodo de c´alculo ”Autom´atico”, ao clicar em ”Calcular”, s˜ao apresenta-

das, em cada coluna, as diferen¸cas dos termos da sequˆencia de entrada e das sequˆencias de-

correntes, at´e exibir uma progress˜ao aritm´etica estacion´aria (constante), caso a sequˆencia

de entrada seja uma P.A. de ordem n ≤ 7. Se a sequˆencia inserida n˜ao corresponde a uma

P.A. de ordem superior, ou sua ordem ´e maior que 7, ser´a exibida a mensagem: ”Infeliz-

mente sua sequˆencia n˜ao ´e uma PA cuja ordem satisfa¸ca 1 ≤ ordem ≤ 7”. Na Figura 15 ´e

exibido o resultado para uma P.A. de terceira ordem. A ordem 7 aqui estabelecida, foi o

valor limite que impusemos ao applet para evitar a constru¸c˜ao de um quadro de respostas

muito grande, o que diﬁcultaria a visualiza¸c˜ao em aparelhos celulares.

59

Figura 15 – Calculadora de progress˜oes aritm´eticas - C´alculo autom´atico

Fonte: Pr´oprio autor.

Todo esse processo ´e feito de forma autom´atica (Figura 15), bastando ao aluno a

inser¸c˜ao dos dados. Ao clicar em ”resetar”, a calculadora apresenta somente a primeira

coluna e o campo de entrada para alter´a-la.

J´a no m´etodo de entrada ”Manual” (Figura 16) o objeto de aprendizagem n˜ao

conﬁrma que se trata ou n˜ao de uma progress˜ao aritm´etica, independente da ordem. Essa

tarefa vai caber ao estudante. Neste caso, o usu´ario insere dez termos da sequˆencia e as

diferen¸cas s˜ao calculadas coluna por coluna a medida que se altera os valores presentes

no controle deslizante. Vejamos a interface deste m´etodo de entrada:

Figura 16 – Calculadora de progress˜oes aritm´eticas - M´etodo de entrada manual

Fonte: Pr´oprio autor.

Tamb´em ´e necess´ario ao aluno compreender quais mecanismos matem´aticos s˜ao

necess´arios para gerar progress˜oes aritm´eticas de ordem superior. Ao mesmo tempo tais

m´etodos n˜ao podem ser demasiados formais ao ponto de obscurecer o tema e fugir da

conota¸c˜ao presente no ensino b´asico. Para isso, enunciaremos, a seguir, um teorema de

apoio a atividade que construiremos via software GeoGebra.

60

3.2.2

Progress˜ao aritm´etica de ordem n e seu polinˆomio representativo

Teorema 4. Toda sequˆencia na qual o termo de ordem n ´e um polinˆomio em n, de grau

p, ´e uma progress˜ao aritm´etica de ordem p e, reciprocamente, se (an) ´e uma progress˜ao

aritm´etica de ordem p, ent˜ao (an) ´e um polinˆomio de grau p em n.

Por exemplo, se an = n2, temos que ∆an = 2n + 1 (progress˜ao aritm´etica) e,

portanto, podemos concluir que an ´e uma progress˜ao aritm´etica de segunda ordem. Por

outro lado se an = {−1, 0, 7, 26, 63, 124, 215, · · · }, ent˜ao ∆an = {1, 7, 19, 37, 61, 91, · · · }
e ∆3an = {6, 12, 18, 24, 30 · · · } (progress˜ao aritm´etica), ou seja, an ´e uma progress˜ao de

terceira ordem. Pelo Teorema 4, tem-se que seu termo geral ´e um polinˆomio de terceiro
grau. De fato, para an = {−1, 0, 7, 26, 63, 124, 215, · · · }, tem-se an = n3 − 1, se an for
ordenada por N + {0}, ou an = n3 − 3n2 + 3n − 2 se an for ordenada por N.

De posse do resultado do Teorema 4, desenvolvemos um objeto de aprendizagem

que auxilia em sua compreens˜ao. Neste ambiente o usu´ario deve, inicialmente, escolher,

por meio de um controle deslizante, o grau de um polinˆomio a ser inserido. Feito isso, s˜ao

mostrados campos de entrada que correspondem aos coeﬁcientes do polinˆomio de grau

deﬁnido. Com esses dados a aplica¸c˜ao gera um quadro no qual uma das colunas cont´em

os dez primeiros termos da sequˆencia (an). De forma autom´atica, nas pr´oximas colunas,
s˜ao calculados os operadores diferen¸ca ∆an, ∆2an, ∆3an, · · · .

O usu´ario ir´a perceber que foram inseridas colunas excedentes na mesma quan-

tidade representada pelo grau do polinˆomio constru´ıdo. Perceber´a tamb´em que a ´ultima

coluna cont´em uma progress˜ao aritm´etica estacion´aria. Notar´a ainda que, alterando os

coeﬁcientes e/ou grau do polinˆomio, as mesmas caracter´ısticas enunciadas anteriormente

se manter˜ao constantes. Essas particularidades podem contribuir para veriﬁcar que a

´ultima coluna ´e uma progress˜ao aritm´etica estacion´aria, a antepen´ultima uma progress˜ao

aritm´etica convencional e as anteriores, em grau crescente e sequencial de ordem, pro-

gress˜oes aritm´eticas com ordem superior. Consequentemente, a sequˆencia, cujo termo

geral ´e o polinˆomio inserido, ´e uma progress˜ao aritm´etica de ordem igual ao grau desse

polinˆomio, o que ´e, em linhas gerais, o conte´udo do Teorema 4. Na Figura 17 ´e apresentado

este applet.

61

Figura 17 – Calculadora de progress˜oes aritm´eticas em fun¸c˜ao do termo geral

Fonte: (cid:104)https://www.geogebra.org/m/qd8tsphj(cid:105)

3.2.3 Sobre as sequˆencias cujos termos s˜ao soma de uma progress˜ao aritm´etica

de ordem p

Teorema 5. A sequˆencia cujo termo de ordem n ´e a soma Sn = a1 + a2 + ... + an dos n

primeiros termos de uma progress˜ao aritm´etica de ordem p ´e uma progress˜ao aritm´etica

de ordem p + 1. Basta observar que o operador diferen¸ca, aplicado a (Sn), fornece ∆Sn =

Sn+1 − Sn = an+1 e deﬁne, portanto, uma progress˜ao aritm´etica de ordem p.

A invers˜ao de um problema, as vezes, requer poucos conhecimentos adicionais

para seu processo de solu¸c˜ao e carrega como vantagem o fato de se conhecer o m´etodo da

resolu¸c˜ao n˜ao inversa (direta). Esse procedimento n˜ao s´o permite o aprofundamento dos

conhecimentos vinculados ao problema direto, como tamb´em permite a amplia¸c˜ao de uma

perspectiva cognitiva vinculada a sua invers˜ao. No ensino m´edio, o algoritmo de soma

de uma progress˜ao aritm´etica ´e amplamente exposto nos curr´ıculos convencionais. O que

pouco se observa ´e a abordagem do problema inverso: dada uma sequˆencia deﬁnida por

um polinˆomio de segundo grau, sem o termo independente, qual ´e a progress˜ao aritm´etica

vinculada, cuja soma resulta nesta sequˆencia?

62

A resolu¸c˜ao desse problema permite, tamb´em, que se introduza no curr´ıculo, uma

exposi¸c˜ao introdut´oria do conceito de progress˜ao aritm´etica de segunda ordem. Vejamos:

Considere a sequˆencia an = an2 + bn. Fazendo a =

r
2

∆an−1 = an − an−1 = an2 + bn − a(n − 1)2 − b(n − 1) = 2an − a + b =

e b =
2rn
2

2b1 − r
2
r
2

−

+

, teremos
2b1 − r
2

=

nr + b1 − r = bn+1 − r = bn. Portanto ∆an−1 = bn.

Perceba que o operador diferen¸ca ∆an−1 corresponde a progress˜ao aritm´etica cuja

soma dos n primeiros termos retorna ao elemento an:

n
(cid:88)

k=1

bk =

n
(cid:88)

k=1

∆ak−1 = an − a0 = an, pois a0 = 0.

Neste ponto ´e importante frisar que o objetivo deste trabalho n˜ao ´e converter

a ´algebra atrav´es de representa¸c˜oes geom´etricas e visuais, ao contr´ario, o que se pro-

cura ´e disponibilizar m´ultiplas perspectivas, em diferentes abordagens, que favore¸cam um

aprendizado dinˆamico. Inclusive, uma das metas, ´e facilitar o processo de aprendizagem

da ´algebra em suas instˆancias de simbolismo e estrutura.

A exemplo disso, est´a a percep¸c˜ao do conceito abstrato de vari´avel e constante.

De fato, o GeoGebra permite que se observe o movimento, seja espacial ou relacional,

atrav´es do controle de parˆametros deﬁnidos. Ao se observar o que permanece constante

e o que varia, o usu´ario ´e capaz de intuir e/ou deduzir propriedades matem´aticas que

somente s˜ao percept´ıveis num ambiente dinˆamico.

Cabe ressaltar que o movimento corresponde a um elemento ﬁgurativo.

Isso

porque, mesmo sobre a simbologia usual, a dinamicidade ´e capaz de trazer signiﬁcados as

estruturas alg´ebricas at´e ent˜ao est´aticas. A mente humana tem diﬁculdade em generalizar

quando se ﬁxa em ”objetos”inertes. O movimento, ao contr´ario, sugestiona as rela¸c˜oes

entre elementos, em diferentes quadros de visualiza¸c˜ao.

Com esse conjunto de ideias, justiﬁcamos a pr´oxima constru¸c˜ao como forma de fa-

vorecer o aprendizado das nuances matem´aticas presentes nesse conceito t˜ao interessante.

Vejamos:

63

Figura 18 – Problema inverso da soma dos termos de uma progress˜ao aritm´etica

Fonte: (cid:104)https://www.geogebra.org/m/y4asq22r(cid:105)

Esse objeto de aprendizagem (Figura 18), disponibilizado no GeoGebra on-line,

solicita ao usu´ario que insira os coeﬁcientes de uma sequˆencia fu deﬁnida por um polinˆomio

de segundo grau sem o termo independente. Feito isso ela retorna algebricamente `a

sequˆencia hu, cujo termo geral ´e um polinˆomio de primeiro grau tal que

hu = fn.

No contexto gr´aﬁco ´e calculado os valores do operador diferen¸ca ∆fu−1 para

u=1

1 ≤ u ≤ n ≤ 7, com n deﬁnido por um controle deslizante. Cada valor ´e representado por

um ”vetor”horizontal, sentido para cima, se positivo e, para baixo, se negativo. Posterior-

mente se obt´em o ”vetor”resultante cujo valor associado resulta em fn. Ao mesmo tempo

observa-se que cada valor do operador diferen¸ca coincide com termos de hu. Propriedades

que s˜ao justiﬁcados pelo fato de

(hu = ∆fu−1) = fn.

n
(cid:88)

Apelidamos essa atividade de ”Par´abola Discreta”dado que, na contram˜ao de sua

u=1

correspondente cont´ınua, o dom´ınio desta progress˜ao aritm´etica de segunda ordem, como

´e de praxe em sequˆencias, s˜ao n´umeros naturais.

Neste t´opico, nos esfor¸camos para explorar o conceito de progress˜ao aritm´etica

de ordem superior, com uma linguagem necessariamente presente no ensino m´edio. No

entanto, h´a uma aparente escassez de ”objetos”, no curr´ıculo deste n´ıvel de ensino, que

se associe diretamente com o conte´udo abordado. Nossa pr´oxima explana¸c˜ao, em con-

cordˆancia com o objeto de aprendizagem disponibilizado, tentaremos reverter essa carˆencia

64

n
(cid:88)

de identidade.

3.2.4 Progress˜oes aritm´eticas no Triˆangulo de Pascal

Como comentado anteriormente, o Triˆangulo Aritm´etico ou Triˆangulo de Pascal

´e constitu´ıdo por n´umeros que formam progress˜oes aritm´eticas de ordem superior. Nesta

se¸c˜ao, vamos explorar a forma¸c˜ao desse objeto matem´atico `a luz das P.A. de diferentes

ordens. Para isso, iniciamos com a deﬁni¸c˜ao formal do Triˆangulo de Pascal

Deﬁni¸c˜ao 6. O Triˆangulo de Pascal ´e um triˆangulo formado pelos n´umeros binomiais




, onde n e k representam, respectivamente, o n´umero da linha e da



 =

n

k

n!
k!(n − k)!

coluna (ambos a partir do 0).

Os n´umeros binomiais e, portanto, os elementos do Triˆangulo de Pascal, s˜ao

utilizados em diversos ramos da matem´atica, com destaque aos coeﬁcientes binomiais,





n

k

contagem e teoria das probabilidades. Um n´umero binomial, cujo valor num´erico ´e dado

pela express˜ao



 =

n!
k!(n − k)!

, representa o coeﬁciente de xn−kyk na expans˜ao bi-

nomial de (x + y)n. Tamb´em representa a quantidade de subconjuntos com k elementos

diferentes de um conjunto com n elementos (Combina¸c˜ao). J´a em teoria das probabili-

dades temos a distribui¸c˜ao binomial onde a probabilidade de se obter k sucessos em n

tentativas, considerando que a probabilidade de se obter sucesso em uma tentativa ´e p,


 pk(1 − p)n−k, onde vemos a utiliza¸c˜ao, mais uma vez, dos

´e dado pela express˜ao



n´umeros binomiais.



n

k

O Triˆangulo de Pascal tamb´em ´e conhecido como Triˆangulo aritm´etico. Sua repre-

senta¸c˜ao pode ser vista na Figura 19, Figura 20 e Figura 21, cujo arranjo dos n´umeros em

linhas e colunas lembram a forma geom´etrica de um triˆangulo. Trata-se de um triˆangulo

num´erico cuja constru¸c˜ao, al´em da Deﬁni¸c˜ao 6, pode ser efetuada por diferentes m´etodos.

Um m´etodo bastante consolidado ´e o recursivo, no qual utilizamos a rela¸c˜ao de












Stifel:



 =



 +



. Nesse m´etodo construtivo, cada elemento

n

k

n − 1

k − 1

n − 1

k

do Triˆangulo de Pascal ´e igual a soma do elemento imediatamente acima e seu anteces-

sor (considerando a linha). Para os extremos das linhas, onde n˜ao h´a antecessores ou

65

elementos acima, utilizamos





 =







n

0

n

n



 = 1.

Um outro m´etodo construtivo ´util e f´acil, que n˜ao ´e explorado no no ensino b´asico,

´e por meio da forma¸c˜ao de progress˜oes de ordem superior, o qual discutiremos aqui. Para

tal, considere os dois resultados (Teoremas) que seguem:

Teorema 6. No Triˆangulo de Pascal, a soma dos elementos da transversal n desde o

primeiro at´e o elemento da coluna p ´e igual ao elemento da linha n + p + 1 e coluna p.

Na Figura ´e exempliﬁcada a aplica¸c˜ao desse resultado usando diferentes cores

para os valores somados (na diagonal) e o valor da soma.

Figura 19 – Triˆangulo de Pascal - Soma de elementos da transversal

Fonte: Pr´oprio autor.

Teorema 7. No Triˆangulo de Pascal, a soma dos elementos da coluna p, desde o primeiro

at´e o elemento da linha n, ´e igual ao elemento da coluna p + 1 e linha n + 1.

Na Figura ´e exempliﬁcada a aplica¸c˜ao desse resultado usando diferentes cores

para os valores somados (na coluna) e o valor da soma.

66

Figura 20 – Triˆangulo de Pascal - Soma de elementos da coluna

Fonte: Pr´oprio autor.

Analogia ´e uma esp´ecie de semelhan¸ca. Objetos semelhantes coincidem
uns com os outros em algum aspecto; objetos an´alogos coincidem em
certas rela¸c˜oes das suas respectivas partes. (POLYA, 1995, p. 29)

Segundo Polya (1995) uma das formas de reinterpretarmos um problema se d´a

atrav´es do processo de analogia. Esse m´etodo consiste na identiﬁca¸c˜ao de propriedades

comuns entre entes matem´aticos de modo a ampliar o entendimento dos conceitos envol-
vidos. ´E o que faremos com os dois teoremas acima que, quando associados ao que j´a

vimos, nos sugere uma rela¸c˜ao matem´atica muito interessante.

As propriedades de soma presentes nos Teoremas 6 e 7 e, Figura 19 e Figura 20,

quando analisadas sob a luz do Teorema 5, nos revela que o famoso triˆangulo de Pascal

poder ser reconstru´ıdo, de tal forma, que usemos para esse ﬁm, o conceito de progress˜ao

aritm´etica de ordens diversas. Isso porque, decorre destes teoremas, o fato das colunas

e linhas transversais (no sentido mostrado no Teorema 6) do triˆangulo de Pascal serem

representadas por tais sequˆencias.

Considerando essas rela¸c˜oes no Triˆangulo de Pascal e os resultados sobre P.A. de

ordem superiro at´e aqui discutidas, foi desenvolvido um objeto (representado na Figura

21) para apresentar o padr˜ao visual das progress˜oes aritm´eticas (de ordens quaisquer) que

podem ser usadas como referˆencia na constru¸c˜ao do Triˆangulo de Pascal (ou Triˆangulo

Aritm´etico). No GeoGebra on-line disponibilizamos um controle deslizante variando 0 a 9

67

com o qual ´e poss´ıvel expor e ordenar o padr˜ao de distribui¸c˜ao das progress˜oes aritm´eticas

dentro do triˆangulo.

Neste objeto da Figura 21, ao mesmo tempo que as ordens das P.A. s˜ao reveladas,

v˜ao surgindo, do lado esquerdo, as express˜oes do termo geral de cada sequˆencia. A medida

que o valor deﬁnido no controle deslizante vai aumentando, percebe-se que essas express˜oes

v˜ao ﬁcando mais complexas. Ressaltamos aqui, que o melhor objetivo para mostr´a-las (as

ordem das P.A.) ´e a identiﬁca¸c˜ao de seu termo geral como um polinˆomio de mesmo grau

que sua ordem. Isso corrobora com a narrativa de se tratar de um padr˜ao construtivo via

essas sequˆencias. Desta forma, n˜ao se pretende que o aluno seja capaz de calcular cada

uma das express˜oes, mas sim, que o fa¸ca mediante o m´etodo estabelecido pelos teoremas

6 e 7.

Figura 21 – Triˆangulo aritm´etico

Fonte: (cid:104)https://www.geogebra.org/m/dymthyau(cid:105)

3.2.5 Teorema da soma¸c˜ao

O Teorema 8, a seguir, conhecido como Teorema Fundamental da Soma¸c˜ao, per-

mite a simpliﬁca¸c˜ao da soma dos termos de uma sequˆencia, desde que essa possa ser ex-

pressa como operador diferen¸ca de outra sequˆencia tamb´em conhecida. Em consequˆencia,

68

determinados somat´orios podem ser calculados de forma direta, como uma simples dife-

ren¸ca num´erica.

Teorema 8.

n
(cid:88)

k=1

∆ak = an+1 − a1.

Vale (2017) menciona pesquisas de cunho cognitivo que demonstram a superio-

ridade, em determinados tipos de problemas, das ﬁgura¸c˜oes visuais quando comparadas

as abordagens convencionais. Ela destaca o fato de tais representa¸c˜oes serem negligencia-

das nos m´etodos tradicionais de ensino, o que traria um efeito delet´erio, dado o potencial

´unico dessa perspectiva. Tanto ´e, segundo a mesma, que nas atuais pesquisas em educa¸c˜ao

matem´atica, esse tema est´a sendo retomado como forma de transpor uma metodologia

de ensino baseada em f´ormulas, dando ent˜ao, um vislumbre mais abrangente ao contexto

matem´atico.

A autora ainda destaca a rela¸c˜ao dos est´ımulos visuais com instˆancias da cri-

atividade matem´atica. Sendo elas a ﬂuˆencia, ﬂexibilidade e originalidade. A ﬂuˆencia

compreende a capacidade de formular diferentes cen´arios resolutivos para um mesmo

problema. A ﬂexibilidade relaciona-se a maleabilidade do pensar, isto ´e, um processo cog-

nitivo dinˆamico que se caracteriza pela variedade de ideias para execu¸c˜ao de uma mesma

atividade. J´a a originalidade refere-se a constru¸c˜ao de estrat´egias n˜ao usuais, at´e mesmo

in´editas, para a solu¸c˜ao de um problema.

Acreditamos que os objetos de aprendizagem aqui explorados contribuem para o

alcance dessas perspectivas educacionais em suas diferentes instˆancias. A exemplo disso

vamos observar como se deu o processo elaborativo da pr´oxima atividade. Ela pode

parecer demasiada complexa para se trabalhar no ensino m´edio, aﬁnal os c´alculos, passo

a passo, do processo resolutivo, s˜ao extenuantes dado seu tamanho. No entanto, o que

consideramos essencial s˜ao as ideias matem´aticas e imagens mentais necess´arias para a

solu¸c˜ao do problema. Tanto ´e, que o pr´oximo applet foi idealizada para que se priorize a

reﬂex˜ao, dado que os extensos c´alculos s˜ao disponibilizados de forma autom´atica.

Essa ferramenta, ilustrada pela Figura 22 foi concebida para auxiliar o processo

de soma dos k primeiros termos de uma progress˜ao aritm´etica de ordem maior ou igual a

1. Um problema desse tipo pode solicitar o c´alculo num´erico da soma ou ent˜ao a express˜ao

alg´ebrica que a representa. A abordagem alg´ebrica possui a vantagem de ”carregar”as

solu¸c˜oes num´ericas. Vejamos:

69

Figura 22 – Teorema da soma¸c˜ao

Fonte:(cid:104)https://www.geogebra.org/m/ywbqwnn8(cid:105)

Para esse processo resolutivo consideramos o termo geral da sequˆencia, a ser

somada, como o operador diferen¸ca ∆an de uma sequˆencia auxiliar que deve ser encon-

trada. Observe que se ∆an for uma progress˜ao aritm´etica de ordem p ent˜ao an, tamb´em

o ser´a, mas com ordem p + 1. Resulta que se ∆an possui como termo geral um polinˆomio
de grau p ent˜ao an ter´a grau p + 1. ´E importante destacar que an n˜ao ´e ´unica e que

para simpliﬁca¸c˜oes de c´alculo a escolhemos de tal modo que o polinˆomio que a repre-

senta n˜ao tenha o termo independente. Note que, encontrando an, a solu¸c˜ao quase se

completa, pois pelo Teorema 8,

∆ak = an+1 − a1. Logo, um objetivo parcial a ser

alcan¸cado, ´e representar o termo geral, da progress˜ao aritm´etica a ser somada, como o

k=1

operador diferen¸ca de outra sequˆencia com ordem imediatamente superior. Assim, se a

sequˆencia a ser somada for a progress˜ao aritm´etica de primeira ordem 2n + 1, ent˜ao faze-
mos 2n + 1 = ∆an = an+1 − an = a(n + 1)2 + b(n + 1) − an2 − bn = 2an + a + b, o que nos
leva a 2n + 1 = 2an + a + b, concluindo que a = 1 e b = 0. Consequentemente an = n2 e
k
(cid:88)

(∆an = 2n + 1) = (k + 1)2 − 1 = k2 + 2k.

n=1

Perceba que ao igualarmos o termo geral da sequˆencia a ser somada com ∆an, o

que essencialmente fazemos ´e solucionar um sistema de equa¸c˜ao linear, conte´udo necessa-

riamente presente nos curr´ıculos escolares do ensino b´asico.

70

n
(cid:88)

Podemos, tamb´em, retornar sobre outra perspectiva; ao problema emblem´atico

da soma dos termos de uma progress˜ao aritm´etica de primeira ordem, tal como o caso

particular, explorado na Figura 9, sobre os n´umeros quadrados.

Perceba que, desta forma, incentivamos o processo de m´ultiplas representa¸c˜oes

de um dado objeto matem´atico. Esse processo pode, se bem organizado, contribuir para

uma compreens˜ao mais global de um dado conceito, pois permite sua observa¸c˜ao sobre di-

ferentes perspectivas, as quais se completam para aprimorar a relevˆancia do conhecimento

adquirido.

Vejamos, na Figura 23, esse exemplo:

Figura 23 – Teorema da soma¸c˜ao - um caso emblem´atico

Fonte: Pr´oprio autor.

71

4 Considera¸c˜oes Finais

Neste trabalho, objetivamos a cria¸c˜ao de um produto educacional constitu´ıdo

por objetos de aprendizagem que podem auxiliar os processos mediativos de ensino de

progress˜oes aritm´eticas. Para ﬁm de desenvolvimento, utilizamos o software GeoGebra.

Nesse percurso procuramos implementar uma abordagem pedag´ogica que julgamos favo-

recer os processos de ensino e aprendizagem.

A volatilidade das estruturas sociais, demandam, dos agentes pedag´ogicos, uma

resposta adaptativa que considere a tecnologia como instrumento resolutivo. Nesse sen-

tido, os recursos tecnol´ogicos mais acess´ıveis e difundidos, como os aparelhos de smartpho-

nes, merecem uma ˆenfase investigativa que deduza seu adequado reposicionamento como

ferramenta educacional.

Atrav´es de revis˜ao bibliogr´aﬁca, percebemos que esse aparelho (o smartphone)

corresponde a uma tecnologia digital suﬁcientemente difundida para que veriﬁc´assemos

sua potencialidade como instrumento de aux´ılio ao processo de ensino aprendizagem.

Sua natureza computacional m´ovel, com capacidade de conex˜ao a internet, resulta num

ambiente ideal para explora¸c˜ao de sua usabilidade como recurso educacional.

Uma vez encontrado o instrumento de a¸c˜ao educacional, deve-se reﬂetir sobre

quais formas de utiliza¸c˜ao permitiriam a maior eﬁc´acia no alcance dos objetivos esta-

belecidos. Em se tratando de tecnologia, encontramos o hardware, mas necessitamos

identiﬁcar um software que seja adequado ao uso que pretendemos executar.

A revolu¸c˜ao dos computadores e avan¸co das interfaces gr´aﬁcas, permitiram a

massiﬁca¸c˜ao de acesso a essas tecnologias. Agora n˜ao ´e mais necess´ario ao usu´ario com-

preender a semˆantica lingu´ıstica computacional, pois com um simples arrastar de mouse

o usu´ario executa diversas tarefas. A manipula¸c˜ao f´ısica e visualiza¸c˜ao pict´orica torna-

ram a opera¸c˜ao do computador um processo suﬁcientemente intuitivo, dada a intera¸c˜ao

sensorial do usu´ario com a m´aquina. Aproveitando essas inova¸c˜oes, surgiram os softwares

de geometria dinˆamica, do qual, atualmente, o GeoGebra possui maior destaque.

Guiados por um conjunto de referenciais te´oricos, constatamos que as situa¸c˜oes

de uso tecnol´ogico que envolvem a excita¸c˜ao dos sentidos, em especial o sentido visual,

conﬁguram uma estrat´egia adequada para moldar novas perspectivas educacionais pau-

tadas em tecnologia. Nesse percurso, percebemos que o celular ´e um ´otimo aliado como

ferramenta direcionada ao est´ımulo sensorial, tornando o processo de media¸c˜ao pedag´ogica

mais agrad´avel e intuitivo. Por´em, identiﬁcamos, haver certa relutˆancia no uso deste re-

curso dada a sua natureza de m´ultiplas fun¸c˜oes (n˜ao direcionadas para a educa¸c˜ao) que

poderiam desviar o aluno de seu percurso estudantil. Para contrapor esse fato, veriﬁca-

mos a necessidade docente, n˜ao s´o de saber manipular as ferramentas tecnol´ogicas mas,

tamb´em, de ampliar seus conhecimentos, para que assim, desenvolvam situa¸c˜oes de uso,

que sejam adequadas para um bom aproveitamento educacional.

Fischbein (1993) estabeleceu a teoria dos conceitos ﬁgurais, na qual uma entidade

geom´etrica possui, simultaneamente duas representa¸c˜oes, uma conceitual e outra ﬁgural.

Assim, por exemplo, uma circunferˆencia pode ser representada conceitualmente por uma

equa¸c˜ao e, ao mesmo tempo, por uma ﬁgura que a represente. O GeoGebra, nesse sentido

estabeleceu um novo marco tecnol´ogico, pois produz, ao contr´ario dos softwares anteriores,

os diferentes tipos de representa¸c˜ao. Ao percebermos essa dualidade, propiciada pelo

GeoGebra, nos perguntamos se seria poss´ıvel obter outras formas de representa¸c˜ao, de

conceitos com natureza alg´ebrica, que permitissem superar as metodologias convencionais

de ensino deste conte´udo, em espec´ıﬁco as progress˜oes aritm´eticas.

Ao depararmos com a teoria de Tall, sobre os trˆes mundos da Matem´atica, nos foi

elucidado certos aspectos do processo cognitivo vinculado ao aprendizado da Matem´atica.

Atrav´es dessa teoria, compreendemos que o aprendizado dessa disciplina se d´a sobre a

perspectiva do concretismo, da simbologia ou de sua estrutura axiom´atica. Diversos

autores foram unˆanimes ao considerar que ´e o concretismo que deve orientar o processo

de ensino e aprendizagem, quando se trata das s´eries provenientes do ensino b´asico. Com

isso, n˜ao deduzimos ser mal´eﬁco o simbolismo e a axiom´atica, mas sim que devemos

oportunizar aos alunos um processo de amadurecimento cognitivo que lhes permitam

transitar de forma coerente por esses ”trˆes mundos da matem´atica”.

Neste ponto, uma d´uvida nos impactou: como tornar concreta a ´algebra, se sua

natureza ´e, essencialmente, abstrata? Isabel Vale, em diversas publica¸c˜oes aqui referen-

ciadas, prop˜oe o uso de padr˜oes. J´a Raymond Duval desenvolveu a teoria das repre-

senta¸c˜oes semi´oticas, atrav´es da qual, um conceito alg´ebrico possui um representante que

seja conceb´ıvel aos sentidos. Nesse trabalho, trazemos como resposta `a pergunta colo-

cada, a jun¸c˜ao destes dois conceitos, o que gera uma metodologia de uso das m´ultiplas

73

representa¸c˜oes, associadas ao processo de an´alise de padr˜oes visuais (mesmo que sejam

rela¸c˜oes alg´ebricas cuja representa¸c˜ao semi´otica adote a simbologia convencional).

Desta forma, implementamos a constru¸c˜ao de objetos de aprendizagem, que fun-

cionem como representa¸c˜oes ﬁgurativas de conceitos alg´ebricos. Para esse ﬁm, usamos

como interface de desenvolvimento, o software GeoGebra. A escolha desse aplicativo se

deu baseado numa ideia descrita por Laborde (1994). Segundo o autor, na matem´atica,

procuramos estabelecer rela¸c˜oes que dependem da invariˆancia. Essa, no entanto, n˜ao se

faz perceber com objetos est´aticos, ao contr´ario, ´e a variˆancia que nos permite identiﬁcar
aquilo que permanece constante. ´E o movimento que torna o GeoGebra um ´otimo recurso

para identiﬁcar padr˜oes. Ademais, suas m´ultiplas fun¸c˜oes nos permitem moldar obje-

tos, de tal modo que a manipula¸c˜ao de seu design culmine num elemento representa¸c˜ao

semi´otica (ou ﬁgurativa) que melhor se ad´eque ao est´ımulo sensorial humano.

A ˆenfase alg´ebrica se deu pelo fato desse conte´udo estar distante da intera¸c˜ao

com os sentidos humanos. Esse aspecto ´e explicado ao percebermos que a abstra¸c˜ao e

simbologia adotadas s˜ao pouco estimulantes aos alunos, o que culmina no pouco interesse

de estudo nessa ´area. Assim, uma metodologia que procure reverter esse quadro de

inacessibilidade sensorial ´e deveras adequado para essa realidade pedag´ogica.

A escolha do tema progress˜oes aritm´eticas, se deu ao notarmos que esse conte´udo

´e um ´otimo representante da ´algebra. Isso porque, ao generalizar a aritm´etica, a ´algebra

procura estabelecer padr˜oes que uma vez compreendidos se traduz em rela¸c˜oes simb´olicas.

Hora, as sequˆencias num´ericas estudadas no ensino m´edio ´e um ´otimo retrato desse con-

ceito, pois uma vez explicitada numericamente, procuramos identiﬁcar o padr˜ao que nos

leva a dedu¸c˜ao de seu termo geral (e outras caracter´ısticas).

Ao uniﬁcarmos os conceitos citados desenvolvemos um produto educacional com-

posto por objetos de aprendizagem constru´ıdos atrav´es do software GeoGebra. Esses

applets, al´em dos links dispostos por todo cap´ıtulo 3, podem ser obtidos ou visualizados

num ambiente ´unico (GeoGebra Book), atrav´es do link (cid:104)https://www.geogebra.org/m/

hyykbcha(cid:105) ou do QR Code a seguir:

74

Essas constru¸c˜oes est˜ao envoltas de uma perspectiva educacional centrada nos

conceitos de media¸c˜ao pedag´ogica atrav´es de representa¸c˜oes ﬁgurativas com elementos

dinˆamicos de inﬂuˆencia sensorial, com ˆenfase ao sentido visual.

Ressaltamos que esses applets foram desenvolvidos pensando em sua usabilidade

atrav´es de smartphones. Por esse motivo, justiﬁcamos a limita¸c˜ao nos valores que para-

metrizam, via controle deslizante, os objetos de aprendizagem criados, pois quanto maior

o intervalo associado a esses parˆametros, maior ser´a a imagem produzida, o que preju-

dica a interface visual quando acessada por dispositivos com telas menores (como nos

smartphones).

´E importante, neste ponto, revelarmos a motiva¸c˜ao para realiza¸c˜ao deste traba-

lho e nossa interpreta¸c˜ao dos resultados obtidos. Atrav´es da experiˆencia e observa¸c˜ao do

ambiente escolar, percebemos grande diﬁculdade interpretativa, por parte dos alunos, no

processo de formaliza¸c˜ao conceitual da matem´atica. Ao mesmo tempo, notamos que essas

diﬁculdades s˜ao amenizadas diante de cen´arios de ensino mais l´udicos e informais. Esse

trabalho nos propiciou compreendermos os mecanismos por tr´as dessa suaviza¸c˜ao do pro-

cesso de ensino da matem´atica. Notamos que n˜ao se trata de subvertermos a matem´atica

formal, mas sim, que dentro de um contexto m´ultiplo em representa¸c˜oes, escolhermos

aquelas que se mostrem mais palp´aveis os sentidos, com destaque para visualiza¸c˜ao. A

ideia ´e remover a distˆancia, que ´e imposta ao se estudar objetos estranhos aos sentidos,

atrav´es de equivalentes conceituais de maior signiﬁcado ao campo sensorial do aluno.

Acreditamos que esse trabalho possa ajudar a ressigniﬁcar o ensino de ´algebra

tomado como simples manipula¸c˜ao da simbologia usual. Ao mesmo tempo, incentivamos

novas propostas educacionais, em consonˆancia com a teoria aqui apresentada, que consi-

derem outros conte´udos alg´ebricos. Sugerimos uma continua¸c˜ao ao estudo de sequˆencias

e, tamb´em, de forma at´e mais evolutiva, conceitos com v´ınculos ao concretismo sensorial

negligenciados.

75

Referˆencias

ASSIS, Patricia Seefelder de; SILVA, F´atima Maria Francisca Machado da. Educa¸c˜ao e
tecnologias m´oveis: um caminho para a sabedoria digital. In: Aprendizagem e Constru¸c˜ao
do Conhecimento. S˜ao Carlos: CIET:EnPED, 2018. URL: (cid:104)https://cietenped.ufscar.br/
submissao/index.php/2018/article/view/694(cid:105), acesso em: 02/09/2021.

BACICH, Lilian; NETO, Adolfo Tanzi; TREVISANI, Fernando de Mello. Personaliza¸c˜ao
e tecnologia na educa¸c˜ao. In: Ensino h´ıbrido: personaliza¸c˜ao e tecnologia na educa¸c˜ao.
Organizadores: Lilian Bacich, Adolfo Tanzi Neto, Fernando de Mello Trevisani. Penso,
2015.

BARBOSA, Ana. Generaliza¸c˜ao de padr˜oes em contextos visuais: Um estudo no 6° ano
de escolaridade. In: Ensino e aprendizagem da ´algebra. Organizadores: Maria Helena
Martinho, Rosa Ant´onia Tom´as Ferreira, Isabel do Vale, Jo˜ao Pedro da Ponte. Ac-
tas do Encontro de Investiga¸c˜ao em Educa¸c˜ao Matem´atica, P´ovoa de Varzim, p. 327–
344, 2011. URL: (cid:104)http://spiem.pt/DOCS/ATAS ENCONTROS/atas EIEM 2011.pdf(cid:105),
acesso em: 26/04/2021.

BISOGNIN, Eleni; BISOGNIN, Vanilde; LEIVAS, Jos´e Carlos Pinto. Aprendizagem de
sequˆencias num´ericas: pesquisa sobre diﬁculdades de licenciandos em matem´atica. Zete-
tik´e, v. 24, n. 3, p. 361–377, 2016.

BLANTON, Maria L.; KAPUT, James J. Characterizing a classroom practice that pro-
motes algebraic reasoning. Journal for research in mathematics education, v. 36, n. 5, p.
412–446, 2005.

BORBA, Marcelo de Carvalho; SILVA, Ricardo Scucuglia Rodrigues da; GADANI-
DIS, George. Fases das tecnologias digitais em educa¸c˜ao matem´atica. Belo Horizonte:
Autˆentica, 2015.

BORBA, Marcelo de Carvalho; PENTEADO, Miriam Godoy. Inform´atica e Educa¸c˜ao
Matem´atica. 5. ed. Belo Horizonte: Autˆentica Editora, 2016. v. 1.

BRASIL. Base normal comum curricular (BNCC). Bras´ılia: Minist´erio da Educa¸c˜ao,
2018. URL: (cid:104)http://basenacionalcomum.mec.gov.br/(cid:105), acesso em: 02/04/2021.

BRITO, M´arcia Regina Ferreira. Psicologia da educa¸c˜ao matem´atica: um ponto de vista.
Educar em Revista, v. 1, n. 1, p. 29–45, 2011. URL: (cid:104)https://revistas.ufpr.br/educar/
article/view/22594/14833(cid:105), acesso em: 27/04/2021.

CARMO, Valeria Oliveira do. Tecnologias Educacionais. 1. ed. S˜ao Paulo: Cengage, 2016.

COSTA, Maria Cecilia; CARVALHO, Silva. Padr˜oes n´umericos e sequˆencias. 1. ed. S˜ao
Paulo: Editora Moderna, 1997.

DOMENICO, Adriana Sbardelotto di; DALL’AGNOL, Caroline; OLIVEIRA, Sider-
lene Muniz; REBOLHO, Ariane Sommer; SBARDELOTTO, Eduarda Leandra; LUCINI,
Giorgia Fabiani; BROCARDO, Isabella da Silva; SILVA, Jos´e Marcos da; LOUREIRO,

Matheus de Almeida; VIEIRA, Vanessa Gon¸calves. Tecnologias M´oveis: aplicativos e re-
des sociais inovando o ensino da Matem´atica das s´eries iniciais ao ensino superior. 1. ed.
S˜ao Paulo: Editora Todas as Musas, 2020.

DUVAL, Raymond. Semi´osis e pensamento humano: registros semi´oticos e aprendizagens
intelectuais. Tradu¸c˜ao de Lˆenio Fernandes Levy, Marisa Rosˆani Abreu da Silveirs. 1. ed.
S˜ao Paulo: Livraria da F´ısica, 2009.

DUVAL, Raymond; MORETTI, M´ericles. Registros de representa¸c˜ao semi´otica e fun-
cionamento cognitivo do pensamento. Tradu¸c˜ao de M´ericles Thadeu Moretti. Re-
revista eletrˆonica de educa¸c˜ao matem´atica, Florian´opoles, v. 7, p. 266–
vemat:
297, 2012. URL: (cid:104)https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-1322.
2012v7n2p266(cid:105), acesso em: 21/07/2021.

FERRARA, Francesca; PRATT, Dave; ROBUTTI, Ornella. The role and uses of techno-
logies for the teaching of algebra and calculus. Handbook of Research on the Psychology
of mathematics education, Sense, Roterdham, p. 237–273, 2006.

FISCHBEIN, Efraim. The theory of ﬁgural concepts. Educational Studies in Mathematics,
Springer, v. 24, n. 2, p. 139–162, 1993. URL: (cid:104)http://web.math.uniﬁ.it/users/dolcetti/
Fischbein.pdf(cid:105), acesso em: 18/08/2021.

IBGE. Pesquisa nacional por amostras de domic´ılio (2019). Rio de Janeiro: IBGE, 2019.
URL: (cid:104)https://www.ibge.gov.br/(cid:105), acesso em: 02/04/2021.

JUNIOR, H´elio Lemes Costa. Tempos Digitais. 1. ed. Porto Velho: Edufro, 2012.

KIERAN, Carolyn. Developing algebraic reasoning:
the role of sequenced tasks and
teacher questions from the primary to the early secondary school levels. Quadrante,
v. 16, n. 1, p. 5–26, 2007. URL: (cid:104)https://quadrante.apm.pt/article/view/22814(cid:105),
acesso em: 08/08/2021.

LABORDE, Colette. Enseigner la g´eom´etrie: Permanences et r´evolutions. Bulletin de
l’APMEP, APMEP, Paris, n. 396, p. 523–548, 1994. URL: (cid:104)https://publimath.univ-irem.
fr/numerisation/AAA/AAA94049/AAA94049.pdf(cid:105), acesso em: 18/08/2021.

MONEREO, C´esar Coll Carles; A; B; C. Psicologia da Educa¸c˜ao Virtual: aprender e
ensinar com as tecnologias da informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao. Tradu¸c˜ao de Naila Freitas. 1.
ed. Porto Alegre: Artmed, 2010.

MORGADO, Augusto C´esar; CARVALHO, Paulo Cezar Pinto. Matem´atica Discreta. 2.
ed. Rio de Janeiro: SBM, 2015. v. 1.

MOURA, Daniela Alves Silveira; SANTOS, Alex Silva; SILVA, Jhonatan J´unio. Tecno-
logia a favor da educa¸c˜ao matem´atica: GeoGebra e suas aplica¸c˜oes. SynThesis - Revista
Digital FAPAM, v. 7, n. 7, p. 333–346, 2016. URL: (cid:104)https://periodicos.fapam.edu.br/
index.php/synthesis/article/view/146/144(cid:105), acesso em: 02/09/2021.

NEVES, Thais Duarte; SOARES, Fl´avia Santos. As progress˜oes aritm´eticas e geom´etricas
nos programas de ensino do Col´egio Pedro II: alguns apontamentos. In: Hist´oria da
educa¸c˜ao matem´atica: panoramas curriculares e circula¸c˜ao de conhecimento. Organiza-
dores: Thiago Pedro Pinto, Marcelo Bezerra de Morais, Bruno Alves Dassie. Anais do

77

5º ENOPHEM, 2020. URL: (cid:104)https://periodicos.ufms.br/index.php/ENAPHEM/article/
view/10786(cid:105), acesso em: 25/08/2021.

NOGUEIRA, Daniela; VISEU, Floriano. O sentido do s´ımbolo de alunos do 10° ano
de escolaridade. In: Ensino e aprendizagem da ´algebra. Organizadores: Maria Helena
Martinho, Rosa Ant´onia Tom´as Ferreira, Isabel do Vale, Jo˜ao Pedro da Ponte. Ac-
tas do encontro de investiga¸c˜ao em educa¸c˜ao matem´atica, P´ovoa de Varzim, p. 261–
279, 2011. URL: (cid:104)http://spiem.pt/DOCS/ATAS ENCONTROS/atas EIEM 2011.pdf(cid:105),
acesso em: 02/04/2021.

NUNES, S´ılvia Isabel Clemente. O desenvolvimento do pensamento alg´ebrico atrav´es de
padr˜oes pict´oricos de crescimento. Disserta¸c˜ao (Mestrado) — Instituto Polit´ecnico de
Lisboa, Lisboa, 2016.

PAIVA, Manoel Rodrigues. Matem´atica. 1. ed. S˜ao Paulo: Editora Moderna, 1995. v. 2.

POLYA, George. A arte de resolver problemas. 1. ed. Rio de Janeiro: Interciˆencia, 1995.

SAMPAIO, Ana Patr´ıcia Lima; GUEDES, Aline de Lima. Pr´aticas pedag´ogicas com o
uso do GeoGebra no ensino da matem´atica. In: Aprendizagem e Constru¸c˜ao do Conheci-
mento. S˜ao Carlos: CIET:EnPED, 2018. URL: (cid:104)https://cietenped.ufscar.br/submissao/
index.php/2018/article/view/63(cid:105), acesso em: 03/09/2021.

SANTOS, Pricila Kohls dos; RIBAS, Elisˆangela; OLIVEIRA, Hervaldira Barreto de.
Educa¸c˜ao e tecnologias. Porto Alegre: SAGAH, 2017.

SANTROCK, John W. Psicologia educacional. Traducao: Denise Durante, Monica Ro-
semberg, Tais Silva Monteiro Ganeo. 3. ed. Porto Alegre: AMGH, 2010.

SCHWAB, Klaus. A quarta revolu¸c˜ao industrial. Tradu¸c˜ao de Daniel Moreira Miranda.
S˜ao Paulo: Edipro, 2019.

SILVA, Guilherme Henrique Gomes. Ambientes de geometria dinˆamica: Potencialida-
des e imprevistos. Revista brasileira de ensino de ciˆencia e tecnologia, RBECT, v. 5,
n. 1, p. 16–38, 2012. URL: (cid:104)https://periodicos.utfpr.edu.br/rbect/article/view/900/2084(cid:105),
acesso em: 18/08/2021.

SOARES, Eliana Maria do Sacramento. Formaliza¸c˜ao e intui¸c˜ao no contexto do conheci-
mento, do ensino e da atua¸c˜ao social. Zetetik´e/UNICAMP, v. 3, n. 3, p. 63–70, 1995. URL:
(cid:104)http://www.lite.fe.unicamp.br/grupos/matema/zete006.html(cid:105), acesso em: 09/08/2021.

SOUSA, Jakson Ferreira de. O uso do GeoGebra no ensino da matem´atica. Dis-
serta¸c˜ao (Mestrado) — UNIVATES, Lajeado, 2018. URL: (cid:104)https://www.univates.br/bdu/
bitstream/10737/2482/1/2018JaksonFerreiradeSousa.pdf(cid:105), acesso em: 02/09/2021.

SUNAGA, Alexsandro; CARVALHO, Camila Sanches de. As tecnologias digitais no ensino
h´ıbrido. In: Ensino h´ıbrido: personaliza¸c˜ao e tecnologia na educa¸c˜ao. Organizadores:
Lilian Bacich, Adolfo Tanzi Neto, Fernando de Mello Trevisani. Penso, 2015.

TAJRA, Sanmya Feitosa. Inform´atica na educa¸c˜ao. 10. ed. S˜ao Paulo: ´Erica, 2019.

78

VALE, Isabel. Das tarefas com padr˜oes visuais `a generaliza¸c˜ao. In: Atas do semin´ario
de investiga¸c˜ao em educa¸c˜ao matem´atica. Organizadores: J. Fernandes, H. Martinho,
F. Viseu. Associa¸c˜ao de Professores de Matem´atica (APM), Viana do Castelo, p. 35–63,
2009.

. Padr˜oes em contextos ﬁgurativos: um caminho para a generaliza¸c˜ao em ma-
tem´atica. REVEMAT, Florian´opolis, p. 64–81, 2013. URL: (cid:104)https://periodicos.ufsc.br/
index.php/revemat/article/view/1981-1322.2013v8n2p64(cid:105), acesso em: 21/07/2021.

. Resolu¸c˜ao de problema um tema em cont´ınua discuss˜ao: vantagens das resolu¸c˜oes
visuais. In: Perpectiva para resolu¸c˜ao de problemas. Organizadores: Loudes de la Rosa
Onuchic, Luiz Carlos Leal Junior, M´arcio Pironel. Livraria da F´ısica, S˜ao Paulo, p. 131–
162, 2017.

VALE, Isabel; FONSECA, Lina; BARBOSA, Ana; PIMENTEL, Teresa; BORRALHO,
Ant´onio; CABRITA, Isabel. Padr˜oes no curr´ıculo de matem´atica: presente e futuro. In:
Investigaci´on en educaci´on. Organizadores: R. Gonz´alez, B. Alfonso, M. Mach´ın, L. Nieto.
SEIEM, SPCE, APM, Badajoz, p. 477–493, 2008.

VALE, Isabel; PALHARES, Pedro; CABRITA, Isabel; BORRALHO, Ant´onio. Os padr˜oes
no ensino e aprendizagem da ´algebra. In: N´umeros e ´algebra na aprendizagem da ma-
Isabel Vale, Teresa Pimentel,
tem´atica e na forma¸c˜ao de professores. Organizadores:
Ana Barbosa, Lina Fonseca, Leonor Santos, Paula Canavarro. Actas do encontro de in-
vestiga¸c˜ao em educa¸c˜ao matem´atica, p. 193–211, 2006. URL: (cid:104)http://spiem.pt/DOCS/
ATAS ENCONTROS/atas EIEM 2005.pdf(cid:105), acesso em: 01/04/2021.

79

Apˆendice

Interpreta¸c˜ao visual de uma

progress˜ao aritm´etica

Dedu¸c˜ao do termo geral de uma

progress˜ao aritm´etica

Gr´aﬁco de uma progress˜ao

aritm´etica

M´edia aritm´etica dos extremos de

uma PA com trˆes termos

Soma dos termos de uma PA

N´umeros quadrados

N´umeros

triangulares

Gr´aﬁco da progress˜ao

aritm´etica de segunda ordem

Calculadora de PA

em fun¸c˜ao dos termos

Calculadora de PA

em fun¸c˜ao do termo geral

Problema inverso da soma

dos termos de uma PA

Triˆangulo aritm´etico

Teorema da soma¸c˜ao

Geogebra Book

81

