Programa de Pós-Graduação em
Matemática em Rede Nacional

Equações Diofantinas associadas a
Funções Aritméticas

José Roberto Duarte

Rio Claro
2020

Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”
Instituto de Geociências e Ciências Exatas
Câmpus de Rio Claro

Equações Diofantinas associadas a
Funções Aritméticas

José Roberto Duarte

Dissertação apresentada como parte dos requisitos para
obtenção do título de Mestre em Matemática, junto ao
Programa de Pós-Graduação – Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional, do Instituto de Geociên-
cias e Ciências Exatas da Universidade Estadual Paulista
“Júlio de Mesquita Filho”, Câmpus de Rio Claro.

Orientador
Prof. Dr. Jamil Viana Pereira

Rio Claro
2020

D812eDuarte, José Roberto    Equações Diofantinas associadas a Funções Aritméticas/ José Roberto Duarte. -- Rio Claro, 2020    125 p. : il., tabs.    Dissertação (mestrado profissional) - UniversidadeEstadual Paulista (Unesp), Instituto de Geociências eCiências Exatas, Rio Claro    Orientador: Jamil Viana Pereira    1. Equações Diofantinas. 2. Funções Aritméticas. 3.Fatorial. 4. Diophantus. 5. Algoritmo Euclidiano. I. Título.Sistema de geração automática de fichas catalográficas da Unesp. Biblioteca doInstituto de Geociências e Ciências Exatas, Rio Claro. Dados fornecidos peloautor(a).Essa ficha não pode ser modificada.TERMO DE APROVAÇÃO

José Roberto Duarte

Equações Diofantinas associadas a Funções
Aritméticas

Dissertação aprovada como requisito parcial para a obtenção do
grau de Mestre no Curso de Pós-Graduação – Mestrado Proﬁssional
em Matemática em Rede Nacional, do Instituto de Geociências e Ci-
ências Exatas da Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita
Filho”, pela seguinte banca examinadora:

Prof. Dr. Jamil Viana Pereira
Orientador

Prof. Dr. Tiago Picon
Departamento - USP - Ribeirão Preto

Profa. Dra. Marta Cilene Gadotti
Departamento - UNESP -Rio Claro

Rio Claro, 27 de outubro de 2020

À minha esposa Rosângela, a meus ﬁlhos Carolina e José Roberto e à minha sogra
Lourdes, que muitas vezes se doaram e renunciaram aos seus sonhos, para que eu
pudesse realizar os meus. Quero dizer que essa conquista não é só minha, mas nossa.
Tudo que consegui só foi possível graças ao amor, apoio e dedicação que vocês sempre
tiveram por mim. Sempre me ensinaram agir com respeito, simplicidade, dignidade,
honestidade e amor ao próximo. E graças à união de todos, os obstáculos foram
ultrapassados, vitórias foram conquistadas e alegrias divididas.
Agradeço pela paciência e compreensão com minha ausência durante essa longa jornada.
Muitíssimo obrigado.
Chega um momento em sua vida, que você sabe:
Quem é imprescindível para você,
quem nunca foi,
quem não é mais,
quem será sempre!
Charles Chaplin

Agradecimentos

A todos os meus professores de Mestrado da Universidade Paulista de São Paulo de
Rio Claro - o Prof. Dr. Jamil Viana Pereira, a Profa. Dra. Marta Cilene Gadotti, a Profa.
Dra. Renata Zotin Gomes de Oliveira, a Profa. Dra. Eliris Cristina Rizziolli, o Prof. Dr.
Thiago de Melo e o Prof. Dr. Rawlilson de Oliveira Araujo que contribuíram para nossa
formação acadêmica e como futuros professores.

Para o nosso orientador, Prof. Dr. Jamil Viana Pereira, pelo tempo que ele se dedicou
ao aconselhamento, pelo tempo de sua família que ele sacriﬁcou por nos ajudar a completar
este trabalho. Por seu apoio e compreensão em todo momento e por causa do interesse
que ele sempre mostrou.

À colega do PROFMAT Mariane Rodrigues Regonha pelo companheirismo e ajuda
neste árduo caminho acadêmico onde compartilhou importantes conhecimentos acadêmi-
cos estando sempre perto para ajudar quando necessário.

Um agradecimento especial a Profa. Leda Maria Zanetti Machado pela sua tão esti-

mada ajuda, pelo carinho, dedicação e amizade.

Para todos eles, muito obrigado.

Se eu morrer antes de você, faça-me um favor:
Chore o quanto quiser, mas não brigue comigo.
Se não quiser chorar, não chore;
Se não conseguir chorar, não se preocupe;
Se tiver vontade de rir, ria;
Se alguns amigos contarem algum fato a meu respeito, ouça e acrescente sua versão;
Se me elogiarem demais, corrija o exagero.
Se me criticarem demais, defenda-me;
Se me quiserem fazer um santo, só porque morri, mostre que eu tinha um pouco de
santo, mas estava longe de ser o santo que me pintam;
Se me quiserem fazer um demônio, mostre que eu talvez tivesse um pouco de demônio,
mas que a vida inteira eu tentei ser bom e amigo...
E se tiver vontade de escrever alguma coisa sobre mim, diga apenas uma frase:
-"Foi meu amigo, acreditou em mim e sempre me quis por perto!"
Aí, então derrame uma lágrima.
Eu não estarei presente para enxugá-la, mas não faz mal.
Outros amigos farão isso no meu lugar.
Gostaria de dizer para você que viva como quem sabe que vai morrer um dia, e que
morra como quem soube viver direito.
Amizade só faz sentido se traz o céu para mais perto da gente, e se inaugura aqui
mesmo o seu começo.
Mas, se eu morrer antes de você, acho que não vou estranhar o céu.
"Ser seu amigo, já é um pedaço dele...?"
Chico Xavier

Resumo

Esta dissertação de mestrado trata do conceito de equações diofantinas, funções arit-
méticas e uma relação entre as equações diofantinas que se utilizam de funções Aritméti-
cas.

A parte inicial é dedicada a um levantamento histórico percorrido pela Teoria dos
Números desde a Antiguidade até a atualidade e uma abordagem sobre um proeminente
matemático que viveu provavelmente no século III, em Alexandria, a quem agora chama-
mos de "Pai da Álgebra". Apenas algumas informações sobre sua vida sobreviveram, mas
não podemos dizer com certeza se são verdadeiras, nem se sabe ao certo o nome exato
deste matemático - existem várias mutações possíveis, nomeadamente: Diofanto, Diofante
ou Diophantus. Para maior clareza, apresentaremos o nome deste matemático na forma
de Diophantus.

Foi esse matemático que lidou, entre outras coisas, com equações indeﬁnidas, que em
sua homenagem são chamadas equações diofantinas. No entanto, o tópico da equação
diofantina é relativamente extenso e normalmente aborda-se a teoria básica, como obser-
vamos após pesquisarmos no site do PROFMAT. Por isso, não nos ativemos a demonstrar
os vários métodos de resolução e discutirmos sobre os mais variados tipos de equações di-
ofantinas, uma vez que os mesmos já foram extenuadamente apresentados e discutidos.
Portanto nesse trabalho, ﬁzemos uma abordagem de certas equações diofantinas envol-
vendo fatoriais e algumas funções aritméticas bem conhecidas : φ a função totiente de
Euler, σ a função soma dos divisores e τ a função número de divisores, bem como as
mesmas se relacionam, além do exame e da análise de funções da forma f (n!)
= a, onde
m!
f é uma das funções aritméticas φ ou σ, e incorporando alguns problemas que fazem uso
das funções aritméticas aqui estudadas.

O objetivo deste trabalho é criar um material que sirva de motivação para os leitores,
para continuar a trabalhar no campo da pesquisa, e por conseguinte poder dar contribui-
ções ao campo da Matemática. Que os professores possam usar este trabalho como um
bom lembrete das equações diofantinas para sua preparação durante as aulas regulares e
adicionais e que possa servir como um "trampolim"para o estudo de equações diofantinas
mais complexas.

Palavras-chave: Equações Diofantinas, Funções Aritméticas, Fatorial, Diophantus, Al-
goritmo Euclidiano.

Abstract

This master’s thesis deals with the concept of diophantine equations, arithmetic func-

tions and relations between diophantine equations that use arithmetic functions.

The initial part is dedicated to a historical survey covered by Number Theory from
ancient times to the present and an approach to a prominent mathematician who probably
lived in the 3rd century, in Alexandria, whom we now call "Father of Algebra". Only a
few pieces of information about his life survived but we cannot say for shure that they
are true nor if he known by this exact name - there are several possible mutations for the
name: Diophanto, Diophante or Diophantus. For clarity, we will present the name of this
mathematician in the form of Diophantus.

It was this mathematician who dealt, among other things, with indeﬁnite equations,
which in his honor are called diophantine equations. However, the topic of the diophan-
tine equation is relatively extensive and usually approaches basic theory, as we observed
after researching the PROFMAT website. Therefore, let us not activate ourselves into
demonstrating the various methods of resolution and discuss the most varied types of
diophantine equations, since they have already been extensively presented and discussed.
Thus, in this work, we have approached certain diophantine equations involving factorial
and some well known arithmetic functions: φ Euler’s totient function, σ the sum of di-
visors function and τ the number of divisors function, as well as they relate, besides the
examination and analysis of functions of the form f (n!)
= a, where f is one of the arith-
m!
metic functions φ or, σ, and incorporating some problems that make use of the arithmetic
functions studied here.

The aim of this work is to create material that will motivate readers, to continue
working in the ﬁeld of research, and therefore be able to make contributions to the ﬁeld of
Mathematics. May teachers use this work as a good reminder of diophantine equations for
their preparation during regular and additional classes and that it can serve as a “diving
board” for the study of more complex diophantine equations.

Keywords: Diophantine Equations, Arithmetic Functions, Factorial, Diophantus, Eucli-
dian Algorithim.

Lista de Figuras

1.1 Pitágoras e o Tetraktis -Década Pitagórica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
1.2 Euclides - Pai da Geometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
1.3 Eratóstenes e a Medição do Raio da Terra . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
1.4 Leonardo de Pisa - Fibonacci e a Espiral de Fibonacci . . . . . . . . . . . . 32
1.5 Pierre de Fermat e o seu último Teorema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
1.6 Leonhard Euler - Função Phi de Euler
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
1.7 Johann Bernoulli
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
1.8 Joseph Louis Lagrange e sua obra Mecanique Analityque . . . . . . . . . . 36
1.9 Adrien Marie Legendre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
1.10 Carl Friedrich Gauss e Disquisitiones Arithmeticae
. . . . . . . . . . . . . 39
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
1.11 Peter Gustav Lejeune Dirichlet
1.12 Srinivasa Ramanujan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
1.13 Paul Erdös . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
1.14 Diophantus

5.1 Fluxo de Tráfego. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110

Lista de Tabelas

1.1 Teorema dos Números Primos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

2.1 Algoritmo Euclidiano Estendido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

3.1 Função de Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
3.2 Alguns valores p para σ(p) = φ(p) + τ (p) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
3.3 Alguns valores p para σ(p) = n + φ(p) + τ (p) . . . . . . . . . . . . . . . . . 83
3.4 Alguns valores p para σ(n) = 2(φ(n) + τ (n)). . . . . . . . . . . . . . . . . . 84
3.5 Alguns valores n para σ(n) = 2n − 1.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84
3.6 Alguns valores n para σ(n) + φ(n) = 2n.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85
3.7 Alguns valores p para φ(p) = p − (τ (p))2 + 3. . . . . . . . . . . . . . . . . . 85
3.8 Alguns valores n para φ(n) = n
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
3.9 Alguns valores n para φ(n) = n
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
3.10 Números Perfeitos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87

2 − 1.
2 − 2.

4.1 Soluções para φ(n!) = m! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97
4.2 Soluções para σ(n!) = m! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98

5.1 Algumas soluções experimentais para a tarefa . . . . . . . . . . . . . . . . 104
5.2 Algumas soluções inteiras para a tarefa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104
5.3 x2(mod 7) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113

A.1 Dissertações - Equações Diofantinas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123

Sumário

1 Apresentação - Teoria dos Números

27
1.1 Conceitos e Antecedentes Históricos da Teoria dos Números
. . . . . . . . 28
1.2 Revisão histórica de Diophantus e sua Arithmetica . . . . . . . . . . . . . 43
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
1.3 Diophantus
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
1.4 Números e Símbolos

2 Conceitos Básicos e Notações

51
2.1 Divisibilidade e Fatorização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
2.2 Relativamente primos entre si - Conceitos e propriedades . . . . . . . . . . 59
2.3 Equações Diofantinas - uma perspectiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
2.3.1 Equações Diofantinas Lineares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
2.3.2 Procurar uma solução especíﬁca para equação diofantina . . . . . . 64

3 Funções Aritméticas

69
3.1 Função Aritmética - Conceito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
3.2 Funções Multiplicativas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
3.3 Função Totiente de Euler - φ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
3.4 Função Soma dos Divisores σ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
3.5 Função Soma Total dos Divisores - σα . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
3.6 Função Número de Divisores τ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
3.7 Relações entre as Funções Aritméticas φ, σ e τ . . . . . . . . . . . . . . . . 80
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
3.8 Fatoriais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88

3.7.1 Números Perfeitos

4 Equações diofantinas associadas as funções aritméticas e fatoriais

93
4.1 A Equação Diofantina de Brocard- Ramanujan . . . . . . . . . . . . . . . . 93
4.2 Equações Diofantinas, Funções Aritméticas e Fatoriais
. . . . . . . . . . . 95
4.3 Alguns problemas envolvendo Funções Aritméticas . . . . . . . . . . . . . . 98

5 Transposição Didática

103
5.1 Aplicações de Equações Diofantinas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103
. 104
5.2 O uso de Matrizes para a Resolução de Sistema de Equações Diofantinas
5.3 Balanceamento de uma Equação Química . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107
5.4 Determinação da Fórmula Molecular
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108
5.5 Fluxo de Tráfego . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111
5.6 Exercícios com Fatoriais

6 Considerações Finais

115

Referências

A Dissertações PROFMAT- Equações Diofantinas

119

123

Introdução

A Matemática é possivelmente a língua natural do universo, segundo [32]. Desde
o início de nossa existência como espécie, os números nos fascinaram profundamente.
O estudo dos números naturais, a Teoria dos Números, é um dos mais antigos ramos
da Matemática, no entanto, não é um assunto ﬁnalizado, pois, ainda existem muitos
problemas não resolvidos.

A modelagem matemática de um problema real geralmente leva à resolução de uma
“equação”, um termo vago que pode abranger uma equação diferencial, algébrica, com
derivadas parciais, transcendentais, entre outras, mas também diofantina cujas soluções
fornecem a resposta para o problema.

A Teoria dos Números é, como o nome sugere, dedicada ao estudo dos números, pri-
meiro e acima de tudo, dos números inteiros mas também a outros conjuntos de números
discretos. Como os números geralmente são as primeiras entidades as quais os não mate-
máticos visualizam, quando pensam em matemática (ao contrário de objetos geométricos,
funções etc.), talvez não seja surpreendente que essa área tenha atraído muita atenção em
todos os tempos, pois os problemas clássicos costumam ser fáceis de formular exigindo
conhecimento apenas de matemática básica e isso torna a área atraente. Infelizmente, mui-
tas vezes apenas as formulações dos problemas são simples, as provas são muito longas,
complicadas e técnicas e, com frequência, têm pouca semelhança com os questionamentos
iniciais. Pode-se dizer que é fácil explicar o que é verdade, mas quase impossível explicar
por que é verdade, como exemplo, temos um dos problemas mais famosos da Teoria dos
Números e, talvez em toda a Matemática, o Último Teorema de Fermat.

Najera [32] aﬁrma que a pureza da Teoria dos Números cativou os matemáticos ge-
ração após geração, cada um contribuindo para o ramo que Carl Gauss descreveu como
a “Rainha da Matemática". Hoje, no entanto, um entendimento básico da Teoria dos
Números é um precursor absolutamente crítico para a engenharia de software de ponta,
especiﬁcamente software baseado em segurança. Ela está no centro da criptograﬁa, a
qual está experimentando um período fascinante de rápida evolução que vai do famoso
algoritmo RSA ao mundo popular de blockchain.

O estudo de equações diofantinas, em homenagem a Diophantus, é um problema cuja
origem se encontra na Antiguidade. Há mais de 2000 anos, os ﬁlósofos e matemáticos da
época estavam muito interessados nestes tipos de problema, cuja beleza vem, em parte,
do fato de que, mesmo que possam ser colocados de maneira simples, suas soluções são
muitas vezes extremamente complexas.

Por que Equações Diofantinas?

Entre as razões mais importantes pelas quais escolhemos o tema sobre equações dio-

fantinas como tema desta dissertação, enfatizamos:

• Conteúdo Programático do Ensino Fundamental e Ensino Médio

Como currículo, as equações de Diophantus não estão explicitamente presentes nos
currículos regulares de Matemática do ensino fundamental e ensino médio, contudo
elas estão presentes no ensino e são usadas como um material adequado para a for-
mação do conteúdo didático em todas as séries, porém em nenhum momento, se
destacam e nem seu conceito é explicitado. Geralmente aparecem em tarefas e pro-
blemas resolvidos e, especialmente, em competições matemáticas de nível superior.

A partir do quinto ano do ensino fundamental, elas estão presentes em vários quebra-
cabeças matemáticos e problemas relacionados à divisibilidade de números, números
primos, princípio de paridade, divisão de polinômios em fatores. Dentro do tópico
de ensino do quinto ano, o seu estudo começa sem mencionar o próprio nome das
equações diofantinas. No sexto ano, a realização do conteúdo do ensino no campo
da divisibilidade e dos números primos também ocorre por meio das equações. No
sétimo ano, elas estão presentes através do processamento de frações e números in-
teiros. No oitavo ano, o conteúdo é abordado através de problemas relacionados à
classiﬁcação (uso do último dígito), na realização da desmontagem de polinômios
(uso de produtos) e na realização de "divisibilidade". Pela primeira vez, as equações
de Diofanthus são explicitamente mencionadas como um tópico de ensino do ensino
adicional em programas de matemática do nono ano. Ele lida com equações dio-
fantinas lineares, sistemas lineares mais simples e sua aplicação. Então as equações
são resolvidas usando quocientes, somas, desigualdades, divisibilidade. As entida-
des organizadoras de olimpíadas de matemática colocam as equações diofantinas no
currículo para a competição dos alunos do nono ano que já estão no nível estadual.

Nos programas de aulas adicionais de Matemática para o ensino fundamental e en-
sino médio, especiﬁcamente para Olimpíadas Matemáticas, as equações diofantinas
são apresentadas por meio de equações lineares mais complexas, porque se entende
que o conhecimento elementar foi trazido aos alunos do ensino fundamental. A apli-
cação de transformações algébricas na resolução de equações diofantinas não lineares
mais complexas, o conteúdo em equações diofantinas não lineares, equações diofan-
tinas quadráticas não elementares, as equações que se reduzem a elas e equações
diofantinas exponenciais além da equação de Pell são abordados.

• Historicamente

A contribuição de Diophantus para a Matemática, especialmente na Aritmética, é
extremamente signiﬁcativa. Ele é chamado o “Pai da Aritmética”, segundo [12],
por isso acreditamos que mereça mais estudos e publicações e que os professores de
Matemática devam aproximar as equações de Diophantus dos alunos.

Na segunda metade do século XX, a análise de Diophantus tornou-se moderna devido
à sua proximidade com a geometria algébrica. Surpreendentemente, praticamente
nada foi escrito sobre Diophantus, cujo nome está ligado a uma análise de equações
com indeterminações, sendo um dos cientistas mais interessantes da antiguidade.
Segundo [12], até os historiadores da Matemática às vezes têm uma visão equivocada

de seu trabalho, ao aﬁrmar que a maioria deles pensa que ele resolveu um problema
especíﬁco, equivalente a uma equação indeﬁnida, por alguns métodos especíﬁcos.

Mesmo a análise de problemas simples de Diophantus mostram que ele não apenas
colocou o problema de encontrar soluções racionais em equações indeﬁnidas, mas
também deu alguns métodos gerais para obtê-las. Deve-se ter em mente que, na
matemática antiga, os métodos gerais não eram apresentados em “forma pura”, além
de problemas gerais.

• Relevância das Equações Diofantinas

As equações diofantinas são relevantes porque representam a síntese de quase tudo
na Teoria dos Números (divisibilidade dos números, números primos, congruência,
etc.), teoria das equações, polinômios, equações, lógica matemática, etc.

O que é mais surpreendente na “Arithmetica” de Diophantus não é apenas que ele
faça uso de uma linguagem completamente nova e sua ousada expansão do domínio
dos números, mas também os problemas que ele acabou por colocar e resolver.

• Metodologia

Muitos historiadores da ciência subestimaram o trabalho de Diophantus, pois pen-
savam que ele limitava seu trabalho a encontrar uma solução. Por exemplo. Henkel
escreveu:

". . . se 100 soluções diofantinas forem dominadas, o matemático mo-

derno encontrará um problema na solução do 101º problema . . . "

Pode-se dizer que essa avaliação surgiu do fato de o livro de Henkel ter sido publicado
antes do surgimento das anotações de Poincaré, que indicavam os problemas das
equações de Diophantus.

Como razão também importante temos ideia de organizar as mais importantes equa-
ções diofantinas em um só lugar e, com base no meu trabalho, ser capaz de dominar
métodos para resolver equações diofantinas, desenvolver a capacidade de identiﬁcar,
formular, analisar e resolver problemas que se reduzem às equações diofantinas.

Uma equação algébrica ou sistema de equações algébricas com coeﬁcientes reais
cuja solução pertence a um conjunto de números inteiros (ou números racionais),
ou a algum conjunto de seus subconjuntos, é chamada de equações diofantinas
algébricas. A partir da própria deﬁnição da equação de Diophantus, pode-se concluir
que os requisitos, através das tarefas, podem ser muito diferentes e diversos. As
respostas às perguntas feitas são frequentemente muito difíceis, o que confere à
teoria das equações diofantinas uma grande importância e a torna uma das áreas
mais interessantes da Matemática Elementar. Esse fato requer o reconhecimento de
um método apropriado para resolvê-lo. A sistematização estrita de métodos para
resolver equações diofantinas certamente não seria completa, porque o procedimento
geral pode ser deﬁnido apenas para algumas classes de equações.

Análise e Proposta

O Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT é um pro-
grama de Mestrado semipresencial na área de Matemática com oferta em nível superior

sendo coordenado pela Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), com apoio do Insti-
tuto Nacional de Matemática Pura e Aplicada (IMPA). Visando atender prioritariamente
os professores da Educação Básica da Rede Pública de Ensino e nesse sentido, os traba-
lhos de conclusão de curso devem abranger temas relativos ao currículo de Matemática
da Educação Básica. Até a quarta semana de agosto de 2020 existiam 5.348 registros de
dissertações no site do PROFMAT, publicadas desde o ano de 2013.

Ao fazermos uma pesquisa no site do PROFMAT para sabermos qual seria o enfoque
dado sobre o tema que envolviam “equações diofantinas", veja [37] e a Tabela A.1 no
anexo, constatamos a presença de 39 trabalhos distribuídos por 29 instituições de ensino
espalhadas pelo país sobre o assunto, e após uma análise decidimos fazer um enfoque até
então não dado as mesmas.

Nesta análise observamos que os trabalhos em quase sua totalidade acabam por apre-
sentar algum tipo de relação com o contexto da Escola Básica. Em sua grande maioria as
dissertações além de apresentar os conteúdos básicos referentes as equações diofantinas
acabam por propor planos de aula, sequências didáticas, oﬁcinas e atividades extraclasse,
e, em alguns casos, inclusive apresentam aplicações e análise das mesmas ou bem como
uma análise das consequências.

Em quase toda a sua totalidade a análise e do estudo das equações diofantinas lineares
é o tema principal onde as equações lineares em duas variáveis são de alguma forma citada
em todos os trabalhos, já analisando os trabalhos 1, 2, 8, 9, 10,17, 23, 29, 31, 34 e 37
presentes na Tabela A.1 encontramos as equações diofantinas em 3 variáveis, enquanto as
equações lineares em n variáveis foram tema de 1, 2, 8, 9, 10, 11, 14, 23, 24, 29 e 34 na
Tabela A.1.

Já as equações não-lineares na Tabela A.1 foram analisados por 1, 2, 9, 10, 14, 18,
19, 20, 22, 23, 24, 29, 34 e 37 onde a abordagem pelas ternas pitagóricas ou equações na
forma x2 + y2 = z2 e o estudo acerca de suas inﬁnitas soluções foram abordados pelos
trabalhos 1, 9, 10, 11, 14, 17, 18, 19, 20, 23, 29, 33 e 37 na Tabela A.1.

O estudo das equações diofantinas ajudou a desenvolver muitas ferramentas na mo-
derna Teoria dos Números. Por exemplo, para a prova do Último Teorema de Fermat,
muitas ferramentas de geometria algébrica, curvas elípticas, teoria dos números algébri-
cos, etc, foram desenvolvidas. Os trabalhos 1, 12, 14, 17, 19 e 29 constantes da Tabela
A.1 discorreram sobre este tema.

Entre os 23 problemas apresentados por Hilbert em 1900, o décimo problema dizia
respeito às equações diofantinas, veja o trabalho 19 na Tabela A.1. Hilbert perguntou
sobre a existência de um método universal para resolver todas as equações diofantinas.
Aqui nós a reformulamos:

"Dada uma equação diofantina com qualquer número de desconhecidos e
com coeﬁcientes numéricos racionais integrais: Para conceber um processo
segundo o qual pode ser determinado por um número ﬁnito de operações se a
equação é resolvível em inteiros".

Em 1970, Y. Matiyasevich [30] deu uma solução negativa para o décimo problema de

Hilbert. Seu resultado é o seguinte.

Não há algoritmo que, para uma dada equação diofantina arbitrária, diga

se a equação tem uma solução inteira ou não.

Importante observarmos que para soluções racionais, o análogo do décimo problema
de Hilbert ainda não foi resolvido. Ou seja, a questão de saber se existe um algoritmo

para decidir se uma equação diofantina tem uma solução racional ou não ainda está em
aberto.

Uma vez que não há um método geral para resolver as equações diofantinas, algumas
técnicas foram encontradas para resolver famílias particulares de equações diofantinas,
como por exemplo o método de descida inﬁnita de Fermat analisado na Tabela A.1 em 1,
12, 20, 23 e 24, ou a análise da equação de Pell x2 − Dy2 = 1, com D > 0 é um número
natural e não um quadrado, em homenagem ao matemático John Pell, e cada uma dessas
equações tem uma solução mereceram os trabalhos de 9, 14, 19, 20, 21 e 23 na Tabela
A.1.

A nossa proposta caminha, então, como já mencionado, na direção de não nos atermos
a esses assuntos já tão bem estudados e analisados pelos acadêmicos das mais diversas
instituições e focarmos em uma análise de algumas funções aritméticas, função φ de Euler,
a função σ e a função τ, bem como as mesmas se relacionam e trabalhar as equações
diofantinas que envolvem essas funções aritméticas e assim analisarmos as funções da
forma f (n!)
= a, analisadas por [27, 28], na qual f é uma das funções aritméticas φ a
m!
função totiente de Euler ou σ a função soma dos divisores além de incorporamos alguns
problemas que fazem uso de funções aritméticas aqui estudadas.

Estrutura da Dissertação

As equações diofantinas são uma parte importante da Teoria dos Números a qual é
um dos ramos mais antigos da matemática. A maioria dos grandes mestres das ciências
matemáticas, em algum momento de suas carreiras, acabou por contribuir com a Teoria
dos Números.

O tema das equações diofantinas é muito extenso e interessante, poucas pessoas per-
cebem que os problemas que lidam com a vida cotidiana levam a equações diofantinas.
Este trabalho lida, principalmente, com equações diofantinas de Brocard-Ramanujan e
suas variações associando-as a funções aritméticas e fatoriais.

Na seção anterior elencamos o que nos levou à escolha das equações diofantinas, além
de acabarmos por estabelecer uma breve relação entre os tópicos básicos de equações
diofantinas e sua abordagem nos trabalhos de dissertação presentes no PROFMAT.

No Capítulo “Apresentação - Teoria dos Números” iniciamos elencando os principais
conceitos e antecedentes históricos da Teoria dos Números até a atualidade. Em seguida,
acabamos por situar Diophantus, com o seu pioneirismo, na utilização sistemática de abre-
viações para potências de números, para as relações e operações e as equações diofantinas
dentro desse contexto.

Optamos por essa abordagem para oportunizar a professores, alunos do ensino funda-
mental e médio e demais interessados que entrem em contato com a evolução da Teoria
dos Números no decorrer dos séculos, com Diophantus acerca de sua vida e obras de uma
forma mais panorâmica, sendo um elo motivacional ao estudo das equações diofantinas.
O capítulo “Conceitos Básicos e Notações” tem como objetivo servir como referência
ao apresentarmos algumas ferramentas que serão utilizadas ao longo de nossa dissertação,
servindo assim como uma referência rápida ou uma atualização na Teoria dos Números.
Além de fazermos uma breve introdução a equações diofantinas onde deﬁnimos as equa-
ções diofantinas lineares, demonstramos as principais propriedades que as envolvem e as
aplicações que fazem uso de tais propriedades. Mostramos como encontrar a solução geral
de uma equação diofantina linear.

A análise e estudo deste capítulo proporciona aos interessados uma grande ferramenta
de auxílio na resolução dos mais diversos problemas, além de propiciar o desenvolvimento
do raciocínio lógico, conciliando a interpretação dos problemas juntamente com as referi-
das resoluções e cálculos.

O estudo de funções é uma parte importante da matemática moderna. Existem funções
peculiares a quase todos os ramos da matemática. Existem outras que, embora úteis em
muitas áreas diferentes da matemática, têm sua origem em um ramo especíﬁco. Elas,
geralmente, são identiﬁcadas de alguma forma com o ramo de sua origem.

As funções mais intimamente identiﬁcadas com a Teoria dos Números são geralmente
chamadas de Funções Aritméticas. Elas são diferentes da maioria das funções encontra-
das na álgebra ou na análise, já que, geralmente, são deﬁnidas nos números inteiros ou
em um subconjunto dos números inteiros. Às vezes, é feita uma extensão aos números
reais e questões de comportamento analítico são estudadas. No entanto, elas geralmente
são mais úteis no estudo de números naturais ou de números inteiros. No capítulo deno-
minado Funções Aritméticas introduzimos algumas dessas funções, com suas respectivas
propriedades e a inter-relação entre as funções σ, τ e φ abordadas nesse trabalho. Os fato-
riais também são abordados apresentando-se sua deﬁnição e suas principais propriedades
relacionado-os com as funções aritméticas.

Baseado no trabalho de Florian Luca [27, 28], o capítulo Equações Diofantinas as-
sociadas as funções aritméticas e fatoriais é parte central de nossa dissertação no qual
estabelecemos uma relação entre esses três tópicos da Teoria dos Números e examinamos
e classiﬁcamos as soluções para certas equações diofantinas envolvendo fatoriais e algu-
mas funções aritméticas bem conhecidas. Analisamos as funções da forma f (n!)
= a, na
m!
qual f é uma das funções aritméticas φ a função totiente de Euler ou σ a função soma
dos divisores. E ﬁnalizando o capítulo incorporamos alguns problemas que fazem uso de
funções aritméticas por nós abordadas.

Na sociedade atual, a maioria dos estudantes ou adultos pensa que evitará usar opera-
ções numéricas mais complexas; muitos deles nunca ouviram falar de equações diofantinas
e pensam que não precisam delas em suas vidas. Entretanto observamos que, em nosso dia
a dia, deparamo-nos com equações diofantinas em muitos casos. No capítulo Transposi-
ção Didática, apresentamos algumas aplicações das equações diofantinas no cotidiano que
podem ser resolvidas através da análise diofantina ou até mesmo através de estratégias de
resolução como tentativa e erro, método pictórico e de conceitos da Teoria dos Números.
Esta dissertação é destinada não só a estudantes do ensino fundamental e médio, mas
também a professores, universitários, participantes de competições matemáticas, bem
como a qualquer interessado em matemática. No último capítulo, Considerações Finais,
apresentamos nossas considerações ﬁnais e recomendações e esperamos que o contato com
este trabalho permita a todos conjecturar, comparar e estabelecer estratégias mentais
de forma criativa na resolução de situações-problema de outras áreas do conhecimento
relacionando-as com as equações diofantinas.

1 Apresentação - Teoria dos
Números

Teoria dos Números é um assunto vasto e desaﬁador; é tão antigo quanto a matemática
e tão atual quanto as notícias de hoje. Seus problemas retêm seu fascínio por sua aparente
mas, muitas vezes, enganosa simplicidade e uma beleza irresistível. Com uma história tão
rica a Teoria dos Números certamente merece ser chamada, nas famosas palavras de
Gauss, “a Rainha da Matemática”.

O objetivo deste capítulo é mostrar como a Teoria dos Números evoluiu ao longo da
história e quais tópicos foram de interesse até mesmo para os matemáticos da atualidade.
Os primeiros matemáticos elaboraram muitos problemas, porém não tinham as ferramen-
tas necessárias para solucioná-los. Com o desenvolvimento da Matemática ao longo dos
anos, muitos resultados antigos foram comprovados.

A Teoria dos Números é o ramo da Matemática que lida com as propriedades dos
inteiros, mais especiﬁcamente as propriedades dos inteiros positivos. Ao contrário da
maioria dos outros campos da Matemática, ela remonta a mais de 4500 anos no passado.
Apesar da idade, ainda existem algumas perguntas que não foram respondidas. Um
grande número de princípios nesse campo foi descoberto por experimentos explícitos.
Desde a Antiguidade Clássica e através do seu grande desenvolvimento de 1600 a 1800, a
Teoria dos Números foi separada na maioria das vezes, de outros campos da Matemática.
Os problemas da Teoria dos Números não são relevantes apenas para os matemáticos;
atualmente, esses problemas são atraentes para muitos leigos e a Teoria dos Números é
apontada como um campo da Matemática em que as sugestões e palpites de amadores
apresentam muitos resultados valiosos. A maioria dos grandes pesquisadores de Ciências
Matemáticas, em algum momento de suas carreiras, contribuiu para a Teoria dos Números.

A Teoria dos Números é um dos ramos mais antigos da Matemática Moderna, en-
tretanto, ao longo dessa longa história, ela sempre foi considerada parte da Matemática
Pura (teórica) e não se esperava que ela tivesse aplicações concretas. É uma disciplina
com resultados demonstráveis e muitos de seus problemas podem ser declarados com fa-
cilidade, mas geralmente requerem métodos complexos de diferentes campos e áreas para
serem estudados. Suas formulações modernas são de amplo alcance e têm laços estreitos
com a Geometria Algébrica, Análise e Teoria de Grupos, juntamente com aspectos com-
putacionais. Talvez, devido à natureza fundamental e profunda dos números inteiros, a
Teoria dos Números desempenhe um papel especial em Matemática e suas aplicações.

27

1.1 Conceitos e Antecedentes Históricos da Teoria

dos Números

A Teoria dos Números é, como o nome sugere, dedicada ao estudo dos números,
primeiro e principalmente números inteiros mas também outros conjuntos discretos de
números complexos. Como os números geralmente são a primeira entidade (em oposição
aos objetos geométricos, funções, etc.) não é de surpreender que essa área tenha atraído
mais atenção no campo dessa disciplina. Os problemas clássicos costumam ser fáceis
de formular requerendo apenas algumas notações básicas e isso torna a área atraente.
Infelizmente, muitas vezes são apenas as formulações dos problemas que são simples; as
provas são muito longas, complicadas e técnicas e, frequentemente, têm pouca semelhança
com as aﬁrmações originais.

A primeira abordagem cientíﬁca para o estudo de inteiros, ou seja, a verdadeira origem
da Teoria dos Números segundo Burton [12] é atribuída aos gregos que estavam em dívida
com os babilônios e antigos egípcios sobre um núcleo de informações das propriedades dos
números naturais. Por volta de 600 a.C., Pitágoras e seus discípulos ﬁzeram um estudo
minucioso dos números naturais.

Sobre a vida de Pitágoras é quase impossível se aﬁrmar algo com alguma certeza. De
acordo com Aragão [4], com as melhores estimativas, ele nasceu entre 580 e 562 a.C. na
ilha Aegeab de Samous, não muito longe de Mileto. Ele estudou no Egito e na Babilônia.
Ele se estabeleceu em Cróton, um povoado grego próspero no sul da Itália, para onde
fugiram muitos gregos antes da invasão persa. A Escola Pitagórica, segundo [12] não era
apenas um local de estudo em Filosoﬁa e Matemática, mas também uma comunidade que
governava toda a vida de seus membros através de regras especiais. Sua escola estava
concentrada em quatro matemáticas, ou assuntos de estudo: Arithmatica (Aritmética no
sentido da Teoria dos Números não a arte de calcular), Harmonia (Música), Geometria
(Geometria) e Astrologia(Astronomia).

De acordo com [12] Pitágoras dividiu seus alunos em dois grupos, a saber: os Probaci-
onários (ou ouvintes) e os Pitagóricos. Os Pitagóricos formavam uma fraternidade muito
unida, mantendo todos os bens do mundo em comum e limitada por um juramento de
não revelar os segredos dos fundadores. Por tempo os Pitagóricos autocráticos consegui-
ram dominar o governo local em Cróton, todavia uma revolta popular em 501 a.C. levou
ao assassinato de muitos de seus membros proeminentes e o próprio Pitágoras foi morto
pouco depois.

Ainda em [12] encontramos que os Pitagóricos acreditavam que a chave para um
esclarecimento acerca do universo estava em números e formas, sendo que seu pensamento
era que “Tudo é número” (inteiro positivo). A doutrina pitagórica é uma estranha mistura
de ﬁlosoﬁa cósmica e misticismo numérico. Uma espécie de supernumerologia que atribuía
um inteiro deﬁnido a todas as coisas materiais ou espirituais. A ﬁlosoﬁa de Pitágoras é
especial, visto que não atribui o papel a um problema, mas a números. Conhecimento
de matemática e números é a chave para entender o mundo. Os números devem ser
entendidos como matéria do mundo e como uma maneira de descrevê-lo. A matéria
consiste basicamente em pontos, retas, planos e corpos geométricos que correspondem
simbolicamente aos números 1, 2, 3 e 4. A soma desses números - 10 (décadas), pelos
pitagóricos, é um número perfeito (representado pela ﬁgura tetraktis) no qual o segredo
do cosmos está oculto.

Segundo [12] uma ciência dos números divorciada da ﬁlosoﬁa mística começou a se
desenvolver inicialmente em Alexandria que permaneceu como centro cultural e comercial

Figura 1.1: Pitágoras e o Tetraktis -Década Pitagórica

Fonte: https://www.marcelouva.com.br/quem-foi-pitagoras-de-samos/ ,
https://pt.wikipedia.org/wiki/Tetraktys

do mundo helenístico por quase mil anos. Após a queda de Alexandria, a maioria dos es-
tudiosos migrou para Constantinopla. De acordo com [12], durante os 800 anos seguintes,
enquanto o aprendizado formal no Ocidente desaparecia, em Constantinopla se preservou
o trabalho matemático das várias escolas gregas no Museu Alexandrino, um precursor da
universidade moderna, reunindo na biblioteca mais de 700.000 volumes copiados à mão.
Em [12] de todos os nomes reconhecidos associados ao Museu, o de Euclides, orga-
nizador da Escola de Matemática, está em uma classe incomum. Embora, ao longo da
história da humanidade, muitos estudiosos tenham dado seus postulados e várias teorias,
é Euclides quem é chamado de “Pai da Geometria”. Ele colecionou não apenas todas as
suas reﬂexões e teorias, mas também as teorias de seus antecessores em sua obra “Ele-
ments” que saiu em mais de 1700 edições desde a primeira versão impressa em 1482 e,
sem dúvida, fez de Euclides o principal matemático de todos os tempos. Além disso, não
surpreende que sua obra seja considerada a obra mais traduzida, impressa e pesquisada
da história da humanidade após a Bíblia. O nome de Euclides é frequentemente associado
à geometria e é por isso que tendemos a esquecer que três dos livros VII, VIII e IX são
dedicados à Teoria dos Números.

Para [12] o que o mundo antigo sabia foi esquecido em grande parte durante o torpor
intelectual da Idade das Trevas, e foi somente após o século XII que a Europa Ocidental
voltou a ter consciência da Matemática. O renascimento da erudição clássica foi esti-
mulado por traduções em latim do grego e, mais especialmente, do árabe. Infelizmente
não foi encontrada nenhuma cópia do trabalho que data realmente do próprio tempo de
Euclides, as edições modernas são descendentes de uma revisão preparada por Theon de
Alexandria, um comentarista do século IV. De várias fontes, podemos aprender algo sobre
Euclides como pessoa. Por exemplo, seu contemporâneo, o matemático Papus de Eucli-
des, diz que ele era um homem virtuoso, humilde e quieto, ignorante da arrogância e do
egoísmo. Ele era considerado um homem que vivia apenas para a ciência e persistia na
visão de que o conhecimento era necessário apenas em benefício do próprio conhecimento,

Figura 1.2: Euclides - Pai da Geometria

Fonte : https://www.infoescola.com/biograﬁas/euclides/

e não em benefício próprio.

Outro matemático grego, segundo [12], cujo trabalho na Teoria dos Números perma-
nece signiﬁcativo, é Eratóstenes de Cirene(276-194 a.C.). Embora a posteridade se lembre
dele principalmente como diretor da mundialmente famosa biblioteca em Alexandria, Era-
tóstenes era talentoso em todos os ramos da aprendizagem, sendo apelidado de “Beta”
porque dizia-se que ele estaria pelo menos em segundo lugar em todos os campos. Talvez
a façanha mais impressionante de Eratóstenes tenha sido ter calculado a medida exata da
circunferência da Terra por uma simples aplicação da Geometria Euclidiana.

Para [9, 12] Eratóstenes é o primeiro a sistematizar a geograﬁa, por isso não surpre-
ende que hoje seja conhecido como o "Pai da Geograﬁa". Ele projetou vários instrumentos
astronômicos que são utilizados há séculos. Foi ele quem sugeriu que um dia bissexto fosse
adicionado a cada quarto ano no calendário e tentou compilar uma cronologia precisa do
mundo coletando datas de eventos cientíﬁcos e políticos desde o cerco de Tróia. Eratós-
tenes determinou a inclinação da eclíptica, ou seja, a inclinação da Terra em direção ao
círculo imaginário que o sol aparentemente está se movendo, medindo a inclinação da
Terra com alta precisão. Eratóstenes, em seu trabalho “Geograﬁa”, resumiu todos os seus
métodos e os resultados de suas medições e cálculos, lançando as bases da orientação ma-
temática em geograﬁa. Infelizmente, nem a mencionada “Geograﬁa” nem a obra “Sobre
a Medição da Terra” são preservadas, entretanto aprendemos sobre elas com os escritos
de ﬁlósofos posteriores, como Kleomed e Strabo. Ele também fez um mapa geográﬁco do
mundo então conhecido. Além disso, ele esboçou, com muita precisão, a rota do Nilo para
Cartum.

Eratóstenes era amigo de Aristóteles e, graças a essa correspondência, algumas das

obras de Aristóteles foram preservadas.

[9, 12] aﬁrmam que talvez o maior matemático da Idade Média tenha sido Leonardo
Bigollo (Leonardo Pisano, Leonardo Pizanski, Leonardo de Pisa) nascido em Pisa, centro
comercialmente importante localizado na Itália, viveu em meados dos séculos XII e XIII
(1170-1240). Leonardo de Pisa é historicamente conhecido pelo apelido Fibonacci, um
derivado de duas palavras ﬁllius + bonnacci que, na mistura de latim e italiano, obtém o
signiﬁcado de “ﬁlho do bem-intencionado”. Seu pai era um comerciante e grande parte de
seus negócios era no norte da África, desta forma, Leonardo durante suas viagens com o

Figura 1.3: Eratóstenes e a Medição do Raio da Terra

Fonte : https://tecnoblog.net/meiobit/398976/professores-dia-21-de-marco-participem-
do-experimento-eratostenes/,
https://www.forcesystem.com.br/como-eratostenes-descobriu-que-a-terra-e-redonda-ha-
2200-anos/

pai, teve a oportunidade de se encontrar com grandes matemáticos que estavam fora do
chamado “Círculo Oriental” (Egito, Síria, Argélia, Grécia, etc.) descobrindo a magia dos
algarismos arábicos e da matemática.

Mais tarde, Fibonacci retornou à Itália e, aos 32 anos, publicou a sua obra mais famosa
intitulada “Liber Abaci” (1202) que se caracteriza como um tratado completo sobre os
métodos e os problemas algébricos em que o uso dos numerais hindu-arábicos é fortemente
recomendado em sua aplicação a uma ampla variedade de situações cotidianas durante o
comércio.

Segundo [12] em seu capítulo inicial, o “Liber Abaci” traz a teoria de que a Aritmética
e a Geometria são interligados e, por consequência, auxiliam-se mutuamente; porém, ao
analisarmos a obra como um todo, Fibonacci discorre mais sobre números, descrevendo
primeiro as nove cifras hindu-arábicas juntamente com o símbolo 0 (zephiriunem em
árabe), explica métodos de cálculo com inteiros e frações, cálculo de raízes quadradas e
cúbicas, resolução de equações lineares e quadráticas tanto pelo método da falsa posição
como por processos algébricos. As raízes negativas e imaginárias não são admitidas,
ademais, há uma farta coleção de problemas dentro os quais o que deu origem a famosa
Sequência de Fibonacci - Sn = (1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, . . . ):

"Um homem coloca dois coelhos em um espaço cercado por uma parede por
todos os lados. Quantos pares de coelhos podem ser produzidos a partir desse
par em um ano se, em cada mês, cada par de coelhos novos trouxer ao mundo
outro par, que se torna produtivo a partir do segundo mês?"([12])

Ainda segundo [12] em 1220 Fibonacci publicou “Practica Geometriae” uma coleção
de material sobre Geometria e Trigonometria, num compilado de rigor euclidiano, com
destaque à prova de que as medianas de um triângulo se dividem na razão 2 : 1 e um
análogo tridimensional do Teorema de Pitágoras.

Figura 1.4: Leonardo de Pisa - Fibonacci e a Espiral de Fibonacci

Fonte : http://www.mat.uc.pt/ jaimecs/mce12/ﬁbo.html

Em [9, 12] encontramos que as obras de Fibonacci aguçaram o interesse do imperador
sacro-romano Frederico II e o convidou para participar de um torneio de matemática que
promoveria em sua corte. Um dos problemas propostos era encontrar um número racional
tal somando-se ou subtraindo-se 5 do quadrado do primeiro, o resultado seja o quadrado
de um número racional. Tanto o problema quanto a sua solução se encontram descritos
no “Liber Quadratorum”, um trabalho inteiramente dedicado a problemas diofantinos
de segundo grau, como a obtenção da solução simultânea (racional) do par de equações
x2 + 5 = y2, x2 − 5 = z2, sendo ainda digno de nota, a estimativa notavelmente exata da
única raiz real da equação cúbica x3 + 2x2 + 10x = 20; seu valor, em notação decimal,
de 1.3688081075..., está correto com nove casas decimais apresentado em seu tratado
intitulado “Flos” (1225). Todos esses trabalhos acabaram por impulsionar Fibonacci no
mundo da Matemática colocando-o numa posição de destaque entre os matemáticos mais
importantes como Diophantus e Fermat.

É irônico que, apesar de suas muitas realizações, Fibonacci seja lembrado hoje, princi-
palmente porque o teórico dos números do século XIX, Edouard Lucas atribuiu seu nome
a uma sequência que aparece em um problema trivial no “Liber Abaci”.

Segundo [12] poucos períodos produziram tantos talentos para a Matemática como o
século XVII, no qual surgiram tantos homens de notável capacidade quanto surgiram no
milênio anterior. Apenas no Norte da Europa podemos destacar entre outros Desargues,
Descartes, Pascal, Wallis, Bernoulli, Leibnitz e Newton. Outro estudioso brilhante, foi o
funcionário público francês, Pierre de Fermat(1601-1665). Fermat, o Príncipe dos Ama-
dores, foi o último grande matemático a usar o assunto como um subtópico do saber não
cientíﬁco. Tendo por proﬁssão a advocacia e a magistratura ligada ao parlamento provin-
cial em Toulouse, ele buscou refúgio da controvérsia na abstração da matemática. Fermat,
evidentemente, não tinha nenhum treinamento particular em Matemática, sendo que ele
não demonstrou nenhum interesse em seu estudo até os 30 anos. Para ele, era apenas
um passatempo a ser cultivado no tempo livre, todavia nenhum praticante de seus dias

fez grandes descobertas ou contribuiu mais para o avanço da disciplina. Sendo um dos
inventores da Geometria Analítica, ele estabeleceu as bases técnicas de cálculo diferencial
e integral e com Pascal estabeleceu as diretrizes conceituais da teoria da probabilidade.
O verdadeiro amor de Fermat pela matemática era, sem dúvida, a Teoria dos Números
que ele resgatou do reino da superstição e do ocultismo, no qual há muito tempo estava
aprisionada.

Figura 1.5: Pierre de Fermat e o seu último Teorema

Fonte: https://impa.br/wp-content/uploads/

Segundo [12] sua contribuição acabou por ofuscar os demais e podemos aﬁrmar que o
ressurgirmento do interesse pelo lado abstrato da Teoria dos Números começou com Fer-
mat que preferia o prazer que derivava da pesquisa matemática a qualquer reputação que
isso pudesse lhe trazer. De fato, ele acabou por publicar,usando as iniciais M.P.E.A.S.,
apenas um manuscrito durante sua vida e, apenas cinco anos antes de sua morte. Como
uma compensação parcial por seu desinteresse em publicação, Fermat manteve uma volu-
mosa correspondência com matemáticos contemporâneos. Encontramos a maior parte de
seu trabalho nas cartas para amigos com quem ele trocou problemas e a quem ele relatou
seus sucessos. Eles ﬁzeram o possível para divulgar o talento de Fermat, passando essas
cartas de mão em mão ou fazendo cópias que foram despachadas pelo continente.

Ainda em [12] encontramos que as suas obrigações parlamentares exigiam cada vez
mais de seu tempo e foi nas margens da cópia pessoal de Fermat da edição “Bachet de
Diophantus” que ele mantinha muitos de seus famosos teoremas na Teoria dos Números.
Após 5 anos de sua morte, esse material foi descoberto pelo seu ﬁlho Samuel que acabou
por lançar uma nova edição da Arithmetica incorporando os celébres resultados obtidos
por seu pai. Fermat tinha como hábito anotar alguns resultados, mas omitir todos os
passos que levavam à conclusão, talvez pelo pouco espaço disponível. A posteridade, com
certeza, desejou que as margens da “Arithmetica” fossem mais amplas ou que Fermat
tivesse sido um pouco menos reservado quanto a seus métodos.

A importância do trabalho de Fermat nem reside tanto em qualquer contribui-
ção para a matemática de sua época, mas no impacto encorajador nas gerações
posteriores de matemáticos acerca da Teoria dos Números.([12])

No ﬁnal do século XVII e parte do início do século XVIII, o principal papel da Ma-
temática foi assumido pelos seguidores de Newton e Leibniz que aplicaram suas ideias de
cálculo para resolver vários problemas em física, astronomia e engenharia.

Burton em [12] aﬁrma que transcorreu-se pelo menos um século até que um matemático
de primeira linha, Leonhard Euler(1707-1783), compreendesse ou apreciasse o signiﬁcado
de sua obra. Muitos dos teoremas anunciados sem provas por Fermat cederam à sua ha-
bilidade e é provável que os argumentos utilizados por Euler não fossem substancialmente
diferentes daqueles que Fermat disse possuir.

Figura 1.6: Leonhard Euler - Função Phi de Euler

Fonte: https : //en.wikipedia.org/wiki/LeonhardEuler

Segundo [12] Euler pode ser considerado o matemático mais prolíﬁco, visto que ele
escreveu ou ditou mais de 700 livros e artigos em toda sua vida. Deixando tanto mate-
rial não publicado que os mesmos continuaram a ser publicados pela Academia de São
Petersburgo por aproximadamente 50 anos após a sua morte em 1783.

Ainda em [12] na Matemática Pura, Euler integrou o cálculo diferencial de Leibniz
com o método de Newton em análise matemática. Ele reﬁnou a noção de função, criou
notações matemáticas e fundamentou a Teoria das Funções Especiais introduzindo as
Funções Transcendentais Beta e Gamma. Euler foi pioneiro no campo da Topologia e e
transformou a Teoria dos Números em uma ciência declarando a Teoria do Número Primo e
a Reciprocidade Biquadrática. Na física, articulou a Dinâmica Newtoniana e introduziu os
fundamentos da Mecânica Analítica, culminando na “Teoria dos Movimentos dos Corpos
Rígidos”(1765). Euler faz seu trabalho público contrastar com o sigilo habitual no tempo
de Fermat.

Em [9, 12] encontramos que Leonhard Paul Euler nasceu na Basileia, Suíça, sendo
encaminhado por seu pai para a Universidade de Basileia visando aprofundamento em
Teologia, no entanto a Geometria o cativou. Com a ajuda de Johann Bernoulli, Euler
conseguiu o consentimento de seu pai para seguir os caminhos da Matemática, unindo-se
em 1727 à Academia de Ciência de São Petersburgo, tornando-se professor de Física em
1730 e de Matemática em 1733. A reputação de Euler ganha notoriedade em 1736/37,
após a publicação de alguns artigos e de seu livro intitulado “Mechanica”, que apresenta
a Dinâmica Newtoniana em forma de Análise Matemática. Em 1745, Euler ingressa
na Academia de Ciência de Berlim onde manteve sua cadeira por 25 anos. Durante
esse período, tornou-se diretor de Seção Matemática e escreveu 200 artigos, 3 livros de

Análise Matemática e a popularização cientíﬁca denominada “Cartas” para a princesa da
Alemanha composta por 3 volumes que foram publicados entre 1768/1772.

Acabou retornando à Rússia em 1766 a convite de Catherine a Grande, no entanto de-
vido a problemas oculares ﬁcou praticamente cego, porém isso não o impediu de continuar
suas pesquisas e fundamentar tratados em Ótica, Álgebra e Movimento Lunar.

Segundo [9, 12] Johann Bernoulli foi um matemático discípulo de Leibniz e juntamente

com seu irmão Jacques Bernoulli introduziu em 1669 a palavra integral.

Figura 1.7: Johann Bernoulli

Fonte : https://alchetron.com/Johann-Bernoulli

Em 1671 iniciou os estudos na Teoria do Cálculo Diferencial e Integral , publicando um
ano depois, dois livros sobre Cálculo. Para ganhar a vida, tornou-se professor particular de
Guilherme François L’Hospital para o qual passava todas suas descobertas matemáticas,
o que acabou culminando na publicação da Regra de L’Hospital; “Análise dos Inﬁni-
tamente Pequenos” que focava na resolução de limites indeterminados. A publicação é
categorizada como o primeiro livro de Cálculo Diferencial e Integral editado no mundo,
sendo fundamental para a disseminação do Cálculo entre os estudiosos do século XVIII.
Esse livro teve um sucesso tão grande que foi publicado durante dois séculos sendo que,
no prefácio, L’Hospital agradece as contribuições de Bernoulli e Leibniz.

Ainda segundo [12], em 1675, inicia sua carreira de professor na Universidade de
Groningen fundamentando os estudos que o levariam a desenvolver o Cálculo Variacional
propondo, na Revista Acta Eruditorium, o problema do tempo mínimo de descida de um
corpo sob a ação do campo gravitacional.

Em 1711, Bernoulli era amplamente conhecido por seus trabalhos dentro da mate-
mática, física e engenharia, principalmente no que concerne a propriedade da catenária.
Johann Bernoulli começa a apresentar uma séria paranoia em 1712 que o leva ao isola-

mento e a recusa de compartilhar seus conhecimentos e suas teorias. Após ﬁcar isolado,
seu quadro de saúde piora e acaba por falecer em 1748 aos 81 anos.

Na França, após a morte de Descartes, Pascal e Fermat segundo [12] nenhum mate-
mático francês de estatura comparável apareceu por mais de um século. Na Inglaterra, a
Matemática tinha nomes como Newton e depois Taylor, Sterling e Maclaurin, enquanto
Leibniz aparecia na Alemanha. Bernoulli e Euler marcaram a atividade matemática na
Suíça por seu trabalho. No ﬁnal do século XVIII, Paris tornou-se novamente o centro dos
estudos matemáticos devido ao glorioso trabalho de Lagrange, Laplace e Legendre.

Figura 1.8: Joseph Louis Lagrange e sua obra Mecanique Analityque

Fonte : https://www.thefamouspeople.com/proﬁles/joseph-louis-lagrange-446.php,
https://archive.org/details/mcaniqueanalyt02lagr

Joseph-Louis Lagrange(1736-1813) era um matemático e astrônomo italiano de nasci-
mento, alemão por adoção e francês por opção que viveu na Era do Iluminismo. Ele fez
contribuições consideráveis nos campos da Análise Matemática e da Teoria dos Números.
Segundo [12], Lagrange, quando entrou na universidade, tinha grande interesse em Física,
porém ao ler um trecho dos méritos do cálculo newtoniano, ﬁcou entusiasmado com a
nova matemática que estava transformando a mecânica celeste. A Academia Francesa
de Ciências logo se acostumou a incluir Lagrange em suas competições em seus prêmios
bienais e, entre 1764-1788, ele ganhou cinco dos cobiçados prêmios por suas aplicações de
matemática aos problemas da astronomia. Tornou-se professor de matemática na Escola
de Artilharia de Turima aos 19 anos de idade e é conhecido por sua aﬁrmação:

“Se eu fosse rico, nunca faria matemática.”

Leonhard Euler reconheceu seu talento e, frequentemente, revisou seus trabalhos.
Grande parte da contribuição de Lagrange para a Teoria dos Números são as provas
de teoremas já conhecidos.

Em [12], em 1766, quando Euler partiu de Berlim para São Petersburgo, Frederico
providenciou que Lagrange preenchesse o posto vago acompanhando o seu convite com
uma mensagem modesta que dizia:

“É necessário que o maior geômetra da Europa viva perto do maior dos

Reis.”

Nos vinte anos seguintes, segundo [12], Lagrange atuou como diretor da Seção de
Matemática da Academia de Berlim, produzindo trabalhos de alta distinção que acabaram
por culminar em seu monumental tratado, o “Mecanique Analytique” (publicado em 1788
em quatro volumes).

Embora a pesquisa de Lagrange abrangesse um extraordinário espectro amplo, ele
possuía, assim como Diophantus e Fermat, um talento especial para a Teoria dos Números
.

O trabalho de Lagrange inclui a primeira prova do Teorema de Wilson que se n é
primo, então (n − 1)! ≡ −1(mod n); a investigação das condições sob as quais ±2 e ±5
são resíduos quadráticos ou não resíduos de um primo ímpar (−1 e ±3 foram discutidos
por Euler); encontrando todas as soluções inteiras da equação x2 − ay2 = 1; e a solução
de vários problemas colocados por Fermat no sentido de que certos primos podem ser
representados de maneiras particulares (típico disso é o resultado que aﬁrma que todo
primo p ≡ 3(mod 8) tem a forma p = a2 + 2b2). Além, é claro, a descoberta pela qual
Lagrange adquiriu seu maior renome na Teoria dos Números, a prova de que todo número
inteiro positivo pode ser expresso como a soma de quatro quadrados.

Em 1770, em “Meditationes algebraicae”, Edward Waring (1741-1793) aﬁrmou que um
de seus alunos, John Wilson, conjeturou que, se p é primo, ele divide (p − 1)! + 1, mas a
prova parecia difícil devido à falta de notação para expressar números primos.

Wilson parece ter advinhado isso com base em cálculos numéricos, segundo [12]. Nem
ele nem Warring sabiam como provar, o que se pode atestar através de sua declaração de
que:

“Teoremas desse tipo serão muito difíceis de provar devido à ausência de uma
notação para expressar números primos.”

(Ao ler a passagem, Gauss pronunciou seu comentário revelador sobre “notações versus
noções”, segundo o qual em questões dessa natureza era a noção que realmente importava,
não a notação). Apesar da previsão pessimista de Warring, Lagrange, logo depois, em
1771, deu uma prova do que na literatura é chamada de “Teorema de Wilson” e observou
que o contrário também se mantém.

Ainda em [12], os estudos de Euler sobre resíduos quadráticos foram desenvolvidos
pelo matemático francês Adrien Marie Legendre (1752-1833). As memórias de Legendre
“Recherches d’Analyse Indeterminee” (1785) contêm uma descrição da Lei da Reciproci-
dade Quadrática e suas muitas aplicações, um esboço de uma teoria da representação de
um número inteiro como a soma de três quadrados e a declaração de um famoso teorema:

“Toda progressão aritmética ax+b, onde mdc(a, b) = 1, contém um número

inﬁnito de números primos.”

Em [12], os tópicos abordados em “Recherches” foram desenvolvidos de maneira mais
completa e sistemática em seu “Essai sur la Theorie des Nombres”, publicado em 1798.
Isso representava o primeiro tratado “moderno” dedicado exclusivamente à Teoria dos
Números, cujos precursores eram traduções ou comentários sobre Diophantus. O “Essai
sur la Theorie des Nombres” de Legendre foi posteriormente expandido para sua “Theorie
des Nombres.”

Embora Legendre não tenha feito grandes inovações na Teoria dos Números, para [12]
ele levantou questões frutíferas que forneceram objeto de investigação para os matemáticos
do século XIX.

Figura 1.9: Adrien Marie Legendre

Fonte : https://www.thefamouspeople.com/proﬁles/adrien-marie-legendre-591.php

Ainda em [12] é extremamente importante que Carl Friedrich Gauss(1777-1855) tenha
publicado “Disquisitiones Arithmeticae” em 1801 uma obra monumental, onde encontra-
mos os fundamentos da Moderna Teoria dos Números. Nela, Gauss organizou e resumiu
muitos trabalhos e, em seguida, adentrou com ousadia na fronteira da pesquisa. Ao ob-
servar que o problema de resolver números compostos em fatores primos era um dos mais
importantes e úteis em aritmética, Gauss acabou por fornecer a primeira prova moderna
do Teorema da Fatoração Única. Ele também deu a primeira prova da lei da Recipro-
cidade Quadrática, um resultado profundo da suposição anterior de Euler. Ele alegou
que um teorema pertence àquele que faz a primeira demonstração rigorosa. O indignado
Legendre foi levado a reclamar:

“Esse excesso de insolência é inacreditável em um homem que tem mérito
pessoal suﬁciente para não ter a necessidade de se apropriar das descobertas
de outros.”

Toda discussão sobre prioridade entre os dois foi inútil, porque cada um se apegou à

correção de sua posição, nenhum prestou atenção ao outro.

Para agilizar seu trabalho, de acordo com [12], Gauss introduziu a ideia de congruência
entre os números, isto é, ele deﬁniu a e b para ser congruente módulo m (escrito a ≡
b mod m ) se m dividir igualmente a diferença a − b. Por exemplo, 39 ≡ 4 mod 7. Essa
inovação, quando combinada com resultados como o Pequeno Teorema de Fermat, tornou-
se um elemento indispensável da Teoria dos Números.

Gauss publicou cinco demonstrações diferentes do que chamou de “a joia da Aritmética
Superior”, e outra foi encontrada em seus artigos. Gauss seguiu para uma sucessão
de triunfos, cada nova descoberta segue os passos de um trabalho anterior. A tese de
Doutorado de Gauss de 1799 forneceu uma prova rigorosa do Teorema Fundamental da
Álgebra. O Teorema Fundamental da Álgebra sempre foi um dos favoritos de Gauss e ele
deu ao todo quatro demonstrações distintas.

Inspirados por Gauss, segundo [12], outros matemáticos do século XIX aceitaram o
desaﬁo. Sophie Germain (1776-1831), declarou certa vez: nunca paro de pensar na Te-
oria dos Números e acabou por fazer importantes contribuições ao Último Teorema de

Figura 1.10: Carl Friedrich Gauss e Disquisitiones Arithmeticae

Fonte : https://www.alamy.com/stock-photo-historical-drawing-19th-century-johann-
carl-friedrich-gauss-1777-1855-47544759.html,
https : //pt.wikipedia.org/wiki/DisquisitionesArithmeticae

Fermat, e Adrien-Marie Legendre(1752-1833) e Peter Gustav Lejeune Dirichlet(1805-59)
conﬁrmaram o teorema para n = 5, ou seja, eles mostraram que a soma de quintas po-
tências retorna um número na quinta potência. Em 1847, Ernst Kummer(1810-1893)
deduziu ainda mais esse fato, provando que o Último Teorema de Fermat era verdadeiro
para uma grande classe de expoentes; mas infelizmente, ele não pôde descartar a possibi-
lidade de que isso fosse falso para uma grande classe de expoentes; portanto, o problema
permanecia sem solução.

Em [12] encontramos que o mesmo Dirichlet, que supostamente mantinha uma cópia
das “Disquisitiones Arithmeticae” de Gauss, acabou por contribuir de forma única ao
provar que, se a e b não possuem fator comum, a progressão aritmética a, a + b, a + 2b, a +
3b, . . . deve conter inﬁnitos primos. Entre outras coisas, isso acabou por estabelecer
a existência de inﬁnitos primos na forma 4k + 1 e também na forma 4k − 1. Mas o
que tornou esse teorema tão excepcional foi a utilização de técnicas de cálculo para se
estabelecer um resultado na Teoria dos Números, e essa surpreendente estratégia, embora
engenhosa, acaba por marcar o início de um novo ramo a Teoria Analítica dos Números.
O Teorema dos Números Primos é possivelmente uma das maiores realizações do
século XIX e sobre isso podemos discorrer um pouco mais. Primeiro, vamos usar π(n)
para especiﬁcar o número de primos menor ou igual a n. Portanto, π(10) = 4 porque
2, 3, 5 e 7 são os quatro números primos que não excedem 10. Da mesma forma π(25) = 9
e π(100) = 25. Em seguida, considere a proporção de números menor ou igual n que

Figura 1.11: Peter Gustav Lejeune Dirichlet

Fonte:
http://mfht206.aries.dyu.edu.tw/history/19/19germanyface/Dirichlet/Dirichlet.html

são primos, isto é π(n)
= 0, 40, signiﬁcando que 40% dos números
n
que não excedem 10 são primos. Outras proporções são mostradas na Tabela 1.1 que se
encontra a seguir.

. Claramente π(10)
10

Tabela 1.1: Teorema dos Números Primos

n

102
104
106
108
1010
1012
1014

π(n)
25
1.229
78.498
5.761.455
455.052.511
37.607.912.018
3.204.941.750.802

π(n)
n
0.2500
0.1229
0.785
0.0570
0.0455
0.0377
0.0320

1
log n
0.2172
0.1086
0.0724
0.0543
0.0434
0.0362
0.0310

O padrão não é muito claro, mas o Teorema do Número Primo pode pelo menos
aproximar-se de um padrão e portanto, fornecer uma regra para a distribuição de números
primos entre os números inteiros. O Teorema diz que, para n grande, a proporção π(n)
n
é aproximadamente
, log n é o logaritmo natural de n. Esse vínculo entre números

1
log n

primos e logaritmos é extraordinário, segundo [12].

Um dos primeiros a notar isso foi o jovem Gauss, segundo [12], cujo exame de ta-
belas e números primos sugeria isso à sua mente fértil. Após a exploração de Dirichlet
das técnicas analíticas na Teoria dos Números, Bernhard Riemann(1826-1866) e Pafnuty
Chebyshev(1821- 1894) ﬁzeram progressos substanciais antes que o Teorema do Número

Primo fosse provado em 1896 por Jacques Hadamard(1865- 1963) e Charles Jean de la
Vallée-Poussin (1866-1962). Isso levou o século XIX a um ﬁm triunfante.

Para Burton [12], o século seguinte assistiu um crescimento explosivo na pesquisa da
Teoria dos Números. Juntamente com a Teoria dos Números Clássica e Analítica, os es-
tudiosos passaram a explorar subcampos especiais, como Teoria dos Números Algébricos,
Teoria dos Números Geométricos e Teoria dos Números Combinatórios. Os conceitos se
tornaram mais abstratos e as técnicas mais complexas. Inquestionavelmente, o assunto
havia crescido além dos sonhos mais loucos de Fermat.

Para [12] o gênio incandescente Srinivasa Ramanujan(1887-1920) foi um dos grandes
colaboradores no início do século XX. O treinamento formal de Ramanujan foi limitado por
sua curta vida, e ele invadiu o campo da Matemática através de uma série de descobertas
notáveis onde a Teoria dos Números Analíticos foi sua especialidade. Suas publicações
traziam títulos como “Números altamente compostos” e “Prova de que quase todos os
números n são compostos por fatores primos log (log n).”

Figura 1.12: Srinivasa Ramanujan

Fonte : https://www.ndtv.com/education/national-mathematics-day-country-
remembers-man-who-knew-inﬁnity-srinivasa-ramanujan-2152613

Em [5, 23] encontramos que Paul Erdös (1913-1996) é uma ﬁgura lendária na Teoria
dos Números do século XX. Foi um gênio húngaro conhecido por suas ideias profundas, seu
amplo círculo de colaboradores e suas particularidades pessoais. Nascido em Budapeste,
ﬁlho de pais professores de matemática do ensino médio acabou aprendendo matemática
à distância. Com quatro anos de idade, ele estava familiarizado com números negativos
e foi capaz de multiplicar números de quatro dígitos. Ele entreteve os amigos de sua mãe
convertendo a idade deles em segundos. Ele disse a si mesmo que, quando criança, tinha
um senso muito bom de números. Questionado sobre por que os números são bonitos, ele
respondeu: É como perguntar por que a Nona Sinfonia de Beethoven é bonita. Se eles não
são bonitos, nada é bonito. Aos 16 anos, seu pai lhe ensinou séries inﬁnitas e a teoria dos
conjuntos. Erdös, aos 18 anos, acabou por publicar uma prova bastante simpliﬁcada de
um teorema de Chebyshev, aﬁrmando que, se n (cid:62) 2, então deveria existir um primo entre
n e 2n. Este é o primeiro de uma série de resultados teóricos numéricos que durariam a
maior parte do século. Nesse processo, Erdös, que também se envolveu com combinatória,

teoria de grafos e teoria das dimensões, publicou mais de 1500 artigos com mais de 500
colaboradores de todo o mundo, tornando-se assim ao lado de Euler o matemático mais
prolíﬁco ao longo do tempo. Ele era um nômade, constantemente procurando novas
matemáticas de uma universidade para outra, e obtendo resultados surpreendentes. Não
era incomum ele chegar, sem aviso prévio, declarando que seu cérebro estava aberto e logo
em seguida mergulhar entusiasticamente nos problemas mais recentes.

Figura 1.13: Paul Erdös

Fonte: https://numeroimaginario.wordpress.com/2016/09/20/paul-erdos-uma-vida-
dedicada-a-matematica/

Cabe ressaltar que existem dois desenvolvimentos que merecem ser ressaltados. O pri-
meiro foi a invenção do computador eletrônico, cuja velocidade foi vantajosamente apli-
cada a questões da Teoria dos Números. Por exemplo, Euler especulou que pelo menos
quatro quarta potências devem ser somadas para que a soma seja uma quarta potência.
Mas em 1988, usando uma combinação de discernimento matemático e o uso do compu-
tador, o americano Noam Elkies descobriu que 2.682.4404 + 15.365.6394 + 18.796.7604 =
20.615.6734. Um contra-exemplo estupendo que destruiu a conjectura de Euler (O número
à direita contém 30 dígitos, portanto, não é de admirar que Euler tivesse cometido um
erro).

E o segundo é que a Teoria dos Números ganhou um estilo aplicado, pois desempenhou
um papel instrumental no projeto de esquemas de criptograﬁa amplamente utilizados
no governo e nos negócios. Ele se baseia na decomposição de gigantescos números em
números primos - uma fatoração que é conhecida pelos usuários do código, enquanto a
possível quebra de código não. Essa aplicação contradiz a visão de longa data da Teoria
dos Números, ou seja, a Teoria dos Números ser bonita, mas essencialmente inútil.

A Teoria dos Números do século XX atingiu um clímax em 1995, quando o inglês
Andrew Wiles juntamente com seu colega britânico Richard Taylor acabam provando o
Último Teorema de Fermat. Wiles teve sucesso onde muitos falharam com uma prova de
130 páginas de incrível complexidade, que certamente não caberia em nenhuma margem.

Alguns problemas ainda permanecem em aberto apesar do esforço de muitos. Prova-
velmente, assim como o Último Teorema de Fermat eles acabem por serem resolvidos, ou
acabem permanecendo como desaﬁos no futuro. Desta forma estes mistérios, que exigem
esforços de pesquisa em uma ampla gama de disciplinas matemáticas acabem por justiﬁ-
car a caracterização da Teoria dos Números como o último grande continente incivilizado
da matemática.

1.2 Revisão histórica de Diophantus e sua Arithme-

tica

Segundo Bashmakova [6] na segunda metade do século XX, a análise de Diophantus se
tornou moda devido à sua proximidade com a geometria algébrica. Surpreendentemente,
praticamente nada foi escrito sobre Diophantus, cujo nome está ligado à análise de inde-
terminados e é um dos estudiosos mais interessantes da Antiguidade. Até os historiadores
da Matemática às vezes têm uma visão equivocada de seu trabalho. A maioria deles pensa
que ele resolveu um problema especíﬁco equivalente a uma equação indeﬁnida por alguns
métodos especíﬁcos.

Até os simples problemas de Diophantus a partir da análise mostram que ele não
apenas colocou o problema de encontrar soluções racionais em equações indeterminadas,
mas também deu alguns métodos gerais para obtê-las. Deve-se lembrar que na matemática
antiga, métodos gerais não eram apresentados em “forma pura”, além de problemas gerais.
Por exemplo, quando Archimedes calculou a área de uma elipse e o volume de uma esfera,
ele usou o método de somas integrais e o caminho de limites sem fornecer, no entanto, uma
descrição geral e abstrata dos métodos utilizados. Nos séculos XVII e XVIII, os cientistas
tiveram que estudar cuidadosamente suas obras e interpretá-las para estudar o método
geral. O mesmo vale para Diophantus. Seus métodos foram entendidos e transformados
para a solução de novos problemas por Viete e Fermat no momento em que os trabalhos
de Archimedes estavam sendo decifrados.

Em [6] embora a descoberta do cálculo diferencial e integral por Newton e Leibniz
basicamente tenham encerrado o método de integração de Archimedes, a evolução dos
métodos diofantianos foi estendida por vários séculos e entrelaçada com a teoria das
funções algébricas e com a geometria algébrica. A evolução das ideias de Diophantus
pode ser rastreada até o trabalho de Henri Poincaré e André Weil. Isso torna interessante
a história da análise de Diophantus.

Muitos historiadores da ciência pensam que Diophantus se limitou a números racionais
positivos e não tinha conhecimento de números negativos. Vamos tentar mostrar que esse
não é o caso, que em sua “Arithmetica” ele estendeu o domínio ao campo dos números
racionais. A visão que a maioria tem da matemática está baseada nos “Elements” de Eu-
clides e nas obras de Archimedes e Apolônio, mas Diophantus acaba por nos proporcionar
um mundo igualmente rico e bonito de aritmética e álgebra.

1.3 Diophantus

Bashmakova em [6] aﬁrma que Diophantus representa um dos maiores quebra cabeças
da história da Ciência. Não sabemos quando ele viveu e não conhecemos os seus predeces-
sores que podem ter trabalhado na mesma área. Suas obras lembram um fogo piscando
em uma escuridão impenetrável.

Ele pode ter vivido a qualquer momento durante um período de 500 anos. O limite
inferior é facilmente determinado, porque em seu livro sobre Polígonos, Diophantus men-
ciona com frequência, o matemático Hipsikles de Alexandria que viveu no século II a.C.
Por outro lado, nos comentários de “Almagest de Ptolomeu”, Theon de Alexandria cita
trechos do trabalho de Diophantus. Theon viveu em meados do século IV aC. Daí o
período de 500 anos.

Em [6] o historiador francês de Matemática Paul Tannery, responsável pelos mais
completos textos de Diophantus, tentou estreitar este intervalo de tempo. Na Biblioteca
Escurial ele encontrou escritos do intelectual Michael Psellus, um estudioso bizantino
do século XI, que foi usado para datar Diophantus com maior precisão. Nesse escrito,
Psellus menciona o trabalho sobre Arithmetica (o “Método Egípcio dos Números”, como
ele o chama) por um certo Anatolius que foi dedicado a Diophantus. Tannery identiﬁcou
esse autor com o historicamente conhecido Anatolius de Alexandria, um ﬁlósofo que era
o bispo de Laodicéia (uma cidade antiga na atual costa Síria) por volta de 270-280 d.C.,
e que de fato foi o autor de um tratado sobre Aritmética, dos quais temos fragmentos.
Supondo que um tratado possa ser “dedicado” apenas a uma pessoa ainda viva, isso
colocaria Diophantus no século III d.C.. Trechos deste trabalho “Introdução a Aritmética”
são citados em obras preservadas de Iamblichus e Eusebius.

Figura 1.14: Diophantus

Fonte : https://br.pinterest.com/pin/793407659334320638/,
https://www.maa.org/press/periodicals/convergence/mathematical-treasure-bachets-
arithmetic-of-diophantus

Segundo [6] a “Arithmetica” de Diophantus é dedicada ao “reverendo Dionysus” que
interessava-se pela Aritmética e seu estudo. Enquanto o nome Dionysus era relativamente
comum na época, Tannery assumiu que o “reverendo Dionysus” tinha que ser procurado
entre as pessoas conhecidas desse período que ocupavam posições proeminentes. Surpre-
endentemente, descobriu-se que um certo Dionysus, que de 231 em diante foi diretor da
escola cristã de Alexandria, tornou-se bispo da cidade em 247. É por este motivo que
Tannery identiﬁcou este Dionysus com o que Diophantus dedicou a sua obra, e assim
chegou à conclusão que Diophantus viveu em meados do século III. Na ausência de uma
cronologia melhor, temos a de Paul Tannery.

Todavia o lugar onde Diophantus viveu é bem conhecido. É a famosa Alexandria,

centro do pensamento cientíﬁco do mundo helênico.

Após o colapso do enorme império de Alexandre - o Grande,segundo [6], o Egito foi
governado por Ptolomeu Lagus, um dos generais de Alexandre, que fez da nova cidade de
Alexandria sua capital. Esse centro comercial multilíngue logo se tornou uma das mais
belas cidades da antiguidade. Por muitos séculos, Alexandria foi o centro cientíﬁco e
cultural do mundo antigo, por causa da fundação do Museu por Ptolomeu, o templo das
Musas, uma espécie de Academia de Ciências que atraiu importantes estudiosos que eram
remunerados e seu dever era essencialmente meditar e envolver-se em discussões com seus
alunos. Essa Academia de Ciências incluía uma esplêndida biblioteca que, em certa época,
chegou a ter por volta de 700.000 manuscritos. Não é de admirar que os estudiosos e os
jovens sedentos de conhecimento se dirigissem a Alexandria para ouvir ﬁlósofos ilustres,
aprender Astronomia e Matemática e mergulhar no estudo de manuscritos únicos nas
salas da biblioteca.

Segundo [6], na virada do século III para o século II a.C., o museu brilhou com os nomes
de Euclides, Apollonius, Eratosthenes e Hippharcus. Nos primeiros séculos d.C. sofreu um
declínio temporário, devido ao declínio da casa dos Ptolomeus e às conquistas romanas
(Alexandria foi conquistado em 31 d.C.), mas nos primeiros séculos d.C. foi regenerada
devido ao apoio dos imperadores romanos. Do Século I ao século III, estudiosos como
Heron, Ptolomeu e Diophantus trabalharam ali. Alexandria continuou a ser o centro
cientíﬁco do mundo. A esse respeito, Roma nunca foi sua rival, pois, simplesmente não
existia a ciência romana.

A ﬁm de fazer uso de tudo o que se sabe sobre a pessoa de Diophantus, citamos o

seguinte enigma:

“Caminhante! Aqui estão sepultados os restos de Diofanthus. E os números
podem mostrar (milagre!) quão longa foi a sua vida, cuja sexta parte foi a sua
bela infância. Tinha decorrido mais uma duodécima parte de sua vida, quando
seu rosto se cobriu de pêlos. E a sétima parte de sua existência decorreu
com um casamento estéril. Passou mais um quinquênio e ﬁcou feliz com o
nascimento de seu querido primogênito, cuja bela existência durou apenas
metade da de seu pai, que com muita pena de todos desceu à sepultura quatro
anos depois do enterro de seu ﬁlho.”

O texto traduzido para a língua da Álgebra teria o seguinte signiﬁcado:

• O número correspondente ao seu tempo de vida - x
• Um sexto de sua vida é constituído por uma infância maravilhosa - x
6

• Um dozeavos é sua juventude - x
12

• Diophantus passou um sétimo de sua vida casado sem ﬁlhos - x
7

• Mais cinco anos se passaram até Hímen lhe dar um ﬁlho - 5

• Destino quis que seu ﬁlho vivesse duas vezes menos que seu pai - x
2

• O velho viveu por mais quatro anos em profunda dor por seu ﬁlho perdido - 4

Para traduzir isso na equação algébrica:

x
6

+ x
12

+ x
7

+ 5 + x
2

+ 4 = x

A partir disso, é fácil concluir que Diophantus viveu 84 anos. Não é necessário conhecer
a arte de Diophantus para dominar isso. Basta saber que você resolve uma equação de
primeira ordem com uma variável desconhecida, algo que os escribas egípcios sabiam e
ﬁzeram já em 2000 a.C.

Mas para [6] o enigma mais mistiﬁcador é o trabalho de Diophantus. Apenas seis
dos 13 livros que compõem a “Arithmetica” chegaram até nós. Seu estilo e conteúdo
diferem radicalmente das obras antigas clássicas na Teoria dos Números e Álgebra cujos
modelos sabemos dos “Elements” e “Dados” de Euclides e dos lemas de Archimedes e
Apollonius. A “Arithmetica” é, sem dúvida, o resultado de numerosas investigações que
são completamente desconhecidas para nós. Nós só podemos adivinhar as suas raízes e
admirar a riqueza e beleza dos seus resultados.

Segundo [6], “Arithmetica” de Diophantus é uma coleção de problemas que vêm com
uma ou mais soluções e as explicações necessárias. Daí a impressão inicial de que isso
não é um trabalho teórico. Mas uma leitura minuciosa mostra que os problemas foram
cuidadosamente escolhidos e servem para ilustrar métodos deﬁnidos e rigorosamente pen-
sados. Seguindo a norma da antiguidade, os métodos não são declarados de forma geral,
mas reaparecem nas soluções de problemas do mesmo tipo.

1.4 Números e Símbolos

Para Bashmakova [6] o primeiro livro de Diophantus é precedido por uma “Introdução
Geral” onde começa com deﬁnições fundamentais e uma descrição literal dos símbolos que
serão utilizados.

Na matemática clássica grega, em “Elements” de Euclides, os números (α0ριϑµσ0ζ, a
partir dessa palavra era chamada de “Aritmética” (a Ciência dos Números) signiﬁcavam
coleções de unidades, que eram números inteiros. Frações e irracionais não eram chama-
das de números. Estritamente não há frações nos “Elements”, a “unidade” foi vista como
indivisível, e em vez de frações de unidade, foi considerada como proporções de números
inteiros. Quantidades irracionais assumiram a forma de proporções de segmentos inco-
mensuráveis. Assim, para os gregos do período clássico o número que agora é denotado
2 foi a relação entre a diagonal de um quadrado de lado um. Não houve números
por
negativos e nem equivalentes de números negativos. No caso de Diophantus a imagem é
radicalmente diferente.

√

Em [6] encontramos que Diophantus dá a deﬁnição tradicional de um número como
uma coleção de unidades, mas quando se trata de seus problemas, ele procura racional-
mente soluções positivas e chama cada uma delas de número “α0ριϑµσ0ζ.”

Mas isso não é tudo. Diophantus introduz números negativos: ele se refere a eles pelo
termo especial “λετ ψ˜ιζ”, derivada da palavra “λε˜ιπω” estar ausente, não basta - para que
o próprio termo pudesse ser traduzido como “escassez”. Diophantus chama um número
positivo “υπαρξιζ” de existência, ser. A forma plural dessa palavra denota propriedade.
Assim, termos de Diophantus para os números assinalados são próximos aos utilizados
durante a Idade Média no Oriente e na Europa. Muito provavelmente, esses termos eram
simplesmente traduções do grego para o árabe, sânscrito e latim, e depois nas diferentes
línguas europeias.

Muitos tradutores de Diophantus processam “λε˜ιψιζ” como subtraendo. Isto está er-
rado. De fato, para indicar a operação de subtração Diophantus usa os termos “α0ϕελε˜ιν”
ou “α0ϕα˜ιρειν” derivados da palavra “α0ϕα˜ιρεω”, para subtrair. Ao transformamos as
equações diofantinas freqüentemente usamos a expressão padrão “vamos adicionar a am-
bos os lados λε˜ιψιζ”.

Ao entrarmos numa análise ﬁlológica detalhada do texto de Diophantus nos conven-

cemos de que é correto traduzir os termos de Diophantus como “positivo” e “negativo”.

Bashmakova aﬁrma que Diophantus formula para números relativos a seguinte regra
de sinais: “um negativo multiplicado por um negativo produz um positivo, enquanto um
negativo por um positivo produz um negativo e o sinal distintivo, pois, o negativo é “(cid:116)”,
invertido e encurtado (letra) ψ.”

Ele continua:

“Agora que eu expliquei a você a multiplicação de potências e seus recí-
procos, a divisão de tais expressões também se torna clara. Agora será uma
boa coisa para o iniciante fazer exercícios envolvendo adição, subtração e mul-
tiplicação de expressões algébricas. Ele deve saber como adicionar expressões
positivas e negativas com coeﬁcientes diferentes para outras expressões, que
podem ser positivos ou, igualmente, positivos e negativos, e subtrair de ex-
pressões que podem ser somas ou diferenças de outras grandezas. [6]"

Note que enquanto Diophantus está procurando apenas por soluções racionais positi-
vas, ele prontamente usa números negativos em cálculos intermediários. Assim, é seguro
dizer que Diophantus estendeu o domínio do número para o campo dos racionais, onde se
pode facilmente realizar todos as operações aritméticas.

Segundo [6] em “Arithmetica” encontramos pela primeira vez o simbolismo literal. Di-
ophantus introduziu as seguintes notações para as seis potências x, x2, ..., x6 da incógnita
x:

• a primeira potência - ζ

• a segunda potência - ∆υ de ∆υ0ναµιζ, força, potência;

• a terceira potência - κυ, de κυ0βσζ, cubo;

• a quarta potência - ∆υ∆ de ∆υ0ναµσδυ0ναµιζ , quadrado quadrado;

• a quinta potência - ∆κυ de ∆υ0ναµσχυ0βσι, cubo quadrado;

• a sexta potência - κυκ κυ0βσχυ0βσζ, cubo cubo.

Conforme [6], Diophantus denota o termo constante, isto é xσ, pelo símbolo M µσ, isto

é, pelas primeiras duas letras em µσναζ; ou unidade.

Ainda, segundo [6], ele introduziu um símbolo especial χ para expoentes negativos.
Nesse caminho ele poderia denotar os primeiros seis expoentes negativos da incógnita.
Por exemplo, ele denotou x−2 e x−3 por ∆υχ e κυχ respectivamente.

Assim, para [6], Diophantus tinha um simbolismo para denotar potências positivas e
negativas de uma única incógnita x até a sexta potência. Ele não conseguiu introduzir um
símbolo para uma segunda incógnita o que acabou por complicar grandemente a solução
de problemas. Às vezes, dentro de um único problema ζ denota mais de um número
desconhecido(incógnita). Em adição a estes símbolos, Diophantus usou o símbolo (cid:3) para

um quadrado indeterminado. Por exemplo, se, a condição do problema, é a soma dos
produtos de dois números e um deles é para ser um quadrado, então o último é denotado
por (cid:3).

Então Diophantus dá as regras para a multiplicação de xm por xn para m e n positivos

e negativos (| m |(cid:54) 6, | n |(cid:54) 6).

Para o sinal de igualdade Diophantus usou o símbolo ισ - as duas primeiras letras da
palavra ισ%ζ; que signiﬁca igual. Tudo isso permite que ele escreva equações na forma
literal. Por exemplo, ele escreveu a equação :

202x2 + 13 − 10x = 13

x2202 + x013 − x10 = x013

mais precisamente

como

Os gregos usavam as letras do alfabeto com barras sobre elas para denotar números.
As primeiras nove letras α, β, ...υ denotaram os números de 1 a 9. Os nove seguintes
denotaram os múltiplos de 10 de 10 a 90. Os últimos nove (o alfabeto de 24 letras foi
aumentado pela adição de três letras mais antigas) denotava as novecentas. Assim, por
exemplo, σ = 200 , β = 2, de modo que σβ = 202. Similarmente, ι = 10, β3, assim
ιβ = 13, segundo [6].

Na introdução, de acordo com [6], Diophantus formula regras de transformação de
equações que envolviam a adição de termos iguais aos dois lados da equação e redução de
termos semelhantes. Mais tarde, essas duas regras se tornaram bem conhecidas sob seus
nomes arabizados de “ al-jabr” e “al-muqabala”.

Vemos que, de acordo com [6], quando se trata de nomear e denotar as potências de
incógnitas conhecidas Diophantus prefere usar os termos geométricos “quadrado” e “cubo”.
Mas quando estabelece equações, ele adiciona um quadrado ou um cubo para um lado,
ou seja, ele os trata não como imagens geométricas, mas como números. Além disso, ele
acha possível introduzir “quadrados quadrados” e ”cubos quadrados”, e assim por diante,
sem qualquer pensamento de amarrá-los a espaços tridimensionais. Em outras palavras,
no uso da terminologia geométrica. Diophantus estava meramente seguindo uma tradição
estabelecida.

Assim segundo [6], encontramos aqui uma construção completamente nova da álgebra,
com base na aritmética e não, como no caso de Euclides, na geometria. Mas longe de ser
um simples retorno à álgebra numérica dos babilônios, esse é o começo de uma construção
da álgebra literal, que encontrou sua linguagem adequada nas obras de Diophantus.

Para Bashmakova em [6], ele foi o primeiro a empregar símbolos na álgebra grega,
usando o símbolo (arithmos) para uma quantidade desconhecida, bem como símbolos
para operações algébricas e para potências. “Arithmetica” também é signiﬁcativo por
seus resultados na Teoria dos Números, como o fato de que nenhum inteiro da forma
8n + 7 pode ser escrito como a soma de três quadrados.

“ Arithmetica” é uma coleção de problemas que dão informações sobre soluções apro-
ximadas para equações até o grau três e que também contém equações que lidam com

equações indeterminadas. Acredita-se que a “Arithmetica” original tenha compreendido
13 livros, mas os manuscritos gregos sobreviventes contêm apenas seis. Os outros são
considerados obras perdidas. É possível que esses livros foram perdidos em um incêndio
que ocorreu pouco depois de Diophantus morrer.

Diophantus de Alexandria foi fundamental no desenvolvimento da Matemática sim-
plesmente porque ele introduziu algumas abreviações e caracteres para simpliﬁcar a no-
tação. Ele nos deixou muitas das tarefas que estabeleceu para si mesmo, ou que já são
conhecidas pelos matemáticos que viveram antes dele. A maioria das atribuições de Di-
ophantus interfere na Teoria dos Números e ele está sempre procurando soluções entre
números naturais ou racionais. Geralmente, suas tarefas exigem encontrar alguns núme-
ros que satisfaçam certas condições algébricas e acaba por escolher números constantes
para que a tarefa seja solucionável e satisfeita com uma solução. Diophantus, além de
considerar os resultados negativos e nulos sem sentido, introduziu a relação de igualdade
de números e as regras de como lidar com eles, alguns têm Diophantus como "Pai da
Álgebra".

2 Conceitos Básicos e Notações

O objetivo desse capítulo é servir como uma referência útil, por isso, apresentamos
algumas ferramentas que serão utilizadas ao longo de nossa dissertação, servindo assim
como uma referência rápida ou uma atualização na Teoria dos Números.

As presentes anotações são baseadas no texto de James K. Strayer [43], embora o
material coberto seja bastante padrão e possa ser encontrado, com pequenas variações,
na maioria dos textos de Teoria dos Números a nível de graduação.

2.1 Divisibilidade e Fatorização

A Teoria Elementar dos Números é o estudo das propriedades de divisibilidade dos
inteiros. Na medida em que essas propriedades de divisibilidade formam a base para o
estudo de tópicos mais avançados na Teoria dos Números, elas podem ser pensadas como
a base para toda a área da Teoria dos Números.

Um conjunto de números está bem ordenado quando cada um de seus subconjuntos

não vazios tem um elemento mínimo.

Teorema 2.1. (Princípio da Boa Ordenação)- Existe um elemento mínimo em qualquer
conjunto não vazio de inteiros positivos.

Demonstração. Admitindo que 0 6∈ A, pois caso 0 ∈ A certamente seria 0 o menor
elemento de A, assim In 6= ∅, já que 0 6∈ A, logo 0 ∈ In. Temos que o menor ele-
mento de A deve ser um número da forma n + 1 para algum n ∈ N, desta forma,
In ⊂ N − A = {x ∈ N, tal que, x 6∈ A}.

Consideremos o conjunto:

X = {x ∈ N | In ⊂ N − A}.

Podemos observar que In = {0, 1, . . . , n} ⊂ N − A signiﬁca que nenhum elemento de
In pertence a A. Consequentemente, todos os elementos de A são maiores que n. Como
A 6= ∅, então X 6∈ N, de modo que, não podemos aplicar o quarto axioma de Peano ao
conjunto X, ou seja, existe algum n ∈ X tal que n + 1 6∈ X. Assim todos os elementos de
A são maiores que n, mas nem todos maiores que n + 1. Daí n + 1 é o menor elemento de
A.

Observação 2.2. (Quarto Axioma de Peano) - Seja X um conjunto de números
naturais (isto é, X ∈ N). Se 0 ∈ X e se além disso, o sucessor de todo elemento de X
ainda pertencer a X, então temos que X = N.

51

Este princípio pode ser tomado como um axioma sobre inteiros e será a chave para pro-
var muitos teoremas. Como resultado, vemos que qualquer conjunto de inteiros positivos
está bem ordenado, enquanto o conjunto de todos os inteiros não está bem ordenado.

Deﬁnição 2.3. (Divisibilidade) - Sejam a e b dois inteiros. Dizemos que a divide b
(denotamos por a | b) se existe um inteiro k tal que b = ka. Se a não divide b, denotaremos
a (cid:45) b.

Propriedade 2.4. (Propriedades de Divisibilidade) - Sejam a, b e c três inteiros.
Então:

• (i) a | a,

• (ii) Se a | b e b | a então | a |=| b |,

• (iii) Se a | b e b | c então a | c,

• (iv) Se a | b e b | c então a | bx + cy, para todo (x, y) ∈ Z2,

• (v) Se b 6= 0 e a | b então | a |≤| b | .

Proposição 2.5. (Algoritmo Euclidiano) - Sejam a e b dois inteiros tais que b 6= 0,
então existe um número inteiro único q e um número inteiro único r tal que temos:

a = qb + r, com 0 ≤ r ≤| b | .

Demonstração. (Existência) Supomos que b > 0 (a mesma prova deve ser feita para
c onde bxc denota a parte
b < 0). Seja q o maior inteiro tal que qb ≤ a então q = b
inteira de x. Então temos

b
a

qb ≤ a ≤ (q + 1)b.
Podemos colocar r = a − qb e, portanto, a Equação(2.1) implica que 0 ≤ r ≤ b. (Unici-
dade) - Assumimos que a = qb + r = q0b + r0. Então temos:

(2.1)

(qb + r) − (q0b + r0) = 0 ⇒ qb − qb0 + r − r0 = 0 ⇒ (q − q0)b = r0 − r.

Podemos assumir que r0 ≥ r então r0 − r ∈ {0, . . . , b − 1} e se (q0 − q)b = r0 − r, temos
(uma vez que (q − q0) é um inteiro) que b | r0 − r. Então,

e, portanto, (q − q0)b = 0 implica que (q − q0) = 0.

r0 − r = 0 ⇒ r0 = r,

Nesta seção, deﬁnimos o máximo divisor comum (mdc) de dois inteiros e discutimos
suas propriedades. Também provamos que o máximo divisor comum de dois inteiros é uma
combinação linear desses inteiros. Dois inteiros a e b, não nulos, podem ter apenas ﬁnitos
divisores e, portanto, podem ter apenas ﬁnitos divisores comuns. Estamos interessados no
máximo divisor comum de a e b e notamos que os divisores de a e de | a | são os mesmos.

Deﬁnição 2.6. (Máximo Divisor Comum) - Para um número inteiro positivo k de-
notamos por Dk o conjunto de todos os seus divisores positivos. É claro que Dk é um
conjunto ﬁnito. Para inteiros positivos m, n o maior elemento no conjunto Dm ∩ Dn é cha-
mado de máximo divisor comum de m e n e é denotado por mdc(m, n) ou simplesmente
(m, n), também deﬁnimos que (0, 0) = 0.

As seguintes propriedades podem ser derivadas diretamente da deﬁnição anterior.

Propriedade 2.7.

• Se d = mdc(m, n), m = dm0, n = dn0, então mdc(m0, n0) = 1.

• Se d = mdc(m, n), m = d0m00, n = d0n00, mdc(m00, n00) = 1, então d0 = d.

• Se d0 é um divisor comum de m e n, então d0 divide mdc(m, n).

• Se m = pα1

1 . . . .pαk

k

e n = pβ1

1 . . . pβk

k , αi, βi ≥ 0, αi + βi ≥ 1, i = 1, . . . , k, então

mdc(m, n) = pmin(α1,β1)

1

. . . pmin(αk,βk)

k

.

• Se m = nq + r então mdc(m, n) = mdc(n, r).

Lema 2.8. Sejam a, b, q e r inteiros tais que a = qb + r então mdc(a, b) = mdc(b, r).

Demonstração. Para isso, mostramos que mdc(a, b) ≤ mdc(b, r) e que mdc(b, r) ≤ mdc(a, b).

1. Estabelecemos d = mdc(a, b) então d | a e d | b. Assim, d | a − qb o que implica que

d | r e como d | r, temos d ≤ mdc(b, r).

2. Estabelecemos d0 = mdc(b, r) então d0 | b e d0 | r. Assim, d0 | bq + r e então d | a.

Portanto, temos d | a e d | b, portanto d0 ≤ mdc(a, b).

Teorema 2.9. (Algoritmo de Euclides) - Sejam a e b dois inteiros. Temos então
cinco casos:

1. Se a = 0, então mdc(a, b) =| b | .

2. Se b = 0, então mdc(a, b) =| a | .

3. Se a | b então mdc(a, b) =| a | .

4. Se b | a então mdc(a, b) =| b | .

5. Se não temos esses quatro casos, devemos realizar sucessivas divisões euclidianas

para obter uma série de equações:

a = q1b + r1, com 0 < r1 <| b |,

b = q2r1 + r2, com 0 < r2 < r1,
r1 = q3r2b + r3, com 0 < r3 < r2,
. . .
rn−2 = qnrn−1 + rn−2, com 0 < rn < rn−1,
rn−1 = qn+1rn, com rn = 0,

então mdc(a, b) = rn (este é o último resto diferente de zero).

Demonstração. O Teorema 2.9 é justiﬁcado pelo Lema 2.8. Temos que:

mdc(a, b) = mdc(b, r1) = mdc(r1, r2) = · · · = mdc(rn, rn+1 = rn,

porque rn+1 = 0.

Deﬁnição 2.10. (Mínimo Múltiplo Comum) - Para um número inteiro positivo k
denotamos por Mk o conjunto de todos os múltiplos de k. Oposto ao conjunto Dk deﬁnido
anteriormente nesta seção, Mk é um conjunto inﬁnito. Para inteiros positivos s e t o
elemento mínimo do conjunto Ms ∩ Mt é chamado de mínimo múltiplo comum de s e t e
é denotado por mmc(s, t) ou simplesmente [s, t].

As seguintes propriedades podem ser derivadas diretamente da deﬁnição anterior.

Propriedade 2.11.

• Se m = mmc(s, t), m = ss0 = tt0, então mdc(s0, t0) = 1.

• Se m0 é um múltiplo comum de s e t e m0 = ss0 = tt0, mdc(s0, t0) = 1, então m0 = m.

• Se m0 é um múltiplo comum de s e t, então m | m0.

• Se s = pα1

1 . . . .pαk

k

e t = pβ1

1 . . . pβk

k , αi, βi ≥ 0, αi + βi ≥ 1, i = 1, . . . , k, então

mmc(s, t) = pmax(α1,β1)

1

. . . pmax(αk,βk)

k

.

Proposição 2.12. (Relação entre mdc e mmc) - Para quaisquer m, n inteiros vale
a seguinte relação:

m.n = mdc(m, n).mmc(m, n).

Demonstração. m = pα1
então:

1 . . . .pαk

k

e n = pβ1

1 . . . pβk

k , αi, βi ≥ 0, αi + βi ≥ 1, i = 1, . . . , k,

mdc(m, n).mmc(m, n) = pmin(α1,β1)

1

. . . pmin(αk,βk)

k

.pmax(α1,β1)

1

. . . pmax(αk,βk)

k

.

= pmin(α1,β1)+max(α1,β1)

. . . pmin(αk,βk)+max(αk,βk)

.

1

= pα1+β1
1

k
. . . pαk+βk
k

= m.n.

Lema 2.13. Sejam a, b inteiros positivos e t ∈ Z, então mdc(a, b) = mdc(a, b + at) e
mdc(a, b) = mdc(a + bt, b).

Demonstração. Seja d = mdc(a, b) e d0 = mdc(a, b + at), então:

d | a e d | b ⇒ d | a, d | at e d | b ⇒ d | a e d | b + at.

Assim d é um divisor comum de a e b + at e como d0 é o maior divisor comum temos que
d0 ≥ d.

Temos que

d0 | a e d0 | a = bt ⇒ d0 | a, d0 | at e d | b + at

⇒ d0 | a e d0 | b + at − at ⇒ d0 | a e d0 | b.

Assim d0 é um divisor comum de a e b, e como d é o maior divisor comum, temos que
d ≥ d0. De modo que obtemos d = d0, como queríamos.
A outra identidade se demonstra de forma análoga.

Teorema 2.14. (Algoritmo da Divisão de Euclides) - Dados dois inteiros a e b,
considere as divisões sucessivas, onde as letras q são quociente e as letras r são restos:

a = q0b + r0

b = q1r0 + r1
r0 = q2r1 + r2
r1 = q3r2 + r3
...
rk = qk+1rk+1 + rk+2
rk+1 = qk+2rk+2.

Observe que essas divisões sucessivas em algum momento vão acabar, pois pelo al-
goritmo da divisão temos que b > r0 > r1 > r2 > . . . , e se a sequencia de restos não
acabasse, em algum momento teríamos um resto negativo o que é um absurdo. Então
mdc(a, b) = rk+2 é o último resto não nulo das divisões sucessivas.

Teorema 2.15. (Teorema de Bezout) - Dados a e b inteiros positivos, existem inteiros
x, y tais que:

ax + by = mdc(a, b).

Demonstração. Analisando novamente as divisões sucessivas, temos que:

rk+2 = −qk+1rk+1 + rk.

Agora, rk+1 = −qkrk + rk−1, de modo que ao substituirmos rk+1 na equação acima:

rk+2 = −qk+1(−qkrk + rk−1) + rk = (qk+1qk + 1)rk − qk+1rk−1.

Chamando xk = k + 1qk + 1 e yk = −qk+1, temos xk, yk inteiros e:

rk+2 = xkrk + ykrk−1.

Agora, rk = −qk−1rk−1 + rk−2, de modo que, ao substituirmos rk na equação acima:

rk+2 = xk(−qk−1rk−1 + rk − 2) + ykrk−1 = (−qk−1xk + yk)rk−1 + xkrk−2.

Chamando xk−1 = −qk−1xk + yk e yk−1 = xk, temos xk−1, yk−1 inteiros e:

rk+2 = xk−1rk−1 + yk−1rk−2.

Tomando esse processo sucessivamente, obtemos que existem inteiros x1, y1, tais que:

rk+2 = x1r1 + y1r0.

Agora sendo r1 = b − q1r0 e r0 = a − q0b, temos que ao substituirmos r1 e em seguida r0:

rk+2 = x1(b − q1r0) + y1r0 = (y1 − x1q1)r0 + x1b

= (y1 − x1q1)(a − q0b) + x1b
= a(y1 − x1q1) + b(−q0y1 + x1q0q1 + x1).
Chamando x = y1 − x1q1 e y = −q0y1 + x1q0q1 + x1, temos que x, y são inteiros e como
rk+2 = mdc(a, b), segue que mdc(a, b) = ax + by, mostrando assim a existência de x, y
inteiros.

Observação 2.16. Observe que com os artifícios dessa demonstração é possível encontrar
x, y bastando para isso encontrar xk, yk, depois xk−1, yk−1 e assim por diante.

Observação 2.17. Observe que todo múltiplo de mdc(a, b) pode ser escrito na forma
ax + by. Com efeito se M = kmdc(a, b) é um múltiplo, então M = k(ax + by) =
a(kx) + b(ky). Além disso todos os números da forma ax + by, com x, y ∈ Z são múltiplos
de mdc(a, b), pois a e b são múltiplos também.

Deﬁnição 2.18. (Algoritmo Estendido de Euclides) - Já sabemos como podemos
encontrar o mdc de dois números pelo Algoritmo de Euclides. Suponha que rn = (a, b), a >
b e :

a = q1b + r1
b = q2r1 + r2
r1 = q3r2 + r3
r2 = q4r3 + r4
...
ri−1 = qi+1ri + ri+1
...
rn−3 = qn−1rn−2 + rn−1
rn−2 = qnrn−1 + rn
rn−1 = qn+1rn + 0.
Quando queremos escrever mdc de dois inteiros como uma combinação linear desses in-
teiros, usamos o processo da seguinte maneira. A equação (a, b) = rn = rn−2 − rn−1qn
expressa (a, b) como uma combinação linear de rn−2 e rn−1. Se passarmos para a penúltima
equação, podemos escrever;

rn−1 = rn−3 − rn−2qn−1.

Então, temos :

rn = rn−2 − (rn−3 − rn−2q − n − 1).qn
= rn−2(1 + qn−1qn) − qn.rn−3.
A última expressão nos mostra que é uma combinação linear de rn−2 e rn−3. Continu-
amos a processar (expressar (a, b) como uma combinação linear de cada par de restos)
até encontrar (a, b) como uma combinação linear de a e b. Se escrevermos uma linha
particular,

Desde que

Então, temos

(a, b) = k.ri + m.ri−1.

ri = ri−2 − ri−1.qi−1.

(a, b) = k(ri−2 − ri−1.qi−1) + m.ri−1
= kri−2 + (m − kqi−1).ri−1.
Se continuarmos até a linha superior, podemos encontrar (a, b) como uma combinação
linear de a e b. O teorema a seguir fornece o método de indução para encontrar (a, b)
como uma combinação linear de a e b.

Teorema 2.19. Sejam ae b inteiros positivos. Então (a, b) = kn.a + mn.b onde kn e mn
os enésimos termos das sequências deﬁnidas recursivamente por

k0 = 1, m0 = 0

k1 = 0, m1 = 1.

e

ki = ki−2 − qi−1.ki−1, mi = mi−2 − qi−1.mi−1,
para i = 1, 2, . . . , n onde qi são os quocientes nas divisões do Algoritmo Euclidiano quando
usado para encontrar (a, b).

Demonstração. Vamos demonstrar que

para i = 1, 2 . . . , n uma vez que (a, b) = rn, mencionamos a Equação(2.2), sabemos que

ri = ki.a + mi.b

(2.2)

Se usarmos a indução matemática na Equação(2.2) Para i = 0

(a, b) = rn = kn.a + mn.b.

Para i = 1

r0 = k0.a + m0.b

= 1.a + 0
= a.

r1 = k1.a + m1.b
= 0.a + 1.b
= b.

Podemos ver que a Equação(2.2) é válida para j = 0, 1. Agora, assumimos que

ri = ki.a + mi.b,

para i = 1, 2, . . . , p − 1. Então, da p-ésima etapa do algoritmo euclidiano, sabemos que

Se usarmos o método de indução, obtemos

rp = rp−2 − rp−1.qp−1.

rp = (kp−2.a + mp−2.b) − (kp−1.a + mp−1.b).qp−1

= (kp−2 − kp−1.qp−1).a + (mp−2 − mp−1.qp−1).b
= kp.a + mp.b.
E, como resultado, podemos escrever o (a, b) como uma combinação linear de a e b. A
prova termina.

Deﬁnição 2.20. (Função Parte Inteira) - A função bxc representa o maior inteiro não
excedendo x. Em outras palavras, para x real, bxc é o inteiro único tal que

x − 1 < bxc ≤ x < bxc + 1.

Agora listamos algumas propriedades de bxc que serão usadas posteriormente ao longo

dessa dissertação.

1. bx + nc = bxc + n, se n é um inteiro.

2. bxc + byc ≤ bx + yc.

3. bxc + b−xc é 0 se x é um inteiro e −1 caso contrário.

4. O número de inteiros m para os quais x < m ≤ y é byc − bxc.

5. O número de múltiplos de m os quais não excedem x é dado por b

x
m

c.

Usando a deﬁnição de bxc, será fácil ver que as propriedades acima são consequências

diretas da deﬁnição.

Deﬁnição 2.21. (Classes de Equivalência) - Fixe m > 0. A classe de resíduo de
um módulo m (ou classe de congruência, ou classe de equivalência de um módulo m) é
[a] = {x | x ≡ a(mod m)}, o conjunto de todos os inteiros congruentes a um módulo m.

Note que [a] é um conjunto.

[a] = {mq + a | q ∈ Z} = {. . . , −2m + a, −m + a, a, m + a, 2m + a, . . . }.

Teorema 2.22. Se m > 0 então [a] = [b] ⇔ a ≡ b(mod m).

Demonstração. Primeiro, suponha que [a] = [b]. Observe que a ∈ [a] porque a ≡ a(mod m).
E, porque [a] = [b], temos a ∈ [b]. Por deﬁnição de [b], então a ≡ b(mod m).

Para a implicação da outra forma, assuma que a ≡ b(mod m), visando provar que os
conjuntos [a] e [b] são iguais. Para provar que os conjuntos são iguais, provaremos que
cada elemento do primeiro é membro do segundo e vice-versa.

Suponha que x ∈ [a], de modo que x ≡ a (mod m). Já que a ≡ b (mod m), por
transitividade de equivalência, x ≡ b (mod m), e assim x ∈ [b]. O argumento para mostrar
que se x ∈ [b] então x ∈ [a] é semelhante.

Teorema 2.23. Seja m > 0. Para todo a existe um único r ∈ [0 . . . m) tal que [a] = [r].

Demonstração. Seja r ≡ a (mod m) so that 0 ≤ r < m, e a ≡ r (mod m), e pelo Teorema
2.22 , [a] = [r]. Para provar a unicidade de r, suponha que [a] = [r0], onde 0 ≤ r0 < m.
Pelo Teorema 2.22, que implica que a ≡ r0 (mod m). Isso, juntamente com a restrição
0 ≤ r0 < m, implica que r0 = a mod m = r.

Teorema 2.24. Seja m > 0, existem exatamente m distintas classes de resíduos módulo
m, nomeadamente, [0], [1], . . . , e [m − 1].

Demonstração. Pelo Teorema 2.23 nós sabemos que classe de resíduo [a] é igual a uma
das distintas classes:
[0], ou [1], . . . , ou [m − 1]. Portanto, todas as classes de resíduos
estão nesta lista. Essas classes de resíduos são distintas: se 0 ≤ r1 < m e 0 ≤ r2 < m e
[r1] = [r2] então pela parte da unicidade do Teorema 2.23, devemos ter r1 = r2.

Deﬁnição 2.25. Qualquer elemento x ∈ [a] é um representante de classe. O elemento de
[a] que está em [0 . . . m] é o principal representante da classe ou resíduo principal.

Deﬁnição 2.26. O conjunto {[a] | a ∈ Z} de todas as m classes residuais do módulo m
é denotado por Z(cid:109).

Deﬁnição 2.27. (Sistema Completo de Resíduos) - Um conjunto de m inteiros
{a0, a1, . . . , am−1} é um módulo de sistema de resíduos completo m (ou um conjunto com-
pleto de representantes para Zm) se o conjunto Zm for igual ao conjunto {[a0], [a1], . . . , [am−1]}.

Teorema 2.28. Fixe m > 0. Se m = 2k então {0, 1, 2, . . . , k − 1, k, −(k − 1), . . . , −2, −1}
é um sistema de resíduos completo módulo m. Se m = 2k + 1, então

{0, 1, 2, . . . , k, −k, . . . , −2, −1},

é um sistema de resíduos completo módulo m.

Demonstração. Se m = 2k, então, como

Zm = {[0], [1], . . . , [k], [k + 1], . . . , [k + i], [k + k − 1]},

é suﬁciente notar que

no qual

[k + i] = [k + i − 2k] = [−k + i] = [−(k − i)],

[k + 1] = [−(k − 1)], [k = 2] = [−(k − 2)], . . . , [k + k − 1] = [−1],

conforme desejado.

No caso de n = 2k + 1, temos

[k + i] = [−(2k + 1) + k + i] = [−k + i + 1] = [−(k − i + 1)],

então

[k + 1] = [−k], [k + 2] = [−(k − 1)], . . . , [2k] = [−1],

conforme desejado.

2.2 Relativamente primos entre si - Conceitos e pro-

priedades

Deﬁnição 2.29. (Número Primo) - Um inteiro primo é um inteiro p > 1 tal que os
únicos divisores de p são −1, −p, 1 e p.

Observação 2.30. Seja n um inteiro e p um número primo. Se p (cid:45) n, então mdc(p, n) = 1.

Proposição 2.31. Seja n um inteiro tal que n > 1 então existe um número primo p tal
que p | n.

Demonstração. Suponha que haja um inteiro n > 1 tal que nenhum número primo p
divida n. Colocamos o conjunto:

E = {a ∈ Z, a > 1 e nenhum número primo divide a, }

então n ∈ E, e E 6= ∅. Seja m ∈ E o menor elemento de E, então m > 1e m não é um
número primo. Portanto, existe d ∈ Z tal que d | n e 1 < d < m. Mas d < m implica que
d 6∈ E, portanto, existe um número primo p tal que p | d. Agora p | d e d | m, portanto
p | m, o que nos leva a uma contradição.

Teorema 2.32. (Teorema Fundamental da Aritmética) - Qualquer número inteiro
n > 1 pode ser escrito como um produto de números primos, ou seja, n é escrito:

n = pα1

1 .pα2

2 . . . pαk
k ,

com p1, p2, . . . , pk números primos, αk inteiros maiores que 1 e k ≥ 1. Esta decomposição
é única, exceto pela ordem dos fatores.

Demonstração. Provamos o teorema pelo absurdo. Suponha que exista um inteiro n > 1
que não é o produto de números primos. Então

E = {a ∈ Z, a > 1 e a não é um número primo.}

Enão é um conjunto vazio porque n ∈ E, então E tem um elemento menor m. Portanto, há
um número primo tal que p | n e, portanto, m pode ser escrito m = pm0 com 1 < m0 < n.
Agora m0 < m, onde m0 ∈ E e m0 é um produto de números primos, o qual escrevemos:

Como

m0 = pβ1

1 .pβ2

2 . . . pβr
r .

m = pm0 = p.pβ1

1 .p.pβ2

2 . . . p.pβr
r ,

é, portanto, um produto de números primos. Agora mostramos a singularidade da de-
composição. Suponha que :

n = pα1

1 .pα2

2 . . . pαk

k

= qβ1

1 .qβ2

2 . . . qβr
r ,

com números primos pi, qj. Então temos

pαi
i

| n ⇒ pαi
i

| qβ1

1 .qβ2

2 . . . qβr
r ,

daí a existência de um índice 1 ≤ i ≤ j tal que pi = qj e βj ≥ αi. Da mesma forma:

qβr
r

| n ⇒ qβr
r

| pα1

1 .pα2

2 . . . pαk
k ,

portanto, existe um índice 1 ≤ i ≤ j tal que pi = qj e ai ≥ bj. A conclusão de tudo isso
é que k = r, {p1, . . . , pk} = {q1, . . . , qr} e para todo i existe j tal que ai = bj demonstra a
unicidade na ordem dos fatores.

Deﬁnição 2.33. (Relativamente primos entre si) - Os inteiros a e b são relativamente
primos se o mdc(a, b) = 1. Para os inteiros a1, a2, . . . , an, dizemos que eles são relativa-
mente primos se mdc(a1, a2, . . . , an) = 1, e que eles são relativamente primos entre si se
mdc(ai, aj) = 1 para todos os 1 (cid:54) i, j (cid:54) n e i 6= j.

Teorema 2.34. (Algoritmo da Divisão de Euclides)- Para um número natural
arbitrário a e um número inteiro b, existem números inteiros únicos q e r tais que b =
qa + r, 0 (cid:54) r < a.

Demonstração. Deﬁnimos o conjunto S = {b − am (cid:62) 0 : m ∈ Z}. Então S é não vazio e
limitado inferiormente. Pelo Princípio de Boa Ordenação, S tem o número inteiro mínimo
único r. Então, há um único inteiro q tal que b − qa = r. Portanto, temos que:

b = qa + r.

Claramente, r ≥ 0 e aﬁrmamos que r < a. Suponha que r ≥ a. Então, temos que:

b − (q + 1)a = (b − qa) − a = r − a ≥ 0.

Isso signiﬁca que r − a é um elemento de S, mas menor que r. Isto é uma contradição,
pois, r é o elemento mínimo em S.

Teorema 2.35. mdc(b, c) = min({bx + cy, : x, y ∈ Z} ∩ N).

Demonstração. Considere o conjunto S = {ax + by > 0 | a, b ∈ Z}. Seja d = min{S}.
Agora mostramos o seguinte:

• d é um divisor comum de a e b.

• qualquer divisor comum de a e b deve dividir d.

Para mostrar que d divide a e b, suponha por contradição que d não divide a. Então,

a = qd + r, onde q ≥ 0 e 0 < r < d. Dado que:

a = qd + r ⇒ qd = a − r,

e como

d = ax + by ⇒ q(ax + by) = a − r,
então, r = a(1 − qx) − bqy. Portanto, r é uma combinação linear de a e b e, como r > 0,
signiﬁca que r ∈ S. Visto que r < d e supondo que d = min{S}, temos uma contradição.
Portanto, d deve dividir a. De modo análogo provamos que d deve dividir b.

Agora devemos mostrar que qualquer divisor comum de a e b deve dividir d. Tomando
a = uc e b = vc, então d = ax + by = c(ux + vy), então c divide d. Assim, d é o maior
divisor comum de a e b, e tem a forma ax + by.

Corolário 2.36. Se a e b são relativamente primos, podemos encontrar inteiros m e n
tais que ma + nb = 1.

Proposição 2.37. Se (a, m) = (b, m) = 1, então (ab, m) = 1.
Demonstração. Pelo Teorema 2.35, existem x0, y0, x1, y1 ∈ Z de modo que 1 = ax0 +
my0 = bx1 + my1. A partir de que ax0bx1 = (1 − my0)(1 − my1) = 1 − my2, no qual
y2 = y0 + y1 − my0y1. Agora, de abx0x1 + my2 = 1, concluímos que (ab, m) = 1.
Proposição 2.38. (a, b) = (a, b + ax).

Demonstração. Suponha que (a, b) = c. Então c certamente divide b + ax, visto que c
divide a e b. Então (a, b + ax) ≥ (a, b). Agora suponha que (a, b + ax) = d. Então
d divide a, o que signiﬁca que divide ax, portanto, como deve dividir b + ax, também
deve dividir b. Assim, como d divide a e b e além disso, (a, b) ≥ (a, b + ax) segue que
(a, b) = (a, b + ax).

Dois inteiros são relativamente primos ou coprimos se o seu maior divisor comum for
1. Também podemos dizer que m é primo de n se eles são relativamente primos entre si.
Por exemplo 24 e 35 são relativamente primos entre si.

Teorema 2.39. Dividindo-se cada um dos dois inteiros a e b relativamente primos entre
si pelo mdc(a, b) obtemos números relativamente primos.

Demonstração. Sejam a e b dois inteiros, d = mdc(a, b) e a1 = a | d, b1 = b | d. Se os
inteiros a1 e b1 não são relativamente primos, seu mdc d1 poderia ser maior que 1, e então
nós poderíamos obter a2 = a1 | d1 e b2 = b1 | d1, com a2 e b2 sendo inteiros. Mas, então
obtemos as igualdades a = dd1a2 e b = dd1b2, implicando que o inteiro dd1, é o divisor
comum dos inteiros a e b, com dd1 (cid:54) d, o que é impossível, pois, d1 > 1. Isto mostra que
os inteiros a1 e b1 precisam ser relativamente primos , o que completa a demonstração do
Teorema 2.39.

Lema 2.40. Se a é relativamente primo com b e a | bc então a | c.

Demonstração. Desde que a e b sejam relativamente primos então pelo Corolário 2.36,
encontramos inteiros m e n tais que ma + nb = 1. Assim temos que mac + nbc = c.
Agora a | mac e a | nbc. Consequentemente a | (mac + nbc) desde que mac + nbc = c e
concluímos que a | c.

Portanto, se a é relativamente primo com b, mas a | bc então a | c.

2.3 Equações Diofantinas - uma perspectiva

Embora os números tenham fascinado o homem por milênios, os gregos antigos são
considerados os pioneiros nos cálculos numéricos tradicionais, apesar de sua abordagem do
problema fosse por meio da geometria, eles continuaram se interessando por problemas
relacionados a números. Os Pitagóricos estudaram muitas propriedades dos números
naturais e o famoso Teorema de Pitágoras, embora o conteúdo geométrico tivesse todo
esse apelo teórico de número.

De fato, os babilônios haviam anotado muito antes as tríades pitagóricas (3, 4, 5);
(5, 12, 13); esses são exemplos de números naturais a, b, c de modo que a2 + b2 = c2. Um
tablete de argila de cerca de 1500 a.C. inclui a tripla (4961, 6480, 8161), demonstrando
que as técnicas soﬁsticadas e a arte de tais cálculos eram dominados pelos babilônios.

Encontrar soluções de equações no conjunto dos números inteiros é um dos problemas
matemáticos mais antigos. Já no início do segundo milênio antes de Cristo os antigos
babilônios conseguiram resolver sistemas de equações com duas incógnitas. Este ramo
da Matemática ﬂoresceu em grande medida na Grécia Antiga. A principal fonte é a
“Arithmetica” de Diophantus, que contém diferentes tipos de equações e sistemas e onde
Diophantus antecipou uma série de métodos para o estudo de equações do segundo e
terceiro grau que só foram totalmente desenvolvidas no século XIX [44].

As equações diofantinas foram nomeadas em homenagem ao matemático Diophantus,
que estudou várias equações com duas ou mais incógnitas cujas soluções pertencem a um
conjunto de números racionais ou inteiros.

Deﬁnição 2.41. Seja n ∈ N(cid:48), a0, a1; . . . , an ∈ Z tal que an 6= 0 e x é variável. A
expressão p(x) = Pn
i=0 aixi é um polinômio da variável x, grau n com coeﬁcientes inteiros.
O conjunto de polinômios com coeﬁcientes inteiros da variável x é denotado por Z[x].

Deﬁnição 2.42. (Equações Diofantinas) - Por equação diofantina de n incógnitas,
queremos dizer uma equação polinomial indeﬁnida na forma

f (x1, x2, x3, . . . , xn) = 0,

na qual as variáveis x1, x2, . . . , xn assumem apenas valores do campo de inteiros. Ao resol-
ver esta equação, chamaremos cada n-upla [a1, a2, . . . , an], para a qual f (a1, a2, . . . , an) =
0.

Deﬁnição 2.43. Uma equação polinomial da forma

f (x1, x2, x3, . . . , xn) = 0,

com n ≥ 2, na qual f é um dado polinômio com coeﬁcientes inteiros nas variáveis
x1, x2, . . . , xn é chamada de equação diofantina.

A criação da Teoria dos Números racionais pelos cientistas da Grécia Antiga levou ao
estudo de soluções racionais de equações indeﬁnidas. Este ponto de vista é seguido siste-
maticamente por Diophantus, embora seu trabalho contenha apenas soluções de equações
diofantinas especíﬁcas, há razões para acreditar que ele também estava familiarizado com
alguns métodos gerais.

2.3.1 Equações Diofantinas Lineares

Deﬁnição 2.44. (Equações Diofantinas Lineares)- Equações lineares diofantinas de
n incógnitas são equações algébricas na forma:

a1x1 + a2x2 + · · · + anxn = b,

na qual os coeﬁcientes a1, a2, . . . , an ∈ Z, b ∈ Z.

As equações diofantinas mais simples são as lineares e possuem a forma:

a1x1 + a2x2 + · · · + anxn = b,

(2.3)

a1, a2, . . . , an, b são números inteiros. Isto signiﬁca escrevermos b como sendo uma com-
binação linear inteira de todos os ak(1 ≤ k ≤ n). Assim, encontrar uma solução para
a Equação(2.3) signiﬁca encontrar um conjunto de valores inteiros α1, α2, . . . , αn de tal
forma que ao substituirmos na respectiva posição da n-upla (x1, x2, . . . , xn) a Equação
(2.3) se torna verdadeira.

Equações lineares diofantinas também são encontradas por pessoas que nunca ouviram
o termo. Inconscientemente, eles são resolvidos na vida cotidiana, em jardins de infância
ou mesmo na escola primária - são situações de vida comuns transcritas apenas na lin-
guagem da matemática. Normalmente, as pessoas resolvem equações diofantinas lineares
por experimentação ou “ tentativa e erro”, veja o Exemplo 5.1.

Para essas equações, temos uma teoria completa, que descreve quando equações dessa

natureza têm soluções, bem como métodos para encontrar todas as soluções.

Os teoremas e corolários que se seguem, bem como suas demonstrações podem ser

encontrados em [1, 3, 12, 20, 31].

Deﬁnição 2.45. Sejam a, b e c três números inteiros. A equação ax + by = c é uma
equação diofantina se as soluções procuradas x e y são números inteiros.

Teorema 2.46. Resultado da existência de uma solução

Seja a, b e c inteiros. Temos que a equivalência:

ax + by = c

admite (pelo menos) uma solução inteira se, e somente se, mdc(a, b) divide c.

Demonstração. É óbvio que mdc(a, b) divide ax e by, então mdc(a, b) divide sua soma que
vale c (porque x e y são soluções inteiras da equação ax + by = c).

Por outro lado, pelo Teorema de Bezout, existem dois inteiros m e n tais que:

Esses dois números inteiros m e n são encontrados graças ao algoritmo euclidiano

am + bn = mdc(a, b).

estendido.

Por hipótese, existe k ∈ Z que:

mdc(a, b)k = c ⇔ k =

c
mdc(a, b),

então, multiplicando-se a equação acima por k, obtemos:

a(mk) + b(nk) = mdc(a, b) = c.

Por esse motivo, o par (x; y) = (mk; nk) é uma solução de ax + by = c.

Observação 2.47. Antes de resolver uma equação diofantina, sempre veriﬁcamos se ela
admite solução usando este resultado da existência. De fato, se a equação não admitir
uma solução, então o problema está resolvido. Encontrada uma solução é possível mostrar
que ela não é única, utilizando-a para deduzir todas as outras, conforme veremos a seguir.

2.3.2 Procurar uma solução especíﬁca para equação diofantina

No caso em que a existência de uma solução é veriﬁcada, pode-se começar a procurar

as soluções da equação diofantina.

O método de encontrar uma solução especíﬁca é encontrado na prova construtiva do

resultado da existência de uma solução para a equação diofantina.

1. Graças ao algoritmo euclidiano estendido, encontramos uma solução particular (m; n)

para a equação ax + by = mdc(a, b).

2. Para encontrar uma solução especíﬁca (x0, y0) da equação ax+by = c, multiplicamos

x e y por

c
mdc(a, b)

. Assim, temos que :

(x0, y0) =

x.

c
mdc(a, b)

; y.

c
mdc(a, b)

!

.

Teorema 2.48. (Teorema para resolver uma equação diofantina ) - Seja a equa-
ção diofantina (ED): ax+by = c e (x0; y0) uma solução especíﬁca. Seja também a equação
homogênea associada (EH): ax + by = 0. Temos que :

• Se (xh; yh) é uma solução de(EH), então (xh + x0; yh + y0) é uma solução de (ED).

 
• Se (x; y) é uma solução de (ED), então (x − x0; y − y0) é uma solução de (EH).

Em outras palavras, através da solução especíﬁca (x0; y0), para cada solução de (ED)

corresponde uma única solução de (EH) e vice-versa.

Demonstração. Supomos que conhecemos uma solução especíﬁca (x0, y0) da equação (ED).
Devemos mostrar:

• Se (xh; yh) é uma solução de (EH), então (x; y) = (xh + x0; yh + y0) é uma solução

de (ED). Basta veriﬁcar (ED) para (x; y).

ax + by = a.(xh + x0) + b.(yh + y0) = axh + byh + ax0 + by0 = c.

Assim, (x, y) é de fato uma solução da equação diofantina (ED).

• Se (x; y) é uma solução de (ED), então (xh; yh) = (x − x0; y − y0) é uma solução de

(EH).
Basta veriﬁcar (EH) para (xh; yh).

axh + byh = a(x − x0) + b.(y − y0) = ax + by − (ax0 + by0) = 0.

Assim, (xh; yh) é uma solução da equação homogênea (EH).

Teorema 2.49. ( Solução geral da equação diofantina) - Quando o mdc(a, b) divide
c e se exite uma solução particular (x0, y0) existem inﬁnitas soluções, todas tendo a forma:






x = x0 −

y = y0 +

b
mdc(a, b).k
a
mdc(a, b).k , k ∈ Z

,

na qual cada solução possui um k único (o mesmo para as duas equações) e para cada
número inteiro k temos uma solução única, cuja unicidade depende de (x0, y0).

Demonstração. Seja d = mdc(a, b). Por hipótese d divide c, então o Teorema 2.48 garante
a existência de uma solução particular x = x0 e y = y0 para o sistema. Assim,

ax0 + by0 = c.

Agora, dividindo ambos os lados desta equação pelo maior divisor comum de a e b,

teremos,

a
d
um número inteiro e a
d

,

b
d

Sendo c
d

x0 + b
d

y0 = c
d

.

números inteiros primos entre si, logo o maior

divisor comum entre eles é igual a 1 e como 1 divide a c
d
existência de uma solução particular x1, y1 para esta equação, então temos que :
x1 + b
d

y1 = c
d

a
d

.

, o Teorema 2.48 garante a

Assim temos que :

a
d

x1 + b
d

y1 = c
d

a
d

x0 + b
d

y0 = c
d






⇒

a
d

(x1 − x0) + b
d

(y1 − y0) = 0,

portanto

a
d

(x1 − x0) = b
d

(y0 − y1),

se, e somente se, b
d
E sendo b
d

a
|
d
primo com a
d

(x1 − x0).

, dividirá a (x1 − x0), logo temos que

⇔ ∃k ∈ Z : x1 − x0 = k

b
d
Substituindo-se o valor de x1 − x0 em a
d

b
d
(x1 − x0) + b
d

⇒ x1 = x0 + k

b
d

.

(y1 − y0) = 0 temos que

a
d

k

b
d

+ b
d

(y1 − y0) = 0 ⇒

a
d

k + (y1 − y0) = 0 ⇒ y1 = y0 − k

a
d

.

Vamos ver, ﬁnalmente, que x1 e y1 é uma solução da equação ax + by = c, pois, temos

que:

ax1 + by1 = a

x0 + k

!

b
d

(cid:18)

+ b

y0 − k

(cid:19)

a
d

= ax0 + ak

+ by0 − bk

b
d
= ax0 + by0 = c.

a
d

Logo, temos que :






x = x0 −

y = y0 +

b
mdc(a, b).k
a
mdc(a, b).k , k ∈ Z

é a solução da equação ax + by = c qualquer que seja k ∈ Z. Vamos chamá-la de Solução
Geral desta equação.

Para identiﬁcarmos que não existe outra forma suponha agora que (x, y) seja uma
solução da equação. A subtração das relações ax + by = c e ax0 + by0 = c produz
a(x − x0) = b(y0 − y). Escrevendo a = du e b = dv, onde d = mdc(a, b) e mdc(u, v) = 1,
obtemos u(x − x0) = v(y0 − y). Uma vez que u | v(y0 − y) e mdc(u, v) = 1, pelo Lema de
Gauss, podemos encontrar um número inteiro t tal que y0 − y = ut. Então x − x0 = vt,
portanto, a = x0 + vt e y = y0 − ut. A prova está, portanto, terminada.

Observação 2.50.

a
mdc(a, b)
comum das soluções da equação homogênea é o valor absoluto de k. Portanto, se
tivermos soluções cujo mdc é igual a 1, essas soluções serão:

= 1, o máximo divisor

• Desde que mdc

b
mdc(a, b)

;

!

x = −

b

mdc(a, b) e y =

a

mdc(a, b), ou x =

b

mdc(a, b) e y = −

a
mdc(a, b).

 
 
Tabela 2.1: Algoritmo Euclidiano Estendido

a
b
. . .
(?) mdc(a,b)
(??) 0

±

a
1
0
. . .
m
b

mdc(a, b) ±

b
0
1
. . .
n
b
mdc(a, b)

quociente
q1
. . .
qn

• As duas últimas linhas do Algoritmo Euclidiano Estendido são muito importantes:
Na linha (?), encontramos uma solução (m; n) da equação ax + by = mdc(a, b).
c
mdc(a, b)

Assim (x0; y0) =
diofantina ax + by = c.
Na linha (??), encontramos os coeﬁcientes de k da solução geral da equação homo-
gênea ax + by = 0. Para demonstrar que esse é o caso, basta combinar a observação
anterior com a consequência de que a e b são primos entre si.

é uma solução particular da equação

c
mdc(a, b)

; n.

m.

!

Corolário 2.51. Sejam a, b, c, inteiros e d = (a, b). Se d (cid:45) c , então equação

ax + by = c
não tem solução inteira. Se d | c, então (2.4) tem inﬁnitas soluções inteiras. Se (x1, y1)
é uma solução, então todas as soluções são dadas com :

(2.4)

no qual k ∈ Z.

x = x1 + b
d

.k, y = y1 −

a
d

.k,

Teorema 2.52. Sejam a1, a2, . . . , an os números inteiros não nulos. Em seguida equação
diofântica linear

a1x1 + a2x2 + · · · + anxn = c
(2.5)
existem soluções se, e somente se, (a1, a2, ..., an) | c. Além disso, se (2.5) tem pelo menos
uma solução, então há um número inﬁnito de soluções.
Demonstração. A existência de uma solução de (2.5) obviamente retrata que (a1, a2, ..., an) |
c. Vamos provar por indução matemática que se (a1, a2, ..., an) | c, então (2.5) possui in-
ﬁnitas soluções.

Para n = 2 é válido pelo Teorema 2.51, então suponha que seja válido para equações

com n − 1 variáveis. Tomemos d = (an−1, an).

Por hipótese de indução, a equação a1x1 + · · · + an−2xn−2 + dy = c apresenta inﬁnitas

soluções (x1, ..., xn−2, y). Para cada solução dessa equação, vamos ver a equação

an−1xn−1 + anxn = dy.
Pelo fato de que (an−1, an) | dy segue que esta equação tem inﬁnitas alternativas (xn−1, xn).
Desta forma, obtemos inﬁnitas soluções (x1, . . . , xn) para ( 2.5).

 
3 Funções Aritméticas

O conceito de função é um dos mais difundidos em toda a matemática. Portanto,
não é surpreendente que as funções desempenhem um papel fundamental na Teoria dos
Números. A teoria analítica dos números é um dos ramos da Teoria dos Números que
envolve o estudo de funções aritméticas, suas propriedades e as inter-relações existentes
entre essas funções. Neste capítulo consideramos algumas funções aritméticas como a
soma e o número de divisores de um número inteiro positivo e a função totiente de Euler.
Abordamos suas propriedades básicas, e explicamos como calcular seu valor para qualquer
número inteiro positivo, ilustrando com exemplos adequados. Além disso, declaramos e
provamos o teorema de Euler, que é parte constituinte da função de Euler, tendo inúmeras
aplicações em diversas áreas da Teoria dos Números e criptograﬁa.

Uma propriedade chamada multiplicatividade nos permitirá obter fórmulas compactas
para a avaliação das algumas das funções mais importantes da teoria dos números. Além
disso, a consideração de uma determinada função resultará em uma classe de números
conhecida como números perfeitos que fundamentalmente geram vários dos problemas
não resolvidos mais intrigantes da Teoria dos Números hoje.

3.1 Função Aritmética - Conceito

As deﬁnições dessas funções aritméticas e alguns lemas que reﬂetem suas propriedades
foram utilizadas nessa dissertação a ﬁm de se provar algumas proposições aqui abordadas.

Deﬁnição 3.1. Chama-se função aritmética toda função f deﬁnida no conjunto Z+ dos
inteiros positivos e com valores no conjunto C dos números complexos , isto é, f : Z+ → C.
Antes de abordarmos algumas funções aritméticas propriamente ditas necessitamos
retomar conceitos e propriedades de números que sejam relativamente primos entre si,
baseado nas anotações de [3, 22, 31, 40].

3.2 Funções Multiplicativas

Existem diferentes tipos de funções associadas à Teoria dos Números. Uma maneira
usual de classiﬁcá-las parece ser chamá-las de “multiplicativas”, “aditivas” dentre outras.
A classe de funções multiplicativas é bem deﬁnida por uma propriedade matemática pre-
cisa.

Deﬁnição 3.2. A função aritmética f é multiplicativa se for diferente da função nula e
se for para todos os pares de números relativamente primos m e n vale a propriedade:

f (mn) = f (m)f (n).

(3.1)

69

Uma função f não nula, é completamente multiplicativa se a propriedade (3.1) puder ser
estendida para qualquer dois números inteiros positivos m e n.

Observação 3.3. Se f é multiplicativa ou completamente multiplicativa vale que f (1) =
1.

Seja m ∈ N tal que f (m) 6= 0. Então, como o mdc(m, n) = 1 temos que:

f (m) = f (m.1) = f (m).f (1).

Assim, f (m) [1 − f (1)] = 0 e como f (m) 6= 0 temos que f (1) = 1.

De acordo com o Teorema Fundamental da Aritmética, qualquer número natural pode

ser escrito na forma:

1 .pα2
no qual p1, p2, . . . , pr são diferentes números primos e α expoentes de números naturais.
são relativamente primos para i 6= j. Portanto, o valor da função
Os números pαi
i
multiplicativa no número n pode ser escrito na forma:

2 . . . pαr
r

e pαj
j

n = pα1

f (n) = f (pα1
1

)f (pα2
2

) . . . f (pαr
r

).

Teorema 3.4. (Caracterização da Função Multiplicativa) A função aritmética f
é multiplicativa se, e somente se, f (1) = 1 e para n (cid:62) 2. temos que :

f (n) = Y
pm|n

f (pm).

(3.2)

Observação 3.5. O resultado mostra que uma função multiplicativa é determinada ex-
clusivamente por seus valores em potências primas,

Demonstração. Suponha primeiro que f satisfaça f (1) = 1 e (3.2) para n (cid:62) 2. Sejam n1
e n2 números relativamente primos n1, n2 (cid:62) 2. Então, nenhum fator primo de n1 é um
fator primo de n2 e vice-versa. Assim, temos que:

n1 = pα1

1 .pα2

2 . . . pαr

r e n2 = qβ1

1 .qβ2

2 . . . qβs
s

onde p1, p2, . . . , pr, q1, q2, . . . , qs são diferentes números primos, α1, α2, . . . , αr, β1, β2, . . . , βs
são números naturais. Então, de acordo com (3.2),se mantém que :

f (n1) = f (pα1
1

)f (pα2
2

) . . . f (pαr
r

).

)f (qβ2
2
) . . . f (pαr
r
Obviamente, f (n1n2) = f (n1).f (n2). Se, sem perda da generalidade,n2 = 1 e n1 (cid:62) 2,

f (n2) = f (qβ1
1
)f (pα2
2

) . . . f (qβs
).
s
)f (qβ2
).f (qβ1
2
1

f (n1n2) = f (pα1
1

) . . . f (qβs
s

).

então para um par de números relativamente primos n1, n2, temos que:

f (n1.n2) = f (n1.1) = f (n1) = f (n1).1 = f (n1).f (n2).

Assim, em qualquer caso, obtemos que a propriedade deﬁnidora da função multipli-
cativa é válida, ou seja, temos que f é multiplicativa. Assumindo que f é multiplicativa,
então f é não nula, portanto, existe n ∈ N tal que f (n) 6= 0. Aplicando-se (3.1), o par
(n1, n2) = (n, 1), obtemos f (n) = f (1.n) = f (1)f (n), daí dividindo por f (n) segue-se que
f (1) = 1.

Além disso, para n (cid:62) 2, temos n = Qk

i=1 pαi

i

. Os números pα1

1 , . . . , pαk−1

k−1

e pαk
k

são

relativamente primos, portanto, usando a propriedade de (3.1), temos que :

f (n) = f (pα1

1 . . . pαk−1

) = f (pα1

k−1 pαk
são relativamente primos, portanto a expressão acima

1 . . . pαk−1

)f (pαk
k

k−1

).

k

Os números pα1

1 . . . pαk−2

k−2

e pαk−1
k−1

é igual a:

f (n) = f (pα1

1 . . . pαk−2

k−2

)f (pαk−1
k−1

)f (pαk
k

).

Continuando, temos que:

que é exatamente a propriedade de (3.2).

f (n) = f (pα1
1

) . . . f (pαk
k

)

Corolário 3.6. A função é completamente multiplicativa se, e somente se, as condições
do Teorema 3.4 se aplicarem e se f (pm) = f (p)m para todos os números primos p e m
naturais.

Demonstração. Se f é completamente multiplicativa, então, para qualquer número primo
p temos o seguinte:

f (pm) = f (pm−1.p) = f (pm−1).f (p) = · · · = f (p)m.

Por outro lado, se f é multiplicativa e satisfaz f (pm) = f (p)m para todos os números
i=1 f (pi), na qual
i=1 pi é uma fatoração de n em fatores primos (não necessariamente distintos).

primos da forma pm, então ( 3.1) pode ser escrita como f (n) = Qr
n = Qr
Sejam n1 e n2 números naturais cujas fatorações para fatores primos são as seguintes:

n1 = p1p2 . . . pr,

n2 = q1q2 . . . qs,
então f (n1n2) = f (p1)f (p2) . . . f (pr)f (q1)f (q2) . . . f (qs) = f (n1)f (n2). Portanto, f é
completamente multiplicativa.

Teorema 3.7. - (Produtos e Quocientes de Funções Multiplicativas) - Suponha
que f e g sejam funções multiplicativas. Segue que:

• o produto f g é multiplicativo;

• se g não for nula, o quociente de

f
g

é multiplicativo.

Demonstração. O resultado segue diretamente da deﬁnição de multiplicidade. O produto
f g de duas funções aritméticas f e g é deﬁnido como (f g)(n) = f (n)g(n). Vamos provar
a primeira aﬁrmação. Seja m e n números relativamente primos. Da multiplicidade das
funções f e g segue que:

f (mn) = f (m)f (n),
g(mn) = g(m)g(n),

então temos que

(f g)(mn) = f (mn)g(mn) = f (m)f (n)g(m)g(n) = (f g)(m).(f g)(n),

isto é, f g é uma função multiplicativa. De forma análoga se demonstra a segunda aﬁr-
mação.

Teorema 3.8. Sejam f uma função multiplicativa e

F (n) = X

f (d).

d|n

Então F é multiplicativa.

Demonstração. Suponha que m = m1m2 e (m1, m2) = 1. Se d | m, tomando d1 = (d, m1)
e d2 = (d, m2) temos que d = d1d2, d1 | m1 e d2 | m2. Por outro lado, se d1, d2 são divisores
de m1 e m2, então d = d1d2 é um divisor de m e d1 = (d, m1), d2 = (d, m2). Então ﬁzemos
a conexão entre o divisor d de m e d1, d2 como divisor de m1 e m2. Então vale que:

F (m) = X

d|m

f (d) = X
d1|m1

X

f (d1d2).

d2|m2

Além disso, o fato de que (m1, m2) implica em (d1, d2) = 1, logo, partindo da suposição

de que f é multiplicativa temos que:

X

X

f (d1d2) =









X

f (d1)





X

f (d2)


 = F (m1)F (m2).

d1|m1

d2|m2

d1|m1

d2|m2

3.3 Função Totiente de Euler - φ

Leonhard Euler (1707-1783) trabalhou em muitos campos de matemática pura e apli-
cada, tais como a Álgebra, Cálculo das Diferenças Finitas, Cálculo Diferencial e Integral,
Cálculo das Variações, Astronomia, Mecânica Analítica, além da Teoria dos Números.
No último campo ele descobriu a lei de Reciprocidade Quadrática, forneceu a prova e a
generalização do Teorema de Fermat, mostrando que todo primo da forma 4n + 1 pode ser
expresso como uma soma de dois quadrados em exatamente de modo único, como também
fez muitas descobertas, uma das quais é a função φ e suas propriedades, investigada por
Euler por volta de 1760. A notação φ(n), no entanto, é devida a Gauss (foi introduzida
por ele em 1801) - esta é a razão pela qual alguns autores a chamam de função de Gauss
φ(n).

Deﬁnição 3.9. A função φ de Euler é uma função aritmética que associa a cada número
natural n o número de inteiros não negativos menores que n que são relativamente primos
com n.

Exemplo 3.10. Vamos calcular φ(n) para n = 12 e n = 11.

Solução: números menores que 12 que são relativamente primos com 12 são 1, 5, 7 e 11,

então φ(12) = 4.

O número 11 é um número primo e todos os números menores que ele são relativamente
primos. Assim, φ(11) = 10. Esta conclusão para n = 11 pode ser generalizada para
qualquer número primo.

Se n é um número primo, então φ(n) = n − 1. Vemos imediatamente que o inverso

também é válido, ou seja, se φ(n) = n − 1, então o número n deve ser primo.

Lema 3.11. Se ax ≡ ay (mod n) e (a, n) = 1, então x ≡ y (mod n).

Demonstração. ax ≡ ay (mod n) desde que que n divide ax − ay. Como a e n são relati-
vamente primos, n deve dividir x − y e, portanto, a aﬁrmação é provada.

Lema 3.12. Se A é um sistema completo de resíduos módulo n, e m e c são inteiros tais
que (m, n) = 1, então o conjunto Am + c = {am + c : a ∈ A} é um sistema completo de
resíduos.

Demonstração. Seja am + c ≡ a0m + c (mod n), na qual a, a0 ∈ A. Subtraindo o número
c e dividindo por m de acordo com o Lema 3.11, segue que a ≡ a0 (mod n) então a = a0.
Portanto, todos os n elementos am + c estão em classes de equivalência diferentes e juntos
formam um sistema completo de resíduos do módulo n.

Teorema 3.13. A função φ de Euler é multiplicativa.

Demonstração. Sejam m e n relativamente primos. Sejam m, n números naturais tais que
(m, n) = 1. Para m = n = 1 temos φ(1) = 1. Se m = 1 e n > 1, a aﬁrmação é válida
porque φ(1.m) = φ(m) = 1.φ(m) = φ(1).φ(m). Da mesma forma, veriﬁque se temos
n = 1, portanto, resta veriﬁcar o caso m, n > 1. Podemos classiﬁcar todos os números
que não excedam mn na tabela retangular com m linhas e n colunas, como segue:

Tabela 3.1: Função de Euler

1 m+1
2 m+2
3 m+3
...
r m+r
...
...
m 2m

...

2m+1
2m +2
2m +3
...
2m +r
...
3m

. . .
. . .
. . .
...
. . .
...
. . .

(n-1)m+1
(n-1)m+2
(n-1)m+3
...
(n-1)m+r
...
nm

Os i números da tabela formam um sistema completo de remanescentes módulo
mn, então há φ(mn) números que são relativamente primos com mn, respectivamente
(i, m) = (i, n) = 1. Todos os números em uma determinada coluna são mutuamente con-
gruentes módulo m, ou seja, na mesma coluna temos números que, quando divididos por
m, retornam o mesmo resto, e todas as m colunas correspondem a m classes de equivalên-
cia módulo m. Assim, os números na mesma coluna são todos relativamente primos com
m ou nenhum é relativamente primo com m. Portanto, exatamente φ(m) colunas consis-
tem em m números relativamente primos, enquanto as outras colunas contêm i números
tais que (i, m) > 1. Tomemos agora uma dessas colunas φ(m). Que seja a r-ésima coluna.
Esta coluna é composta pelos números k, m + r, 2m + r, . . . , (n − 1)m + r. De acordo com
o Lema 3.12, os números desta coluna formam o sistema completo de resíduos módulo n,
uma vez que cada um desses números dá um resto diferente ao dividir n e (m, n) = 1. Ou
seja, se dois números mx1 + r, mx2 + r, x1, x2 ∈ {0, 1, . . . , n − 1}, (x1 6= x2) deu o mesmo
resto quando dividido por n, teríamos que:

isto é, mx1 ≡ mx2 (mod n). Uma vez que (m, n) = 1, seguir-se-ia que

mx1 + r ≡ mx2 + r (mod n),

x1 ≡ x2 (mod n),

o que é impossível, pois, a diferença de dois números diferentes do conjunto {0, 1, . . . , n−1}
não pode ser divisível por n. Portanto, cada uma das colunas na tabela contém φ(n)
números relativamente primos a n, de modo que essas φ(m) colunas fornecem φ(m)φ(n)
números e relativamente primos a m e a n. Portanto, φ(mn) = φ(m)φ(n) e a aﬁrmação
está provada.

Os números na r-ésima linha desta tabela são da forma km + r, pois k vai de 0 a
m − 1. Tomando d = (r, m). Se d > 1, então nenhum número na r-ésima linha da tabela é
relativamente primo a mn, uma vez que d | (km+r) para todo k. Portanto, para contar os
resíduos relativamente primos com mn, precisamos apenas olhar para as linhas indexadas
por valores de r tais que (r, m) = 1, e existem φ(m) tais linhas. Se (r, m) = 1, então
cada entrada na r-ésima linha é relativamente primo com m, já que (km + r; m) = 1 pelo
algoritmo euclidiano. Segue que as entradas em tal linha formam um sistema de resíduos
completo módulo n. Assim, exatamente φ(n) deles será relativamente primo com n e,
portanto, relativamente primo com mn.

Mostramos que há φ(m) linhas na tabela que contêm números relativamente primos
a mn, e cada uma delas contém exatamente φ(n) tais números. Portanto, há, no total,
m.n números na tabela que são relativamente primos a mn. Assim, temos que φ(mn) =
φ(m)φ(n) e isso prova o teorema.

Teorema 3.14. Se p é um número primo e k é natural, então temos que :

φ(pk) = pk − pk−1 = pk

1 −

!

.

1

p

Demonstração. Se um número menor que pk não for relativamente primo com pk, será
um múltiplo de p porque é o único fator primo do número pk. Todos esses múltiplos têm
a forma mp, com 1 (cid:54) m (cid:54) pk−1 e tendo exatamente pk−1 múltiplos. Isso signiﬁca que
números menores que pk que são relativamente primos com pk retorna

φ(n) = pk − pk−1

e, portanto, o teorema está demonstrado.

Teorema 3.15. Para qualquer número natural n é verdadeiro

φ(n) = n

1 −

!  

1 −

1

p1

!

1

p2

. . .

1 −

!

1

ps

= n.

s
Y

i=1

1 −

!

1

pi

,

na qual p1, p2, . . . , ps são todos os seus vários fatores primos.

Demonstração. Se n é o número natural da forma n = pα1

1 pα2

2 . . . pαs
s

, então temos que:

φ(n) = φ (pα1

1 pα2

2 . . . pαs
s

)

= (cid:16)

)f (pα2
= φ(pα1
2
1
(cid:17) (cid:16)
2 − pα2−1
pα2
2
!
1

1 − pα1−1
pα1
1
!
1

) . . . f (pαs
s
(cid:16)
(cid:17)

. . .

)

= pα1
1

1 −

pα2
2

1 −

. . . pαs
s

1 −

(cid:17)

s − pαs−1
pαs
s
!

1

ps

p1

= n

1 −

!  

1 −

1

p1

. . .

1 −

!

1

ps

p2
!
1

p2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
= n.

s
Y

i=1

1 −

!

1

pi

.

Teorema 3.16. A função Totiente de Euler φ satisfaz:

φ(d) = n, ∀n ∈ N

X

d|n

Demonstração. Seja n = pα1

1 .pα2

2 . . . pαk

k . Devido a multiplicidade da função φ temos que:

k
Y

φ(d) =

(1 + φ(pi) + φ(p2
i

) + · · · + φ(pαi
i

)).

i=1

X

d|n

(3.3)

Multiplicando-se os fatores à direita de (3.3) obtemos a soma dos fatores na forma

φ(pβ1
1

).φ(pβ2
2

) . . . φ(pβk
k

) = φ(pβ1

1 .pβ2

2 . . . pβk

k

),

na qual 0 ≤ βi ≤ αi, i = 1, 2, . . . , k, e este é exatamente o lado esquerdo de (3.3). Agora
temos que:

k
Y

φ(d) =

(1 + (pi − 1) + (p2

i − pi) + · · · + (pαi

i − pαi−1

i

i=1

)) =

k
Y

i=1

pαi
i

= n,

X

d|n

e assim obtemos o desejado.

Teorema 3.17. (Teorema de Euler) - Quando temos (a, n) = 1 então

aφ(n) ≡ 1 (mod n).

Demonstração. Seja r = φ(n). Denotando por k1, . . . , kr números menores que n e rela-
tivamente primos com n. Como a e n são relativamente primos, os números ak1, ..., akr
são relativamente primos com n. Ao mesmo tempo, seus resíduos ao dividir por n são
diferentes um do outro. Especiﬁcamente, supondo que aki e akj para ki 6= kj forneçam o
mesmo resto ao dividir por n, seguiria que a(ki −kj) é divisível por n, o que não é possível,
pois a é relativamente primo enquanto ki − kj é menor que n. É por isso que temos que :

aki ≡ ai (mod n)

para cada i = 1, . . . , r, onde a1, a2, . . . , ar são os mesmos números que k1, k2, . . . , kr, mas
não necessariamente na mesma ordem. Ao multiplicarmos essas congruências, obtemos
que ar ≡ 1 (mod n).

Corolário 3.18. (Pequeno Teorema de Fermat) - Seja p um número primo e a um
natural. Se p não dividir a, então ap−1 ≡ 1 (mod p).

 
Demonstração. Se p não divide a, então (a, p) = 1 e aφ(p) ≡ 1 (mod p). Pois, ao listarmos
os primeiros p − 1 múltiplos positivos de a temos que

a, 2a, 3a, ...(p − 1)a.

Supondo que ra ≡ sa (mod p), então temos r ≡ s(mod p), então os p − 1 múltiplos de a
são distintos e diferentes de zero; ou seja, eles devem ser congruentes a 1, 2, 3, . . . , p − 1
em alguma ordem. Multiplicando-se todas essas congruências, encontramos que

a(2a)(3a) . . . ((p − 1)a) ≡ 1.2.3 . . . (p − 1)(mod p),

onde

a(p − 1)(p − 1)! ≡ (p − 1)!(mod p).
Dividindo-se os dois lado por (p − 1)! (isso é possível porque, uma vez que p (cid:45) (p − l)!),
nossa linha de raciocínio culmina na aﬁrmação de que ap−l ≡ 1(mod p), que é o Teorema
de Fermat. Ao calcularmos φ(p), temos que todos os números 1, 2, . . . , p − 1, p, exceto
p, são relativamente primos com p. Assim, temos φ(p) = p − 1, o que prova o Pequeno
Teorema de Fermat.

Teorema 3.19. Para n > 2, φ(n) é um número inteiro par.

Demonstração. Considere dois casos em que n é uma potência de 2 e quando n não é uma
potência de 2.

1. Tomando n como uma potência de 2,ou seja, n = 2k, k (cid:62) 2.

Consequentemente, temos que:

φ(n) = φ(2k) = 2k

(cid:18)

1 −

(cid:19)

1
2

= 2k−1,

portanto φ(n) é par.

2. Quando n não é uma potência de 2. Então é divisível por um número primo ímpar

p, então n = pk.m onde k (cid:62) 1 e mdc(pk, m) = 1.
Pela natureza multiplicativa da função φ, temos que:

φ(n) = φ(pkm) = φ(pk)φ(m) = pk−1(p − 1)φ(m).

Consequentemente φ(n) é par, porque (p − 1) é divisível por 2.

3.4 Função Soma dos Divisores σ

Deﬁnição 3.20. A soma dos divisores é uma função aritmética σ que está associada à
soma de todos os divisores do número n. Em outras palavras temos que :

σ(n) = X

d.

d|n

Exemplo 3.21. Vamos calcular σ(n) para n = 12 e n = 11.

Solução: Números menores que 12 que são divisores de 12 são 1, 2, 3, 4, 6, 12, então
σ(12) = 1 + 2 + 3 + 4 + 6 + 12 = 28. Números menores que 11 que são divisores de 11 são
1, 11, então σ(11) = 1 + 11 = 12.

Teorema 3.22. A função σ(n) é multiplicativa.

Demonstração. Se n tiver uma representação::

n = pα1

1 .pα2

2 . . . pαr
r ,

1 (cid:54) α1,
na qual p1, . . . , pr são números primos, α1, . . . , αr são naturais, então todos os divisores
desse número são:

1 .pβ2
pβ1

2 . . . pβr

r , 0 (cid:54) βi (cid:54) αi.

Portanto, temos que :

σ(n) =

r
X

i=1

pβ1
1 .pβ2

2 . . . pβr

r , 0 (cid:54) βi (cid:54) αi,

na qual é somado por todos os valores dos expoentes βi. Essa soma é facilmente calculada
porque é um termo geral no desenvolvimento do termo

σ(n) = (1 + p1 + · · · + pα1
1

) . . . (1 + pr + · · · + pαr
r

)

1

= pα1+1

− 1
p1 − 1 . . .

− 1
pαr+1
r
pr − 1 ,

a partir daqui segue que se (x, y) = 1, então σ(xy) = σ(x)σ(y). Em outras palavras, σ é
uma função multiplicativa.
Observação 3.23. Se d é um divisor de n, então n
d
temos que:
1

é um divisor de n. Dessa forma

(cid:18) 1

(cid:19)

σ(n) = n

+ · · · +

d1

,

dk

na qual d1, . . . , dk são todos os divisores de n.

Teorema 3.24. Se n = pβ1

1 .pβ2

2 . . . . .pβs

s , então σ(n) = Qs

i=1

− 1

  pβi+1
i
pi − 1

!

.

Demonstração. Note que os divisores de pβ1
1

são 1, p2

1, p3

1 . Assim, temos que

σ(pβ1
1

) = 1 + p2
1

+ p3
1

+ · · · + pβ
1

=

1, . . . , pβ1
 pβi+1
i
pi − 1

− 1

!

.

Uma prova de que σ é uma função multiplicativa pode ser encontrada no Teorema

3.22 e em Andrews [3].

3.5 Função Soma Total dos Divisores - σα

Deﬁnição 3.25. Para um número real ou complexo α e para qualquer número natural
n, deﬁnimos que:

σα(n) = X

dα.

A função σα é chamada Soma Total dos Divisores de n.

d|n

Quando α = 0, σ0(n) é o número dos divisores do número n, que denotamos em
seguida neste texto por τ (n). Quando α = 1, σ1(n) é a soma dos divisores do número n,
que denotamos na seção anterior por σ(n).

Para calcular σα(pa), observamos que os divisores do número primo pa são:

portanto, temos que :

1, p, p2, . . . , pa

σα(pa) = 1α + pα + p2α + · · · + paα =






pα(a+1) − 1
pα − 1
a + 1; α = 0

; α 6= 0

Do mesmo modo, prova-se que para α 6= 0, temos que :

na qual n = pa1

1 .pa2

2 . . . par
r

1

− 1

σα(n) = pα(a1+1)
1 − 1
pα

pα(ar+1)
r
r − 1
pα
. Dessa forma concluímos que σα é uma função multiplicativa.

− 1

. . .

,

3.6 Função Número de Divisores τ

Deﬁnição 3.26. O número de divisores é uma função aritmética τ que está associada ao
número inteiro n, a quantidade de divisores de n.

Exemplo 3.27. Vamos calcular τ (n) para n = 12 e n = 11.

Solução: Os números que são divisores de 12 são 1, 2, 3, 4, 6, 12, então τ (12) = 6. Os

números menores ou iguais a 11 que são divisores de 11 são 1, 11, então τ (11) = 2.

Teorema 3.28. A função τ (n) é multiplicativa.

Demonstração. Seja t = m.n, com m e n números naturais relativamente primos, ou seja,
(m, n) = 1. Aplicando-se o Teorema Fundamental da Aritmética, podemos dividir em
fatores primos da seguinte forma:

m = pα1

1 .pα2

2 . . . pαr
r ,

n = qβ1

1 .qβ2

2 . . . qβs,
s

na qual cada pj e qi são primos. Além disso, como m e n são relativamente primos,
concluímos que :

1 .pα2
Agora cada divisor de t é da forma:

t = pα1

2 . . . pαr

r .qβ1

1 .qβ2

2 . . . qβs
s .

t = pk1

1 .pk2

2 . . . pkr

r .qγ1

1 .qγ2

2 . . . qγs
s ,

com 0 ≤ kj ≤ αj e 0 ≤ γi ≤ βi, e para cada divisor obtemos um divisor de m e outro
divisor de n, dados respectivamente por:

u = pk1

1 .pk2

2 . . . pkr

r , v = qγ1

1 .qγ2

2 . . . qγs
s .

Sendo assim, cada respectivo divisor de m e n tem a forma acima, e para cada par o
seu produto também é um divisor de t. Portanto, obtemos uma bijeção entre o conjunto
dos divisores positivos de t e o conjunto de pares de divisores de m e n, respectivamente.
Tal bijeção implica que as cardinalidades de ambos os conjuntos é a mesma e, portanto,
temos que :

τ (m.n) = τ (m).τ (n).

Teorema 3.29. Sejam p um primo e n = pa1
que

1 pa2

2 ...pat

t um inteiro positivo. Então temos

e como resultado

τ (pa) = a + 1,

t
Y

τ (n) =

(aj + 1).

j=1

Demonstração. Os divisores de pa como mencionado anteriormente são 1, p, p2, ..., pa. en-
tão

Agora, como τ (n) é multiplicativa, nós temos que

τ (pa) = a + 1.

τ (n) = τ (pa1)τ (pa2)...τ (pat)

= (a1 + 1)(a2 + 1)...(at + 1)

t
Y

=

(aj + 1).

j=1

Exemplo 3.30. Como 12 = 22.3 obtemos τ (12) = (2 + 1)(1 + 1) = 6. Esse mesmo
resultado foi obtido no exemplo anterior quando calculamos τ (12) por deﬁnição.

Aqui apresentamos algumas consequências:

Corolário 3.31. τ (n) = 2 se, e somente se, n for primo.

Demonstração. Se n é um número primo, então é divisível pelo número 1 e por si próprio,
então τ (n) = 2. Por outro lado, se τ (n) = 2 e uma vez que apenas 1 e n estão incluídos
nos divisores, então n é primo.

Corolário 3.32. τ (n) = 3 se, e somente se, n tiver a forma n = p2, p é primo.

Demonstração. Se n é da forma n = p2 na qual p é um número primo, então o número
p2 é divisível pelos números 1, p e p2 e, portanto, temos que τ (n) = 3. Por outro lado,
se τ (n) = 3, sabemos que n tem três divisores. Os números 1 e n estão incluídos nos
divisores e, daí segue que, o número n é n = p2 e é um número primo.

Todo τ (n) ímpar implica que n é um quadrado perfeito, pois, supondo que n =
temos que τ (n) = (k1 + 1) . . . (ki + 1). Para que seja ímpar, precisamos de todo
1 . . . pki
pk1
i
o kj + 1 seja ímpar, o que signiﬁca que todo o ki é par. Assim, ki = 2ji para todo i e
então n = pj1

1 . . . pji
i .

Exemplo 3.33. Determinar o menor inteiro positivo que possui 21 divisores positivos.

Solução: Como 21 = 3.7 , o número procurado tem a forma p2q6 com p e q sendo
primos distintos ou a forma p20 com p primo. Os menores números sob esta forma são :

22.36 = 2.916

32.26 = 576
220 = 1.048.576

Portanto, 576 é o número procurado.

3.7 Relações entre as Funções Aritméticas φ, σ e τ

Nesta parte vamos investigar algumas relações entre a função totiente de Euler φ,
função τ e a função σ usando os conhecimentos da Teoria dos Números para estabelecer
estas referidas relações e suas respectivas provas conforme pode ser observado em [3], [22]
e [35].

Teorema 3.34. Temos que φ(1) = σ(1) = τ (1) = 1.

Demonstração. Inicialmente podemos citar que pelas próprias deﬁnições das funções arit-
méticas φ(m), σ(m) e τ (m), ou seja, que:

φ(m) = #{i : 1 (cid:54) i (cid:54) m, mdc(i, m) = 1}, e

σ(m) = X

d,

d|m,
1(cid:54)d(cid:54)m
τ (m) = X
1.

d|m
Temos que φ(1) = 1, pois para m = 1, o único número inteiro no intervalo de 1 a m é o
próprio 1 e mdc(1, 1) = 1, a função σ(m) é deﬁnida em m como sendo a soma de todos os
divisores inteiros positivos de m, portanto 1, e a função número de divisores τ (m) retorna o
número de divisores de m, no caso 1. Assim sendo temos que φ(1) = σ(1) = τ (1) = 1.

Lema 3.35. Sejam a um número inteiro não negativo e p um número primo positivo. Se
n = pa, então:

k = n.φ(n)

.

2

X

1(cid:54)k(cid:54)n
(k,n)=1

Demonstração. Tomando A como a soma dos inteiros positivos menores ou iguais a pa
temos que :

A = 1 + 2 + 3 + 4 + · · · + pa
A = pa(pa + 1)
Tomando B como a soma dos inteiros positivos r menores ou iguais a pa e (r, pa) 6= 1,
temos que :

2

.

B = p + p2 + p3 + · · · + pa
B = p (1 + p + p2 + · · · + pa−1)
B = p (pa−1) (pa−1 + 1)

.

2

Então, temos que

k = A − B = pa (pa + 1)

2

p (pa−1) (pa−1 + 1)
2

−

X

1(cid:54)k(cid:54)n,
(k,n)=1

= pa
(pa + 1 − pa−1 − 1)
2
= pa
2
= n.φ(n)
2

(pa − pa−1)

.

Corolário 3.36. Se k e n são inteiros positivos, então temos que:

k = n.φ(n)

2

.

X

1(cid:54)k(cid:54)n,
(k,n)=1

Demonstração.

1. Caso I - Se n é primo, então :

k = 1 + 2 + · · · + (n − 1) = n(n − 1)

2

= n.φ(n)
2

.

X

1(cid:54)k(cid:54)n,
(k,n)=1

2. Caso II - Se n não é primo e n = pα1

1 .pα2

2 . . . pαm
m

, na qual p1, p2, . . . , pm são primos

distintos e α1, α2, . . . , αm são inteiros positivos, então:



















X

1(cid:54)k2(cid:54)pα1
2 ,
(k2,pα2
2 )=1

k2







. . .








X

1(cid:54)km(cid:54)pαm
m ,
(km,pαm
m )=1








km

X

k = 2m−1

1(cid:54)k(cid:54)n,
(k,n)=1







X

k1

1(cid:54)k1(cid:54)pα1
1 ,
(k1,pα1
1 )=1
!  pα2
)
2
2

= 2m−1

 pα1
1
2

(pα1

1 − pα1−1
1

(pα2

2 − pα2−1
1

!
)

. . .

(cid:18) pαm
m
2

(pαm

m − pαm−1

m

(cid:19)
)

=

2m−1
2m

(pα1

1 pα2

2 . . . pαm
m

) (cid:16)

1 − pα1−1
pα1
1

(cid:17) (cid:16)

2 − pα2−1
pα2
2

(cid:16)

(cid:17)

. . .

m − pαm−1
pαm

m

(cid:17)

= nφ(n)
2

.

Teorema 3.37. Sejam α e n números inteiros positivos. Se n = 2α e 2α+1 − 1 é um
número primo, então:

φ(φ(n)) = 2n = 2τ (n).

Demonstração. Tomando α, n inteiros positivos se n = 2α temos que 2α−1 − 1 é primo.
Desde que

então

e

Portanto,

φ(n) = φ(2α) = 2α+1 − 1,

φ(φ(n)) = φ(2α+1 − 1) = 2α+1 = 2n

τ (n) = τ (2α) = α + 1.

φ(φ(n)) = 2n = 2.2α = 2α+1 = 2τ (n).

Teorema 3.38. Se p é um número primo, então

σ(p) = φ(p) + τ (p).

Demonstração. Seja p um número primo. Então

σ(p) = p + 1, φ(p) = p − 1 e τ (p) = 2.

φ(p) + τ (p) = p − 1 + 2 = p + 1 = σ(p).

Logo, temos que

Portanto

σ(p) = φ(p) + τ (p), na qual p é um número primo.

Tabela 3.2: Alguns valores p para σ(p) = φ(p) + τ (p)

p φ(p)
2
3
5
7
11

1
2
4
6
10

τ (p) σ(p) φ(p) + τ (p)

2
2
2
2
2

3
4
6
8
12

3
4
6
8
12

Teorema 3.39. Se n = 2p e p é um número primo ímpar, então

σ(n) = n + φ(n) + τ (n).

Demonstração. Seja n = 2p e p um número primo ímpar. Então:

σ(n) = σ(2p) = σ(2)σ(p) = 3(p + 1) = 3p + 3,

φ(n) = φ(2p) = φ(2)φ(p) = p − 1,

τ (n) = τ (2p) = τ (2)τ (p) = 2(2) = 4,

n + φ(n) + τ (n) = 2p + p − 1 + 4 = 3p + 3.

e

então

Portanto

σ(n) = n + φ(n) + τ (n), na qual n = 2p e p é um número primo ímpar.

Tabela 3.3: Alguns valores p para σ(p) = n + φ(p) + τ (p)

p n = 2p φ(p)
6
3
10
5
14
7
22
11
26
13

2
4
6
10
12

τ (p) σ(p) n + φ(p) + τ (p)

4
4
4
4
4

12
18
24
36
42

12
18
24
36
42

Teorema 3.40. Se n = 3p e p é um número primo diferente de 3, então

σ(n) = 2(φ(n) + τ (n)).

Demonstração. Seja n = 3p e p um número primo não igual a 3. Então:

σ(n) + σ(3p) = σ(3)σ(p) = 4(p + 1) = 4p + 4,

φ(n) = φ(3p) = φ(3)φ(p) = 2p − 2

τ (n) = τ (3p) = τ (3)τ (p) = 2(2) = 4,

2(φ(n) + τ (n)) = 2(2p − 2 + 4) = 4p + 4.

e

logo, temos que

Portanto,

σ(n) = 2(φ(n) + τ (n)), na qual n= 3p e p é um número primo diferente de 3.

Tabela 3.4: Alguns valores p para σ(n) = 2(φ(n) + τ (n)).

p n = 3p φ(p)
6
2
15
5
21
7
33
11
39
13

2
8
12
20
24

τ (p) σ(p) n + φ(p) + τ (p)

4
4
4
4
4

12
24
32
48
56

12
24
32
48
56

Teorema 3.41. Se n = 2k e k é um inteiro não negativo, então

σ(n) = 2n − 1.

Demonstração. Tomando n = 2k e k um inteiro não negativo, então:

Portanto,

σ(n) = σ(2k) =

2k+1 − 1
2 − 1

= 2n − 1.

σ(n) = 2n − 1.

Tabela 3.5: Alguns valores n para σ(n) = 2n − 1.

k n = 2k σ(n)
0
1
2
3
4

1
2
4
8
16

1
3
7
15
31

2n − 1
1
3
7
15
31

Teorema 3.42. Se n = 1 ou n = p é um número primo, então

σ(n) + φ(n) = 2n.

Demonstração. Quando n = 1 é óbvio. Se n = p é um número primo, então

e

Portanto,

σ(n) = σ(p) = p + 1

φ(n) = φ(p) = p − 1.

σ(n) + φ(n) = 2p = 2nna qual n = 1 ou n = p é um número primo.

Tabela 3.6: Alguns valores n para σ(n) + φ(n) = 2n.

n 2n σ(n) φ(n) σ(n) + φ(n)
1
1
3
2
4
3
6
5
8
7

2
4
6
10
14

2
4
6
10
14

1
1
2
4
6

Teorema 3.43. Se p é um número primo, então

Demonstração. Tomando p um número primo. Então

φ(p) = p − (τ (p))2 + 3.

e

então temos que

Portanto,

φ(p) = p − 1

τ (p) = 2,

p − (τ (p))2 + 3 = p − 22 + 3 = p − 1.

φ(p) = p − (τ (p))2 + 3, quando p é um número primo.

Tabela 3.7: Alguns valores p para φ(p) = p − (τ (p))2 + 3.

p τ (p)
2
3
5
7
11

2
2
2
2
2

(τ (p))2 φ(p)

4
4
4
4
4

1
2
4
6
10

p − (τ (p))2 + 3
1
2
4
6
10

Teorema 3.44. Se n = 2p e p é um número primo ímpar, então

σ(n) = n

2 − 1.

Demonstração. Seja n = 2p e p é um número primo ímpar, então
− 1 = n

σ(n) = σ(2p) = σ(2)σ(p) = p − 1 =

2p
p

2 − 1.

Portanto,

σ(n) = n

2 − 1, quando n= 2p e p é um número primo ímpar.

Tabela 3.8: Alguns valores n para φ(n) = n

2 − 1.

p n = 2p
3
5
7
11
13

6
10
14
22
26

(σ(n)
2
4
6
10
12

(cid:19)

(cid:18) n
2 − 1
2
4
6
10
12

Teorema 3.45. Se n = 4p e p é um número primo ímpar, então :

φ(n) = n

2 − 2.

Demonstração. Seja n = 4p e p é um número primo ímpar, então :

φ(n) = φ(4p) = φ(4)φ(p) = 2(p − 1) = 2p − 2 =

4p
2 − 2 = n

2 − 2.

Portanto,

φ(n) = n

2 − 2, quando n = 4p e p é um número primo ímpar.

Tabela 3.9: Alguns valores n para φ(n) = n

2 − 2.

p n = 4p
3
5
7
11
13

12
20
28
44
52

(σ(n)
4
8
12
20
24

(cid:19)

(cid:18) n
2 − 1
4
8
12
20
24

3.7.1 Números Perfeitos

Existem inﬁnitos números n para os quais σ(n) < 2n. Por exemplo, para um primo
p, σ(p) = 1 + p < 2p. Como existem inﬁnitos números primos, segue-se que existem uma
inﬁnidade de números para os quais σ(n) < 2n.

Existem inﬁnitos números n para os quais σ(n) > 2n. Por exemplo:

σ(2k.3) = σ(2k).σ(3) =

2k+1 − 1
2 − 1 .
= (2k+1 − 1).4 > 2k+1.3 = 2n.
No entanto, não sabemos se existem inﬁnitos números para os quais σ(n) = 2n.

32 − 1
3 − 1

Deﬁnição 3.46. Um número é perfeito quando a soma de seus divisores (exceto o próprio
número) é igual ao número fornecido, ou ainda se σ(n) = 2n.

O algoritmo para encontrar números perfeitos foi dado por Euclides. Calculamos
somas parciais da ordem 1 + 2 + 4 + 8 + . . . e se a soma for um número primo, multiplique
pelo último número somado e obtenha o número perfeito. Então, por exemplo, temos:

1 + 2 = 3 ⇒ 3.2 = 6.

1 + 2 + 4 = 7 ⇒ 7.4 = 28.
1 + 2 + 4 + 8 + 16 = 31 ⇒ 31.16 = 496.
1 + 2 + 4 + 8 + 16 + 32 + 64 = 127 ⇒ 127.64 = 8128.

Esses números eram conhecidos pelos antigos gregos, e até o momento 48 números

perfeitos são conhecidos.

Tabela 3.10: Números Perfeitos
n = 2p−1(2p − 1)
p
6
2
28
3
496
5
8.128
7
335.500.336
13
8.589.869.056
17

2p − 1
3
7
31
127
8.191
131.071

Teorema 3.47. Um número par n é perfeito se, e somente se, pode ser representado na
forma

n = 2p−1(2p − 1)

na qual o número 2p − 1 é primo.

Demonstração. Primeiramente vamos mostrar que se n = 2p−1(2p − 1), na qual 2p − 1
primo, então n é perfeito. Perceba que desde que 2p − 1 é ímpar, temos que (2p−1, 2p −
1) = 1. Pelo fato de 2p−1 e 2p − 1 serem relativamente primos entre si e a função σ ser
multiplicativa, segue que

σ(n) = σ(2p−1).σ(2p − 1).

Como σ(2p−1) = (2p − 1) e σ(2p − 1) = 2p, e uma vez que assumimos que 2p − 1 é

primo , então :

σ(n) = (2p − 1).2p = 2n,

demonstrando que o número n é perfeito.

Por outro lado, como n é perfeito, escrevendo-o na forma n = 2s.t, onde s, t são inteiros

positivos e t é ímpar. Uma vez que (2s, t) = 1, então temos que:

σ(n) = σ(2s.t) = σ(2s).σ(t) = (2s+1 − 1).σ(t).

Se n é perfeito temos que :

σ(n) = 2n = (2s+1)t.

(3.4)

(3.5)

Combinando-se (3.4) e (3.5) temos que :

(2s+1 − 1)σ(t) = (2s+1)t.

(3.6)

Uma vez que (2s+1, 2s+1 − 1) = 1, segue que 2s+1 | σ(t). Portanto, existe um número
inteiro k tal que σ(t) = (2s+1)k. Inserindo-se essa expressão em (3.6) temos que (2s+1 −
1).2s+1k = 2s+1t, e portanto:

(2s+1 − 1)k = 1.

Logo, temos que k | t e k 6= t.

Substituindo t pela expressão do lado esquerdo de (3.7), encontramos que

t + k = (2s+1 − 1)k + k = 2s+1k = σ(t).

(3.7)

(3.8)

Agora vamos mostrar que k = 1. Note que se k 6= 1, então há pelo menos três divisores
positivos distintos de t, a saber: 1, k e t. Isso implica que σ(t) ≥ t + k + 1, o que contradiz
(3.8.)

Desde que k = 1 e a partir de (3.7) concluímos que t = 2s+1 − 1. Também a partir de
(3.8.), vimos que σ(t) = t + 1, portanto t dever ser primo, pois, seus únicos divisores são
1 e t. Assim

n = 2s(2s+1 − 1),

onde 2s+1 − 1 é primo.

3.8 Fatoriais

A função fatorial n! é geralmente deﬁnida como o número de permutações de n ob-
jetos distintos (ou equivalentemente o produto n.(n − 1) . . . .1) na qual n é um número
natural, surgindo em muitas fórmulas combinatórias diferentes e em teoremas da Teoria
dos Números.

Deﬁnição 3.48. Para um número natural n ∈ N, deﬁnimos um número natural “n
fatorial” com a notação n! como sendo:

n! = 1.2.3. . . . .n =

n−1
Y

(n − i),

i=0

com 0! = 1.

Lema 3.49. Se n (cid:62) 3 e p1, . . . , ps são os números primos ímpares menores ou iguais a
n, então existem números inteiros α ∈ N α1, . . . , αs ∈ N∗ tal que:

n! = 2α.pα1

1 .(p1 − 1). . . . .pαs

s .(ps − 1).

Demonstração. Podemos escrever que:

s
Y

n! =

(pi − 1)pimi

i=1

na qual mi são inteiros positivos e podem ser escritos na forma :

na qual β, β1, . . . , βs ∈ N e pi − 1 (cid:45) mi..

mi = 2βpβ1

1 . . . pβs
s ,

Teorema 3.50. Para todos os n ∈ N, n! está na imagem da função φ Totiente de Euler.

Demonstração. Como 0! = 1! = 1 e 2! = 2 o resultado é verdadeiro para n = 0, 1, 2. Do
Lema 3.49, para n (cid:62) 2 temos que :

n! = 2α.pα1

1 .(p1 − 1). . . . .pαs

s .(ps − 1).

Mas se n é um inteiro positivo com fatoração em primos dada por pα1

1 pα2

2 . . . pαs
s

temos

que :

portanto,

φ(n) = (pα1

1 − pα1−1
1

)(pα1

2 − pα1−1
2

) . . . (pαs

s − pαs−1
1

),

Isso termina a prova.

n! = φ(2α+1.pα1+1

1

. . . . .pαn+1
s

).

Deﬁnição 3.51. A maior potência de um número primo que é fator de n! é dado por:
c é o maior inteiro tal que αa (cid:54) n. Esta deﬁnição
Seja a um inteiro positivo, então b

n
a

equivale a dizer que b

n
a

c = α onde n = αa + r com 0 (cid:54) r < a.

Teorema 3.52. Sejam n, a, b > 0 e tomando-se α = b

n
a

c e β = b

n
b

c, temos que:

Demonstração. Tomemos b

n
a

c = α e b

c = β de modo que:

c = b

n
ab

c

b

α
b
α
b

portanto

e

n = αa + r1, 0 (cid:54) r1 < a

α = βb + r2, 0 (cid:54) r2 < b,

n = βab + ar2 + r1

b

n
ab

c = β + b

ar2 + r1
ab

c.

No entanto, r2 é no máximo b − 1, e r1 é no máximo a−1 e, portanto, ar2 + r1 é no

máximo a(b − 1) + a − 1 = ab − 1. Logo bar2 + r1
ab
α
b

c = β = b

n
ab

b

c.

c, segue que:

Corolário 3.53. Como sugerido no Teorema 3.52, tomando β = ps
positivo temos que

pt e p é número primo

b

n
β

c = b

n
ps+t c.

Corolário 3.54. Se n (cid:62) a > 0 e b > 1 então

b

n
a

c > b

n
ab

c.

Corolário 3.55. Se a, m e n são positivos então

b

mn
a

c (cid:62) mb

n
a

c.

Corolário 3.56. Se n = n1 + n2 + n3 + · · · + nt, na qual ni, i = 1, 2, . . . , t são positivos
então

n2
a
Se p é um primo positivo, então deﬁna αp(m) o expoente da maior potência do primo
p que é um divisor de m. Usando este símbolo, provaremos o Teorema 3.57 devido a
Legendre (1752-1833). Isso nos ajudará a avaliar como αp(n!) aumenta à medida que n
aumenta.

c + · · · + b

c (cid:62) b

c + b

n1
a

nt
a

n
a

c.

b

Teorema 3.57. (Teorema de Legendre) - Se n e o primo p forem positivos, o expoente
da maior potência de p que divide n! é
n
p
n
ps+1 c = 0.

sendo s o menor expoente, tal que b

n
p2 c + · · · + b

αp(n!) = b

n
ps c,

c + b

Demonstração. Considere o conjunto dos inteiros

1, 2, 3, . . . , p, . . . , 2p, . . . , pk, . . . , n.

(3.9)

O último inteiro do conjunto que é divisível por p é b

n
p

cp, e o coeﬁciente de p mostra

c múltiplos de p neste conjunto. Todos os demais inteiros do conjunto são

que existem b
primos de p. Portanto,

n
p

αp(n!) = αp

p.2p . . . pk. . . . b

!

n
p

cp

Ao retirarmos um fator p de cada um desses múltiplos de p que estão no conjunto

dado por (3.9), obtendo assim o fator p

b

n
p

c

.

Assim sendo,

αp(n!) = b

n
p

c + αp

1.2. . . . b

!

n
p

c

Mas o último inteiro do novo conjunto

que é múltiplo de p é dado por

1, 2, . . . , b

n
p

c,

b

b

c

n
p
p

cp = b

n
p2 cp.

Nós podemos, como anteriormente, remover o fator p

inteiros do novo conjunto mostrar que:

n
p2

b

c

, e a partir do produto de

αp(n!) = b

n
p

c + b

n
p2 c + · · · + αp

1.2 . . . b

!

.

n
p2 c

 
 
 
ps (cid:54) n < ps+1 de modo que b

Da mesma forma nós removemos os fatores p
n
ps c 6= 0, enquanto b
n
p

αp(n!) = b

c + b

n
p2 c + · · · + b

n
ps c.

b

b

c

c

, p

n
p4

n
p3
n
ps+1 c = 0. Assim sendo temos que :

, . . . até que nós encontremos

b

Lema 3.58. Sejam a1, . . . , am, b ∈ N, sendo b 6= 0. Temos então que
a1, . . . , am
b

a1
b
Demonstração. Sejam ai o quociente e qi o resto da divisão de ai por b. Somando todos
os ai temos que:

c + · · · + b

am
b

a1, . . . , am = (q1 + · · · + qm) b + r1 + · · · + rm.
Dividindo a1, . . . , am por b, o quociente é maior que ou igual a (q1 + · · · + qm), pois
r1, . . . , rm ≥ 0 e poderia aparecer mais fatores de b na soma.

c ≥ b

c.

Corolário 3.59. Sejam a1, . . . , am então

(a1 + · · · + am)!
(a1)! . . . (am)! ∈ N.

Demonstração. Sabemos pelo Lema 3.58 que, ∀p primo e i ∈ N :
a1 + · · · + am
pi

a1
pi c + · · · + b

an
pi c.

c ≥ b

b

Ou seja, temos que αp((a1 + · · · + am)!) ≥ αp(a1)! + · · · + αp(am)!.
(a1 +· · ·+am)! possui mais fatores de cada primo que a1! . . . am!.Daí segue o resultado.
Teorema 3.60. Seja p um primo e seja n = a0ps + · · · + as a expansão de base p de n,
então temos que

Isso nos diz que

αp(n!) = n − Ps
p − 1

i=0 ai

.

Demonstração. Como temos que n = a0ps + a1ps−1 + · · · + as com a < a0 < p e 0 (cid:54) ai < p
para i = 1, 2, . . . , s, assim :

b

n
p

c = a0ps−1 + a1ps−2 + · · · + as−2p + as−1

b

n
p2 c = a0ps−2 + a1ps−3 + · · · + as−2
. . . . . . . . . . . . . . .
n
ps c = a0.

b

Logo,

ou

b

n
p

c + · · · + b

n
ps c = a0

ps − 1
p − 1
αp(n!) = a0ps + a1ps−1 + · · · + as−1p − a0 − a1 − · · · − as−1

ps−1 − 1
p − 1

+ · · · + as−1

+ a1

p − 1

αp(n!) = a0ps + · · · + as−1p + as − a0 − a1 − · · · − as−1 − as
αp(n!) = n − (a0 + a1 + · · · + as)

p − 1

p − 1
αp(n!) = n − Ps
p − 1

i=0 ai

.

Observação 3.61. Se n ∈ N, então para n! as funções φ e σ podem ser calculadas da
seguinte forma:

φ(n!) = Y

pαp−1.(p − 1) e σ(n!) = Y

p≤n

p≤n

pαp+1 − 1
(p − 1) ,

onde os produtos são considerados todos os primos menores ou iguais a n.

Exemplo 3.62. Encontre o expoente de maior potência de 5 em 138!.

Solução:

138 = 27.5 + 3; b

138
5 c = 27

27 = 5.5 + 2; b

5 = 1.5 + 0; b

138
52 c = 5
138
53 c = 1

Consequentemente α5(138!) = 27 + 5 + 1 = 33.
Nós podemos utilizar o resultado do Teorema 3.60 para αp(n!). Escrevendo-se 138 na

base 5, nós temos que

Assim sendo temos que:

53 + 0.52 + 2.51 + 3.

α5(138!) =

(138 − 6)
4

= 33.

4 Equações diofantinas associadas as
funções aritméticas e fatoriais

Neste capítulo, examinaremos e classiﬁcaremos soluções para algumas das equações di-
ofantinas que envolvem funções aritméticas e fatoriais famosas. Florian Luca [27] mostrou
que existe um número ﬁnito de soluções para a equação:

f (n!) = a.m!,

na qual f é uma das funções aritméticas φ, ou σ e a é um número racional.

Existem inúmeros fatos peculiares e fascinantes sobre fatoriais e funções Aritméticas

e neste capítulo iremos investigar algumas de suas descobertas.

4.1 A Equação Diofantina de Brocard- Ramanujan

A Teoria dos Números apresenta numerosas questões que inicialmente parecem aber-
tas, mas que com certeza acabam sendo impenetráveis. Para termos uma ideia de tais
problemas vamos analisar a seguinte conjectura estudada independentemente por Brocard
[10, 11] e Ramanujan [38, 39] da seguinte equação diofantina:

n! + 1 = y2.

(4.1)

A equação (4.1) é chamada equação diofantina de Brocard-Ramanujan e encontrar
soluções para esta equação equivale ao problema de encontrar valores inteiros para os
quais o número n! + 1 é um quadrado perfeito. De fato, Ramanujan [38, 39] declarou o
problema da seguinte maneira: “o número n! + 1 é um quadrado para n = 4, 5, 7, encontre
outros valores”.

Usando-se o caso de fatoração de diferença entre dois quadrados a partir das soluções

já conhecidas obtemos que:

4! + 1 = 52 ⇒ 4! = 52 − 1 = (5 + 1)(5 − 1) = 6.4 = 24.

5! + 1 = 112 ⇒ 5! = 112 − 1 = (11 + 1)(11 − 1) = 12.10 = 120.

7! + 1 = 712 ⇒ 7! = 712 − 1 = (71 + 1)(71 − 1) = 72.70 = 5040.

A análise da decomposição anterior nos conduz a soluções que possuem uma diferença
de 2 unidades entre as soluções, ou seja, são dois números pares consecutivos, portanto,
caso se encontre(m) outra(s) solução(ões) necessariamente ela(s) precisa(m) obedecer a
relação estabelecida.

93

Salvador Cerdá em [14] mostra que através de seu método obtemos as mesmas soluções
já conhecidas para n < 8 e que para n ≥ 8 seremos conduzidos a encontrar dois números
consecutivos cujo produto seja n!
veriﬁcando que não se encontra soluções diferentes para
4
n ≤ 2000.

Até o momento, pouco se sabe sobre (4.1) e o problema de encontrar todas as soluções
inteiras ainda está em aberto: cálculos até n = 63 não deram outras soluções segundo
Hansraj Gupta [19]. Recentemente, Berndt e Galway [8] ﬁzeram alguns cálculos até n =
109 e mostraram que (4.1), exceto pelas soluções conhecidas não possui outras soluções.
Overholt, em [34], implementou que a forma fraca da conjectura de Szpiro implica que
(4.1) tem apenas un número ﬁnito de soluções. A forma fraca da conjectura de Szpiro é
um caso especial de conjectura abc e aﬁrma que existe uma constante tal que, se a, b e c
são inteiros positivos que satisfazem a + b = c com mcd(a, b) = 1, então temos que :

| abc |(cid:54) rad(abc)s,

onde rad(N ) é o produto de todos os primos que dividem N obtidos sem repetição. Na
mesma direção, Dufour e Kihel [16] implementaram recentemente que a forma fraca da
conjectura de Hall (um caso especial de conjectura abc) implica que (4.1) tem apenas un
número ﬁnito de soluções. A forma fraca da conjectura de Hall aﬁrma que, para cada
ξ > 0, existe uma constante Cξ dependendo de ξ > 0 apenas de modo que se x, y e k são
números inteiros que satisfazem y2 = x3 + k, então temos que :

max(| x3 |, | y2 |) (cid:54) Cξ | k |6+ξ .

Denotando A como um número inteiro ﬁxo. Dabrowski [15] estudou a equação dio-

fantina da forma

n! + A = y2,

(4.2)

onde n e y são inteiros. O principal resultado em [15] é que, se A não é um quadrado,
(4.2) tem um número ﬁnito de soluções. Este resultado foi estendido recentemente por
Dufour e Kihel[16], onde eles conduzem se o número inteiro A não for a q-ésima potência
de um número inteiro, com n e y números inteiros, então a equação

n! + A = yq,

(4.3)

tem um número ﬁnito de soluções. Luca [28] constatou através da conjectura abc que,
para qualquer P ∈ Z[X], a equação diofantina P (x) = n! apresenta um número ﬁnito de
soluções.

O maior número de resultados do problema de Brocard-Ramanujan e suas variações
foi obtido a partir da utilização da conjectura abc ou de suas variantes. Surge natu-
ralmente uma pergunta de como os resultados podem ser provados sem a ajuda dessa
suposição? Somos tentados a acreditar na aﬁrmação mais forte de que o problema de
Brocard-Ramanujan não tem outras soluções, exceto (m, n) = (5, 4), (11, 5), (71, 7); no
entanto, não conseguimos estabelecer isso. A prova da existência de uma nova solução de
(4.1) parece tão distante quanto o estabelecimento da inexistência de números perfeitos
ímpares e os dois problemas, embora não equivalentes, não são diferentes.

4.2 Equações Diofantinas, Funções Aritméticas e Fa-

toriais

Nesta seção, mostraremos alguns trabalhos relacionados a equações diofantinas envol-
vendo funções aritméticas de fatoriais reproduzindo de forma mais detalhada o que foi
desenvolvido por Luca em [27] de forma sucinta, além de acrescentarmos alguns problemas
envolvendo as funções aritméticas aqui estudadas, com suas respectivas soluções.

Para qualquer número inteiro positivo k, vamos denotar φ(k), σ(k) e τ (k) como sendo a
função totiente de Euler, a soma do divisor e o número de divisores de k, respectivamente.
Além disso p indica um número primo e para um número inteiro positivo n.

Em Rosser e Schoenfeld [41] encontramos o seguinte lema com sua devida demostração.

Lema 4.1. Para n ≥ 2 temos que

também para n (cid:62) 3,

1 +

1
(n − 1)

(cid:54) n
φ(n)

;

n
φ(n) < ec log log(n) +

2.50637
log log(n),

onde c representa a constante de Euler-Mascheroni (c ≈ 0.5772).

Lema 4.2. Para n (cid:62) eec, φ(n) >

n
2 log log(n + 1) .

Demonstração. Baseados no Lema 4.1 , logo quando n ≥ eec, temos n ≥ 3, então:

φ(n) >

n

ec log log(n) +

2.50637
log log(n)

>

n
2 log log(n) + 1

para n (cid:62) eec.

Perceba que ec < 2. Também, note que log log n > 2.50637 se n > eec. Então, para
2.50637
log log(n) < 1. Conjuntamente isso nos retorna a desigualdade

n > eec temos que a fração
desejada.

Em Carella [13] encontramos o lema abaixo com sua demonstração.

Lema 4.3.

n
2 log(log(n)) <

n
φ(n) <

σ(n)
n

, para n > 2.109.

(4.4)

Teorema 4.4. Seja a qualquer número racional e seja f uma das funções aritméticas φ,
σ. Então, a equação

= a,

(4.5)

f (n!)
m!
possui um número ﬁnito de soluções (m, n).

Demonstração. Para conveniência do leitor reproduziremos aqui a prova encontrada em
Luca [27].

Tomamos f ∈ {φ, σ} e fazemos uso do Lema 4.3 .
Assumindo f = φ vamos considerar os três casos n < m, n > m, e n = m.

1. Se n < m, então n (cid:54) m − 1, obtemos que:

assim temos que

am! = φ(n!) < n! (cid:54) (m − 1)!,

am! ≤ (m − 1)!

logo temos que m (cid:54)
consequentemente para n.

a

1

. Portanto, existe um número ﬁnito de valores para m e,

2. Se n > m.

Tomando n > max(m, eec), usando os Lemas 4.2 e 4.3, o fato de que a função
é decrescente,

x
2 log(log(x))
que n (cid:62) m +1 e uma vez que (m +1)! < (m +1)m+1, temos as seguintes implicações:

é uma função crescente em x, que a função

1
log(log(x))

am! = φ(n!) >

n!
2 log(log(n!))

(cid:62)

(m + 1!)
2 log(log(m + 1)!) >

(m + 1)!
2 log(log(m + 1)m+1).

Segue que

logo, temos que:

m + 1 < 2a log((m + 1) log(m + 1)),

m + 1

log((m + 1) log(m + 1)) < 2a.

Assim, como limm→∞
= ∞, a última desigualdade diz que
m é limitado por uma constante. Logo, (4.5) tem um número ﬁnito de soluções
(m, n) com m 6= n.

m + 1
log((m + 1) log(m + 1))

3. Considerando ﬁnalmente que m = n e usando o Teorema 3.15, obtemos que:

1

a

= n!
φ(n!)

= Y
p(cid:54)n

1 +

!

.

1
p − 1

(4.6)

O Terceiro Teorema de Mertens diz que :

limn−→∞

1
log n

p
p − 1

Y

p≤n

= ec.

Um corolário trivial é que o produtório do lado direito da igualdade (4.6) tende ao
inﬁnito quando n tende ao inﬁnito e consequentemente a equação tem apenas um
número ﬁnito de soluções para n = m.

Portanto, (4.5) tem um número ﬁnito de soluções (m, n).
A prova para f = σ é completamente análoga.

 
Corolário 4.5. As únicas soluções para a equação

φ(n!) = m!

(4.7)

são obtidas para n = 0, 1, 2, 3.

Demonstração. Novamente o Corolário 4.5 e sua demonstração podem ser obtidos em
Luca [27].

Notamos que a aﬁrmação é verdadeira para n (cid:54) 4. Agora, suponha que n (cid:62) 5 e que

ord2(n!) = s onde s > 0.

p(cid:54)n

Escrevendo n! = 2st onde t é ímpar. Então φ(n!) = 2s−1φ(t) onde φ(t) é divisível por
(p − 1). Em particular, φ(t) é divisível por (3 − 1)(5 − 1) = 8. Agora segue que o
Q
expoente de 2 na decomposição do fator primo de φ(n!), ou seja, ord2(n!) ≥ s − 1 + 3 > s.
Por outro lado, uma vez que m! = φ(n!) < n!, segue que m < n. Assim, o expoente de 2
na decomposição do fator primo de m! não pode exceder s, ou seja ord2(m!) ≤ ord2(n!) = s
e isso retorna a contradição desejada.

Tabela 4.1: Soluções para φ(n!) = m!

n m
1
0
1
1
1
2
2
3

Corolário 4.6. As únicas soluções para a equação

σ(n!) = m!

(4.8)

são obtidas para n = 0, 1.

Demonstração. Pode-se veriﬁcar que as soluções aﬁrmadas para o Corolário 4.6 são de
fato as únicas soluções para n ≤ 8. Supondo que n (cid:62) 9 obtemos a partir do Teorema 3.15,
n
do Teorema 3.24 e do fato de que n! = Q
pn c
que:

n
p3 c + · · · + b

p≤n pαp, onde αp = b

n
p2 c + b

c + b

n
p

φ(n!) = n! Y
p(cid:54)n

1 −

!

1

p

= n! Y
p(cid:54)n

 p − 1
p

!

,

σ(n!) = Y
p(cid:54)n

pαp+1 − 1
p − 1

.

e que

Então, temos que:

σ(n!).φ(n!) = n! Y
p(cid:54)n

pαp+1 − 1
p

< n! Y
p(cid:54)n

pαp = n!.n!.

Segue que:

σ(n!)
n! <

n!
φ(n!)

= Y
p(cid:54)n

p
p − 1 .

 
Assim obtemos que:

σ(n!)
n! <

n!
φ(n!)

= Y
p(cid:54)n

p
p − 1

(cid:54) Y

2(cid:54)k(cid:54)n,
k6=4,6,8,9

k
k − 1

= n.

3
4 .

5
6.

7
8.

8
9 <

n
2 .

Portanto, n! < m! = σ(n!) (cid:54) n

2 .n! < (n + 1)!, o que é uma contradição, pois nenhum

fatorial pode estar estritamente entre n! e (n + 1)!.

Tabela 4.2: Soluções para σ(n!) = m!

n m
1
0
1
1

Corolário 4.7. As únicas soluções para a equação

2σ(n!) = m!

(4.9)

são obtidas para n = 2, 3, 4, 5.

Demonstração. A demonstração é análoga ao do Corolário 4.6. Portanto, temos que
n! < m! (cid:54) 2σ(n!) < 2.

.n! < (n + 1)!, que é uma contradição.

(cid:19)

(cid:18) n
2

4.3 Alguns problemas envolvendo Funções Aritméti-

cas

Exemplo 4.8. Mostre que se m e n são inteiros positivos e (m; n) = p; onde p é primo,
então
φ(m, n) = p φ(m) φ(n)

.

p − 1

Solução:
Uma vez que (m; n) = p; então p | m e p |n; e p divide um dos dois inteiros m e n

exatamente uma vez, caso contrário (m; n) ≥ p2; o que é uma contradição.

Suponha que p | n mas p2 (cid:45) n; então existe um inteiro k tal que n = kp e (k; p) = 1; e

uma vez que p = (m; n); então (m; k) = 1 também, e portanto

φ(n) = φ(kp) = φ(k)φ(p) = φ(k)(p − 1).

Se m = pαpα1

1 . . . pαr
r

é a decomposição da potência primária de m; então

φ(mp) = pα(p − 1)pα1−1(p1 − 1) . . . pαr−1

r

(pr − 1)

= p.pα−1(p − 1)pα1−1(p1 − 1) . . . pαr−1

r

(pr − 1)

= pφ(m),

de modo que

e

φ(mn) = pφ(m)

φ(mn) = φ(mkp) = φ(mp)φ(k) = p φ(m) φ(n)

p − 1

.

Exemplo 4.9. Mostre que se m e k são inteiros positivos, então

φ(mk) = mk−1φ(m).

Solução:
Seja m = pαpα1

1 . . . pαr
r

a decomposição de potência primária de m; então

φ(m) = pα1−1

1

(p1 − 1)pα2−1

2

(p2 − 1) . . . pαr−1

r

(pr − 1)

Desde que mk = pkα1

1 pkα2
2

. . . pkαr
r

, então:

φ(mk) = pkα1−1

1

(p1 − 1)pkα2−1

2

(p2 − 1) . . . pkαr−1

r

(pr − 1)

φ(mk) = p(k−1)α1+α1−1
1

φ(mk) = p(k−1)α1

pα1−1
1
1
φ(mk) = mk−1pα1−1

(p1 − 1)p(k−1)α2+α2−1
2
(p1 − 1)p(k−1)α2
pα2−1
2
2
(p1 − 1)pα2−1
φ(mk) = mk−1φ(m).

1

2

(p2 − 1) . . . p(k−1)αr+αr−1
r
(p2 − 1) . . . p(k−1)αr
r
(p2 − 1)pαr−1

pαr−1
r
(pr − 1)

r

(pr − 1)
(pr − 1)

Exemplo 4.10. Mostre que se a e b são inteiros positivos e d = (a; b); então

φ(ab) = dφ(a)φ(b)

φ(d)

.

Conclua que se d > 1; então φ(ab) > φ(a)φ(b)

Solução:
Sejam p1, p2, . . . , pr sejam aqueles primos dividindo a mas não b ,q1, q2, . . . , qs sejam
aqueles primos dividindo b mas não a e r1, r2, . . . , rt sejam primos dividindo ambos a e b.

Deﬁnimos que :

P =

r
Y

k=1

1 −

!

1

pk

, Q =

s
Y

k=1

1 −

!

1

qk

e R =

t
Y

(cid:18)

1 −

k=1

1

(cid:19)

rk

,

então temos que:

Contudo, temos que

de modo que

φ(ab) = abP QR = aP RbQR

R

= φ(a)φ(b)
R

.

φ((a, b)) = (a, b)R

R = φ(d)
d

 
 
e uma vez que d = (a; b), portanto temos que

φ(ab) = dφ(a)φ(b)

φ(d)

.

Observe que se d > 1; então φ(d) ≤ d − 1 < d; de modo que

e

d
φ(d) > 1

φ(ab) = dφ(a)φ(b)

φ(d) > φ(a)φ(b).

Exemplo 4.11. Para quais n inteiros positivos φ(n) | n?

Solução:
Suponha que n seja um número inteiro positivo e tomemos :

n = pα1

1 pα2

2 . . . pαk
k .

como sendo a decomposição de potência primas de n; então temos que :

φ(n) = pα1−1

1

pα2−1
2

. . . pαk−1
k

(p1 − 1)(p2 − 1) . . . (pk − 1)

Se φ(n) | n então

p2
p2 − 1 . . .
é um número inteiro positivo e, como o numerador pode ter no máximo um fator de 2;
isso implica que o denominador pode conter no máximo um fator (pi − 1) onde pi é um
primo ímpar.

pk
pk − 1 .

p1
p1 − 1 .

Portanto, na decomposição da potência primária de n; ou n = 1; n = 2α; ou n = 2αpβ;

onde p é um primo ímpar e α ≥ 1 e β ≥ 1 :

1. Se n = 2α onde α ≥ 0, então para α = 0, nós temos n = 1 e φ(n) = 1, enquanto

que para α ≥ 1 temos que n = 2α e φ(n) = 2α−1(2 − 1) = 2α−1 = n
2 .

2. Se n = 2αpβ, onde p é um primo ímpar, α ≥ 1 e β ≥ 1, então:

e desde que φ(n) | n, então:

φ(n) = n.

2 − 1
1

p − 1
p

.

k = n
φ(n)

=

2p
p − 1 ,

é um número inteiro, de modo que p − 1 = 2; ou seja, p = 3; en = 2αpβ onde α ≥ 1
e β ≥ 1.

Portanto, os únicos inteiros positivos n para os quais φ(n) | n são dados por:

onde α, β ≥ 1

n = 1, 2α e 2α3β,

Exemplo 4.12. Mostre que o número de pares ordenados de inteiros positivos com o
mínimo múltiplo comum igual ao inteiro positivo n é τ (n2).

Solução:
Vamos denotar o mínimo múltiplo comum entre os inteiros a e b como [a, b].
Claramente, o resultado é verdadeiro se n = 1; desde então τ (n) = 1; e o único par
ordenado de inteiros positivos com menor múltiplo comum 1 é (1; 1). Seja n um inteiro
positivo com n > 1; e suponha que a decomposição em potências de primos de n seja
dada por:

n = pα1

1 pα2

2 . . . pαr
r ,

onde p1 < p2 < · · · < pr são primos distintos e αk ≥ 1 e 1 ≤ k ≤ r.

Agora suponha que b e c sejam inteiros positivos tais que [b; c] = n; então b | n e c | n;

de modo que suas decomposições em potência de primos são dadas por

b = pβ1

1 pβ2

2 . . . pβr
r

e c = pγ1

1 pγ2

2 . . . pγr
r ,

onde 0 ≤ βk ≤ αk e 0 ≤ γk ≤ αk para 1 ≤ k ≤ r.

Desde que [b; c] = n; então devemos ter o max{βk; γk} para 1 ≤ k ≤ r de modo que
para cada um desses k; um deles βk ou γk deve ser igual a αk; enquanto o outro pode ser
qualquer um dos inteiros 0 ≤ l ≤ αk.

Portanto, para cada k com 1 ≤ k ≤ r; o número de maneiras de escolher o par
ordenado (βk; γk) de modo que exatamente um ou ambos de βk e γk igual a αk é igual a

e o número de maneiras de escolher os expoentes

αk + αk + 1 = 2αk + 1,

β1, β2 . . . , βr, γ1, γ2, . . . , γr.

é igual a

(2α1 + 1)(2α2 + 1) . . . (2αr + 1) = τ (n2).

Assim, o número de pares ordenados de inteiros positivos (b; c) tais que [b; c] = n é

igual a τ (n2).

Exemplo 4.13. Mostre que se n é um número inteiro positivo, então



2

d







X

d|n

= X
d|n

τ (d)3

Solução:
Tomemos F (n) = (cid:16)P

d|n τ (d)3 para n ≥ 1; então F e G são
multiplicativas visto que τ é multiplicativa, e para mostrar que a igualdade F (n) = G(n)
vale para todo n ≥ 1; precisamos apenas mostrar que é verdade para n = pα, onde p é
primo e α ≥ 1.

d|n d

(cid:17)2 e G(n) = P

Os divisores de pα são 1, p, p2, . . . , pα e

τ (1) = 1, τ (p) = 2, τ (p2) = 3, . . . , τ (pα) = α + 1,

de modo que

F (pα) =

 α+1
X

!2

k

=

k=1

α+1
X

k=1

k3 = G(pα).

5 Transposição Didática

A resolução de equações é um assunto que é apresentado no nível de ensino funda-
mental II já em seus anos iniciais sendo que ao mesmo tempo são estudados os diferentes
conjuntos numéricos. Além disso, conceitos elementares da Teoria dos Números são re-
visados, tais como: máximo divisor comum, mínimo múltiplo comum, números primos,
etc.

Neste capítulo apresentamos as equações diofantinas e suas aplicações no mundo real,

além de resolvermos algumas funções aritméticas.

O estudo das equações diofantinas nos permite reforçar os conhecimentos adquiridos
nos cursos anteriores e também fornece ao professor ideias para motivar o aluno no estudo
de resolução de equações e, mais genericamente, aumentar o seu interesse no estudo da
matemática.

Para introduzirmos o referido assunto podemos fazê-lo através de uma motivação his-
tórica. Para tanto recomendamos a utilização dos capítulos iniciais desta dissertação que
abordam toda a parte histórica da Teoria dos Números e também situa Diophantus e seu
importante papel dentro do estudo sistemático de vários problemas da Teoria dos Núme-
ros, abordando problemas que envolviam equações que apresentavam soluções racionais
ou inteiras.

5.1 Aplicações de Equações Diofantinas

A Teoria dos Números teve pouca aplicação prática, por muitos anos, segundo alguns
estudiosos. É sabido que o Godfrey Harold Hardy (1877-1947), grande teórico inglês que
atuou na área dos números, acreditava que a Teoria dos Números não tinha aplicações
práticas (veja o seu ensaio “The Mathematician’s Apology”, [20]). No decorrer dos séculos
XX e XXI essa situação mudou signiﬁcativamente e contrariando a opinião de Hardy
muitas aplicações práticas e interessantes da Teoria dos Números foram descobertas.

A maioria dos estudantes ou adultos na sociedade atual acredita que evitará usar as
operações numéricas mais complicadas de suas vidas, e apenas as operações numéricas
mais básicas podem ser usadas para o resto da vida. Muitos deles nunca ouviram falar do
tipo de equações, como as diofantinas, e acreditam que não precisam delas em suas vidas.
Note, no entanto, que encontramos equações diofantinas em muitas ocasiões cotidi-
anas. Mesmo as crianças da escola primária reconhecem exemplos simples que levam a
equações diofantinas. Além disso, os alunos do segundo nível do ensino fundamental se
familiarizam com vários exemplos de equações diofantinas no curso de equações lineares,
apesar do nome equações diofantinas não ser explicitamente usado.

Estimar a solução de uma solução linear de equação diofantina através da experimen-
tação, não pode ser considerado um método regular, mas este método é frequentemente

103

usado. O método consiste em substituir inteiros arbitrários na equação e determinar se
eles são a solução. No entanto, na maioria dos casos, só obtemos algumas soluções.

Exemplo 5.1. Quantas maneiras podemos distribuir água de um barril de 29 litros em
barris de dois e três litros?

Solução: Se resolvermos essa tarefa através da experimentação, primeiro pensaremos
se é possível distribuir tudo em barris de 2 (dois) litros ou apenas de 3 (três) litros. No
entanto, há um problema aqui, porque o número 29 não é divisível nem pelo número 2
nem pelo número 3. Então vamos tentar pensar em uma combinação de tambores de 2 e
3 litros para ajustar o número requerido de litros. Para algumas das nossas experiências,
consulte a Tabela 5.1 para maior clareza:

Tabela 5.1: Algumas soluções experimentais para a tarefa

2 Litros
3 Litros
Resultado Sol. Int Não tem Sol. Int Sol. Int Sol. Int Não tem Sol. Int

11.5
2

8.5
4

10
3

4
7

7
5

. . .
. . .
. . .

A Tabela 5.1 lista as diferentes soluções experimentais, mas apenas algumas delas são

inteiras, como podemos observar na Tabela 5.2

Tabela 5.2: Algumas soluções inteiras para a tarefa

2 Litros
3 Litros

10
3

7
5

4
7

. . .
. . .

Como podemos perceber encontramos algumas soluções possíveis para o nosso pro-

blema.

5.2 O uso de Matrizes para a Resolução de Sistema

de Equações Diofantinas

A equação diofantina não trivial mais simples é aquela com duas variáveis da forma
ax + by = c, e geralmente é resolvida através do Algoritmo Euclidiano. Ao escrever-
se o Algoritmo Euclidiano em termos de redução de linha de tal forma que o método
seja generalizado para resolver qualquer sistema linear em qualquer número de variáveis,
segundo [36], temos a exigência de soluções inteiras que implica que as reduções de linha
devem envolver apenas inteiros; este tipo de operação de linha é denominado unimodular.
Uma operação de linha unimodular elementar em uma matriz consiste em um dos três
tipos de operações a seguir.

(i) Adicionar um múltiplo inteiro de uma linha da matriz a outra linha.

(ii) Trocar duas linhas da matriz de posição.

(iii) Multiplicar uma linha da matriz por −1.

Proposição 5.2. É sempre possível uma linha reduzir a matriz coluna























a1
a2
a3
...
an

para












d
0
0
...
0












na qual d = mdc(a1, a2, a3, . . . , an).

Demonstração. Repita o seguinte processo até que haja apenas uma entrada diferente de
zero.

(i) Seja aj um elemento de a1, a2, . . . , an que tem o menor valor absoluto diferente de

zero.

(ii) Para cada i 6= j aplique o Algoritmo da Divisão para obter

a1 = kiajr + ri, onde 0 ≤| ri |<| aj | .

(iii) Para cada i 6= j, subtrair k; vezes a linha j da linha i.

Notamos que o maior valor absoluto de todas as entradas diminui estritamente, a
menos que todas as entradas diferentes de zero tenham o mesmo valor absoluto cada vez
que esse processo é aplicado. Nesse caso excepcional, todas as entradas, exceto uma,
tornam-se diferentes de zero. Portanto, o algoritmo termina e, trocando as linhas e
possivelmente multiplicando uma linha por −1, podemos mover a entrada diferente de
zero para o topo e torná-la positiva. Usando qualquer uma das deﬁnições usuais do
máximo divisor comum, é fácil mostrar que

mdc(a1, a2, . . . , an) = mdc(a1 − k1aj, a2, . . . , an).

Então

mdc(a1, a2, . . . , an) = mdc(a1 − k1aj, a2 − k2aj, . . . , aj, . . . , an − knaj)
...
= mdc(0, 0, . . . , ±d, . . . , 0)
= d.

O sistema de equações diofantinas lineares pode ser expresso na forma matricial AX =
B. Mostrar como determinar se o sistema possui uma solução inteira e, em caso aﬁrmativo,
como encontrar todas as suas soluções fazendo uso de uma deﬁnição mais fraca da forma
de escalonamento de linha, em que a entrada inicial (pivô) pode ser qualquer número
inteiro e não necessariamente igual a 1 foi discutido por A. Pathria e W. J. Gilbert em
[36]. Ele aﬁrma que uma matriz está escalonada se:

(i) todas as linhas zero estão na parte inferior da matriz;

(ii) a entrada principal em cada linha diferente de zero está à direita de todas as entradas

principais nas linhas acima dela.

Teorema 5.3. Para resolver o sistema de equações diofantinas lineares AX = B, a linha
unimodular reduz [At | I] para [r | T ], onde R está na forma de linha escalonada. Então
o sistema AX = B possui soluções inteiras se, e somente se, o sistema RtK = B possui
soluções inteiras para K, e todas as soluções de AX = B têm a forma X = T tK.

A equação matricial RtK = B pode ser facilmente resolvida para K por substituição.

Uma equação típica apresenta a forma:









d1
∗
∗
...

d2
∗
...

d3
...

. . .































k1
k2
k3
k4
...

=























b1
b2
b3
b4
...

Exemplo 5.4. Encontre todas as soluções inteiras para o sistema de equações abaixo:
( 5x1 + 6x2 + 8x3 = 1
6x1 − 11x2 + 7x3 = 9

Usando a redução de linha temos :






6

5
1 0 0
6 −11 0 1 0
0 0 1
8

7



 →






6

1

5
0 0
1 −17 −1 1 0
1 −1 0 1
3











1 −17 −1
91
0
52
0

0
1
6 −5 0
2 −3 1








1 −17 −1
2
0 −13
2 −3
52
0
A equação RtK = B é dada por:

→




0
1
1 −2
1

" −1

0

0
−17 13 0



 →






1 −17 −1
0
0

1
13 −2 −1
10
0

0
2
1 −7






#











k1
k2
k3

#

=

" 1
9

Consequentemente, temos que k1 = 1 e −17k1 + 13k2 = 9. Portanto, 13k2 = 26 e,
como o lado direito é divisível por 13, a equação tem uma solução inteira, ou seja, k2 = 2.
A variável k3 pode ser qualquer valor inteiro, digamos k3 = k ∈ Z. Portanto,

K =



 e











1
2
k






x1
x2
x3

= T tK =






−1 −2 10
1
1 −1
0 −2 −7
















=






1
2
k

−5 + 10k
−1 + k
4 − 7k






A completa solução de inteiros para o sistema é dada por :






x1 = −5 + 10k
x2 = −1 + k, para k ∈ Z
x3 = 4 − 7k

Em geral, a questão de saber se o sistema tem alguma solução inteira depende se certas
combinações do lado direito são 0 (zero) ou são divisíveis pelos pivôs de R. No exemplo
acima, os pivôs (entradas principais) são 1 e 13. Se as entradas no lado direito fossem b1
e b2, o sistema teria uma solução se, e somente se, a equação k1 = b1 e −17k1 + 13k2 = b2
teriam soluções inteiras. Isso aconteceria se, e somente se, 17b1 + b2 fossem divisíveis por
13.

Na solução de um sistema grande, você pode veriﬁcar cada linha do sistema RtK = B
à medida que avança para determinar se o sistema ainda possui uma solução. Se não
houver solução, talvez você não precise concluir a redução de linha.

5.3 Balanceamento de uma Equação Química

Outro exemplo de uma aplicação de equação diofantina na vida real é sua aplicação
na química, mais diretamente na sua utilização no balanceamento de equações químicas.
No balanceamento de equações químicas, a abordagem diofantina, além de seu in-
teresse intrínseco, tem as vantagens da aplicação mecânica e de ilustrar a variedade de
métodos possíveis.

Considere uma equação química escrita na forma :

x1Aa1Bb1Cc1 . . . + x2Aa2Bb2Cc2 . . . + . . . → x0

1Aa0

1

Bb0

1

Cc0

1

. . . + x0

2Aa0

2

Bb0

2

Cc0

2

. . . + . . .

na qual A, B, C, . . . são os elementos presentes na reação química, a1, b1, c1, . . . , a0
são inteiros positivos ou 0, e x1, x2, . . . , x0
1, x0
reagentes e dos produtos. Então, temos que:

1, . . .
2, . . . são os coeﬁcientes desconhecidos dos

1, c0

1, b0

x1a1 + x2a2 + · · · = x0
x1b1 + x2b2 + · · · = x0
x1c1 + x2c2 + · · · = x0

1a0
1
1b0
1
1c0
1

+ x0
+ x0
+ x0

2a0
2
2b0
2
2c0
2

+ . . .
+ . . .
+ . . .
...

(5.1)

Percebe-se que para cada elemento particular A, B, C, . . . , (5.1) tem uma equação que
expressa a lei de conservação do número de átomos e um desconhecido para cada termo
x1Aa1Bb1Cc1 . . . - produto reagente - na reação. Encontrar-se todas as soluções inteiras
{x1, x2, . . . , x0

2, . . . } de ( 5.1) é encontrarmos soluções para as equações diofantinas.

1, x0

Exemplo 5.5. Consideremos a seguinte equação química:

x1KM nO4 + x2H2SO4 + x3H2O2 → x0

1K2SO4 + x0

2M nSO4 + x0

3H2O2 + x0

4O2

(5.2)

Solução:
Partindo-se da equação química (5.2) nós obtemos o seguinte sistema de equações:

4x1 + 4x2 + 2x3 = 4x0
1

+ 4x0
2

+ x0
3
x1 = x0
2
x1 = 2x0
1
x2 = x0
+ x0
2
1
2x2 + 2x3 = 2x0
3

para O
+ 2x0
4
para M n
para K
para S
para H

(5.3)

Assim sendo, o sistema (5.3) pode ser facilmente reduzido para a equação diofantina

ou em um equivalentemente a uma equação diofantina linear em três variáveis.

5x1 + 2x3 − 4x0
4

= 0

(5.4)

Assim, temos que (5.4) apresenta como solução {x1, x3, x0
3, x0

temos que {x1, x2, x3, x0

4} = {2, 3, 1, 1, 2, 4, 3}. Consequentemente temos que:

4} = {2, 1, 3} e, portanto,

1, x0

2, x0

2KM nO4 + 3H2SO4 + 1H2O2 → 1K2SO4 + 2M nSO4 + 4H2O2 + 3O2

(5.5)

É evidente que (5.5) não é a única solução do nosso problema de balanceamento. Uma

outra solução para a nossa equação seria dada por

{x1, x2, x3, x0

1, x0

2, x0

3, x0

4} = {2, 3, 3, 1, 2, 6, 4}

ou ainda

{x1, x2, x3, x0

1, x0

2, x0

3, x0

4} = {2, 3, 5, 1, 2, 8, 5}.

De fato, após um breve cálculo, vemos que o conjunto S de todas as soluções inteiras
positivas do Sistema (5.3) é inﬁnito e pode ser escrito na forma

(

S =

[2u, 3u, v, u, 2u, 3u + v,

(5u + v)
2

] : v,

(5u + v)
2

)

∈ N

(5.6)

Observe agora que a solução de (5.5) pode ser obtida em (5.6) colocando u = v = 1. Assim,
(5.5) é a menor solução possível do problema de balanceamento de (5.2). Finalmente,

(5u + v)
2

vemos que
que S pode ser escrito na forma S = S1 ∪ S2 onde

∈ N se, e somente se u ≡ v (mod 2). Por isso, prontamente segue-se

S1 = {[4r − 2, 6r − 3, 2s − 1, 2r − 1, 4r − 2, 6r + 2s − 4, 5r + s − 3] : r, s ∈ N} e

S2 = {[4r, 6r, 2s, 2r, 4r, 6r + 2s, 5r + 2] : r, s ∈ N} .

5.4 Determinação da Fórmula Molecular

Suponha que uma substância com um peso molecular m contém os elementos A, B, C, . . .
com pesos atômicos a, b, c, . . . e que x, y, z, . . . representam os números de átomos de
A, B, C, . . . em uma molécula. Então nós temos

ax + by + cz + · · · = m.

(5.7)

Tomando α, β, γ, . . . para denotar os inteiros mais próximos dos valores a, b, c, . . . e µ
denotando o inteiro mais próximo m . Então, temos que (5.7) pode ser substituída pela
equação diofantina linear :

αx + βy + γz + · · · = µ.

(5.8)

Segundo [25] devemos exigir que os valores x, y, z, . . . em 5.8 sejam razoavelmente

pequenos, para a sua resolução, oiu seja, sob a condição

−1
2 < (a − α)x + (b − β)y + (c − γ)z + · · · <

1
2

(5.9)

Se vários conjuntos de valores (positivos) para x e y satisfazem (5.8), um conjunto
pode ser substituído em (5.7) e encontrar um que satisfará (5.7), pelo menos com erro
mínimo (derivação de m). Este conjunto será o conjunto correto de valores para x e y;
isto é, a solução para (5.7). (Também um conjunto de valores satisfatórios de (5.9) pode
conter um x ou y razoavelmente muito grande para o tamanho da molécula e, portanto,
pode ser eliminado por causa disso.)

Exemplo 5.6. O peso molecular de uma substância contendo apenas H (hidrogênio) e S
(enxofre) é 66.15. Determine a fórmula molecular deste composto.

Solução: Tomemos x = número de átomos de Hidrogênio e y = número de átomos de
Enxofre. Usando a tabela periódica de elementos, descobrimos que a = 1.008 para o peso
atômico do Hidrogênio e b = 32.065 para o peso atômico do enxofre. Assim temos que :

1.008x + 32.065y = 66.146

(5.10)

Em seguida, vemos que α = 1, β = 32, µ = 66 e que x (cid:54) 34, y (cid:54) 2. Uma vez que
1.008 − 1 = 0.008 e 32.065 − 32 = 0.065 são diferenças muito pequenas, a molécula teria
que conter muitos átomos (mais de 25 de enxofre, ou mais de 62 de hidrogênio, e, portanto,
1
mais de 25 átomos em qualquer caso), de modo que −
2
não seria satisfeito. Isso é virtualmente impossível para uma molécula desse tamanho; daí
sujeito as essas condições, é fácil obter que a equação diofantina x + 32y = 66 tenha
apenas duas soluções de inteiros positivos [x, y] = [34, 1]e[x, y] = [2, 2].

1
2 < (1.008−1)x+(32.065−32)y <

Estes são os únicos conjuntos de valores positivos que satisfazem esta equação. Como
é improvável que uma molécula deste tamanho contenha 34 átomos de hidrogênio (es-
pecialmente contendo apenas 1 átomo de enxofre), esse conjunto pode ser eliminado.
Portanto,temos [x, y] = [2, 2] e a fórmula molecular é H2S2. Embora se possa subs-
tituir esses conjuntos de valores na equação 1, 008x + 31, 98y = 66, 15 para descobrir
qual satisfaz mais de perto essa equação, o método de eliminação acima funciona melhor
quando pode ser aplicado. No entanto, na resolução deste problema, podemos proceder
de uma forma mais eﬁciente. A equação 1.008x + 32.065y = 66.146 pode ser convertida
para a equação diofantina 1008x + 32065y = 66146, que tem inﬁnitas soluções inteiras
[x, y] = [2 + 32065.k, 2 − 1008.k], k ∈ Z. Como x, y ∈ N e x (cid:54) 34, y (cid:54) 2, a solução
[x, y] = [2, 2] segue imediatamente.

A ideia básica dessas aplicações é que o número de átomos (de um elemento) e o
número de moléculas (de uma substância) deve ser um inteiro positivo, e assim ocorre
um problema diofantino (que é um problema que leva a uma equação diofantina). Em
geral, para ter qualquer tipo de problema diofantino, as incógnitas no problema devem
ser inteiras.

Como pudemos observar, no balanceamento de equações químicas, todas as quantida-
des envolvidas são inteiras, todos os termos são inteiros e, portanto, obtém-se diretamente
uma equação diofantina. Já na segunda aplicação, os pesos atômicos e moleculares não
são exatamente inteiros, de modo que no início não se obtém realmente uma equação
diofantina (já que os coeﬁcientes das variáveis e do termo constante não são inteiros). No
entanto, se a condição de (5.9) for satisfeita, pelo menos em um bom grau de probabili-
dade, a equação obtida primeiro pode ser substituída por uma equação diofantina.

5.5 Fluxo de Tráfego

Exemplo 5.7. O ﬂuxo de Tráfego, em veículos por hora, em várias ruas de sentido
único em uma cidade durante um típico começo de tarde é dado pelo diagrama a seguir.
Determine os padrões gerais de ﬂuxo de tráfego.

Figura 5.1: Fluxo de Tráfego.

Solução: O sistema gerado pela condição acima é dado por :

Interseção Fluxo de Chegada Fluxo de Saída

A
B
C
D

x2 + x4
400 + 100
300 + 500
x1 + x5

300 + x3
x4 + x5
x1 + x2
600

como o ﬂuxo total de chegada = ﬂuxo total de saída temos que :

x2 + x4 + 400 + 100 + 300 + 500 + x1 + x5 = 300 + x3 + x4 + x5 + x1 + x2 + 600

1300 = x3 + 900

x3 = 400

para uma solução simultânea, expressamos as condições acima

x2 − x3 + x4 = 300
x4 + x5 = 500
x1 + x2 = 800
x1 + x5 = 600
x3 = 400

Como x1, x2, x3, x4, x5 representa a quantidade de veículos, temos que x1, x2, x3, x4, x5
devem ser números inteiros. Isto nos leva a que o sistema gerado acima é um sistema de

equações lineares diofantinas em 5 variáveis. Uma solução de simpliﬁcação é obtida da
seguinte forma:

x1 = 600 − x5
x2 = 200 + x5
x3 = 400
x4 = 500 − x5
x5 = variavel livre.

Um ﬂuxo negativo na ramiﬁcação de rede corresponde ao ﬂuxo na direção oposta ao
modelo mostrado acima, uma vez que as ruas no problema são unidirecionais, portanto
nenhuma das variáveis pode ser negativa. Este fato leva a certas limitações para os
possíveis valores das variáveis. Por instância x5 < 500 (como x4 não pode ser negativo),
as soluções dependem da escolha de x5 de 0 a 500 (números inteiros).

5.6 Exercícios com Fatoriais

Nesta seção fazemos a apresentação de alguns problemas que envolvem os conceitos

explanados anteriormente nessa dissertação.

Exemplo 5.8. Seja p um primo e n um inteiro positivo. Mostre que o maior expoente
α(n) tal que pα(n)é | n! é dado pela fórmula de Polignac:

n
p2 c + b
Solução: Para k ≥ 1, os inteiros na sequência 1, 2, 3, . . . , n que são divisíveis por pk

n
p3 c + . . . .

α(n) = b

c + b

n
p

são

no qual q =|

pk, 2.pk, 3.pk, . . . , q.pk

n
pk |. Portanto, o número de inteiros na sequência 1, 2, 3, . . . , n que são
n
pk |. Por outro lado, o expoente α(n) da maior potência de p na

divisíveis por pk é |
fatoração em fatores primos de n! é dado por
n
n
p3 c + · · · + b
p2 c + b

c + b

n
p

b

n
pr c,

no qual r é determinado por n a partir de pr ≤ n ≤ pr+1(por exemplo, o número divisível
por p2 deve ser contado duas vezes, uma em b

n
p2 c.
Exemplo 5.9. Mostre que para cada número inteiro positivo n,

c e uma em b

n
p

n! =

n
Y

i=1

(cid:18)

mdc

1, 2, . . . , b

(cid:19)

.

n
i

c

Solução:

Se tivermos αp(a) = αp(b) para todos os primos p, então, em conclusão,
teríamos a = b, uma vez que as fatorações de primos seriam as mesmas. Suponha que
para este caso p ≤ n porque caso contrário, é claro que

αp(n!) = αp

  n
Y

i=1

(cid:18)

1, 2, . . . , b

mdc

(cid:19)!

n
i

c

= 0.

Temos que αp(n!) = P∞
i=1

(cid:19)

(cid:18)
b

n
i

c

.E podemos aﬁrmar que é o mesmo que

αp

  n
Y

i=1

(cid:18)

mdc

1, 2, . . . , b

(cid:19)!

.

n
i

c

(i) Quando i ∈ {1, 2, . . . , b

n
p
Portanto, adicionamos b

c} temos pelo menos uma potência de p no mdc
n
p

c.

(cid:18)

1, 2, . . . , b

(cid:19)

.

n
i

c

(ii) Quando i ∈ {1, 2, . . . , b

1, 2, . . . , b
No entanto, uma vez que precisamos contar a potência de p2 um total de duas vezes
e já foi contado uma vez, basta adicioná-lo uma vez.

n
p2 c} temos pelo menos duas potências de p no mdc

(cid:18)

(cid:19)

.

n
i

c

Repetindo esse processo, chegamos a

αp

  n
Y

i=1

(cid:18)

mdc

1, 2, . . . , b

n
i

c

(cid:19)!

∞
X

(cid:18)

=

i=1

(cid:19)

,

b

n
i

c

como desejado.

Exemplo 5.10. Dada a equação (n − 1)! + 1 = nm mostre que se 1 (cid:54) n (cid:54) 5, então
(n, m) = (2, 1), (3, 1), (5, 2).

Solução:

Tomemos n (cid:62) 6.

(n − 1)! + 1 = nm
⇔ (n − 2)! = nm − 1
n − 1
1 + n + n2 + · · · + nm−2 + nm−1
⇔ (n − 2)! − m =
(1 − 1)(n − 1)(n2 − 1) + · · · + (nm−1 − 1)

Como n − 1

2

são diferentes e para (cid:54) n − 2 então temos que :

n − 1
2

= n | (n − 2)!

Para todo a, b ∈ R, k (cid:62) 2, k ∈ Z, temos que:

ak − bk = (a − b)(ak−1b0 + ak−2b1 + · · · + a0bk−1)

Se k é ímpar, c = −b, então:

ak + ck = (a + c)(ak−1c0 − ak−2c1 + · · · + a0ck−1)

Tomando a = n, b = 1. Então, n − 1 | nk−1 para todo k (cid:62) 0, k ∈ Z porque

n − 1 | n0 − 1 = 1 − 1 = 0 e n − 1 | n1 − 1 = n − 1.

n − 1 | m, então m (cid:62) n − 1 (porque m > 0) e

nm = (n − 1)! + 1 = 1.2 . . . (n − 1) + 1 < (n − 1).(n − 1) . . . (n − 1) = (n − 1)n−1 < nn−1,
o que é uma contradição. Portanto temos como solução os pares (2, 1), (3, 1), (5, 2).

Exemplo 5.11. Encontrar todos os pares de inteiros (x, y) que satisfaçam a equação

x2 − y! = 2001.

Solução:
Analisando com módulo 7. Quando y ≥ 7; y ≡ 0 (mod 7) então temos x2 ≡ 2001 ≡
−1 (mod 7). Portanto, se um x deve satisfazer esta equação, x2 ≡ 6 (mod 7). Mas, ao
analisar a Tabela 5.3 podemos ver que não há soluções para essa equação.

Tabela 5.3: x2(mod 7)

x
0
1
2
3
4
5
6

x2 (mod 7)
0
1
4
2
2
4
1

Portanto, y < 7.
Agora observe que o menor quadrado perfeito maior que 2001 é 2025 = 452, e isso
(surpreendentemente) retorna duas soluções válidas: (x, y) = (45, 4) e (x, y) = (−45, 4).
Isso cobre todos os casos com y ≤ 4. Se y = 5, então x22 = 2001 + 5! = 2121, mas esta
equação não tem soluções inteiras, pois 2121 é divisível por 3, mas não por 9. Se y = 6,
então x2 = 2001 + 6! = 2721, que mais uma vez não tem soluções pelos mesmos motivos
acima. Portanto, nossas únicas soluções são (x, y) = (45, 4), (−45, 4).

6 Considerações Finais

Esta dissertação não é voltada apenas para alunos do ensino fundamental e médio,
mas também para professores, estudantes universitários, participantes de olimpíadas e
concursos de matemática e qualquer pessoa que se interesse por essa área de conhecimento
e tem como intenção demonstrar a importância e o desenvolvimento da interpretação
algébrica das equações diofantinas além de permitir comparar e estabelecer estratégias de
pensamento de forma criativa para resolver problemas em outras áreas de conhecimento.
Sentimos a necessidade de ter um material que concentrasse em um mesmo local
uma abordagem histórica da evolução da Teoria dos Números desde a antiguidade até a
atualidade, por isso, da preocupação com o capítulo “Apresentação - Teoria dos Números”.
É surpreendente que Diophantus, que viveu por volta do século III, tenha lidado com a
maneira de resolver equações que têm soluções inteiras, sem o conhecimento matemático
que temos hoje. Por exemplo, Diophantuss não fazia ideia da existência do número zero
ou de números negativos. No entanto, mesmo sem esse conhecimento, ele estabeleceu
as bases para as equações diofânticas, que foram abordadas por grandes matemáticos, e
também tentamos penetrar na essência desta questão.

Em 1970, o matemático russo Yuri Vladimirovich Matiyasevich [30] provou que não

havia uma maneira universal de resolver as equações diofantinas.

Com base neste trabalho, seguindo a orientação das teses já publicadas no PROFMAT,
conforme análise feita no Capítulo “Motivação e Perspectiva” devemos aprender o método
de resolver equações diofantinas e encontrar todas as soluções de equações diofantinas,
não dependendo de um método inapropriado de tentativa e erro que controlamos sem um
conhecimento matemático mais profundo. Fica clara a existência de inúmeras maneiras
de atingir nosso objetivo, por isso depende da maneira como pensamos e do conhecimento
que adquirimos e de como alcançar de maneira mais eﬁcaz.

O tema das equações diofantinas é muito interessante e extenso, por isso, espero
que ao propor este tópico em minha dissertação, onde lido com equações diofantinas
associadas a funções aritméticas associadas a fatoriais deixar claro que este trabalho
não é um conjunto de receitas de ensino prontas, mas contém muitas tarefas e métodos
elaborados, convenientes para aplicação direta ou analógica, a partir de questões que
raramente estão presentes em nossa literatura.

Eu não me deparei ao trabalhar com fontes literárias que lidam com equações dio-
fantinas que envolvem funções aritméticas uma literatura abrangente sobre o assunto na
língua portuguesa. Por isso, tentei processar as informações obtidas e torná-las em um
texto coerente para que se torne de fácil leitura o quanto possível.

No capítulo “Funções Aritméticas” nos familiarizamos com algumas das funções arit-
méticas multiplicativas, apresentamos as suas várias propriedades, que se originaram prin-
cipalmente do Teorema Básico da Aritmética, além de estabelecermos algumas relações

115

entre as mesmas. Além disso, acabamos por apresentar no ﬁnal do capítulo uma série de
problemas que envolvem funções Aritméticas.

Baseado no trabalho de Florian Luca [27, 28] no capítulo “Equações diofantinas asso-
ciadas as funções aritméticas e fatoriais” adentramos o mundo das equações diofantinas
que envolviam funções aritméticas de fatoriais examinando e classiﬁcando as soluções de
certas equações diofantinas envolvendo fatoriais e algumas funções aritméticas bem co-
nhecidas φ, a função totiente de Euler, σ a função soma dos divisores e τ . Florian Luca
mostra que existe um número ﬁnito de soluções para a equação f (n!)
= a, na qual f é
m!
uma dessas funções aritméticas e a é um número racional.

Esperamos que os professores possam usar este trabalho como um bom lembrete das
equações diofantinas para sua preparação durante as aulas regulares e adicionais prin-
cipalmente com contextualização histórica sobre a Teoria dos Números. Além disso, os
professores podem escolher entre uma grande quantidade de tarefas e exemplos dispo-
nibilizadas no capítulo “Transposição Didática” para os alunos, especialmente aqueles
bem dotados para a Matemática abrindo assim inúmeras possibilidades para sua apli-
cação. Obviamente, para um aluno e professor talentosos pode ser uma recomendação
e um incentivo para soluções metódicas originais, experimentação adicional e encontrar
abordagens metódicas ainda mais eﬁcientes e de qualidade.

Dentre as principais recomendações que podemos referendar com este trabalho pode-

mos destacar :

1. Este trabalho de pesquisa é realizado para servir de motivação para os leitores,
para continuar a trabalhar no campo da pesquisa, e por conseguinte poder dar
contribuições no campo da Matemática.

2. As equações diofantinas são tão importantes que desde situações mais simples até
mesmo as mais complexas do nosso dia a dia podem ser vistas como uma equa-
ção diofantina. Então encorajo o leitor a continuar pesquisando mais sobre essas
equações diofantinas.

3. Para os estudantes de Matemática, deve ser de muita importância, o estudo de

assuntos relacionados com a Teoria Elementar dos Números.

4. À nossa frente ainda está uma grande incógnita na forma de equações diofantinas
quadráticas e do último Teorema de Fermat. Este trabalho pode, portanto, servir
como um "trampolim"para o estudo de equações diofantinas mais complexas.

5. Novas aplicações atraentes da Teoria dos Números incluem criptograﬁa, teoria de
codiﬁcação e geração de números aleatórios, as quais fazem uso de equações diofan-
tinas e com a evolução da capacidade de processamento dos computadores, esses
campos se desenvolvem muito rapidamente, com sua importância aumentando con-
tinuamente.

Para concluir nosso trabalho, deixamos alguns questionamentos interessantes, como:
1. Dada a equação f (n!)
m!

= a na qual a ∈ Q quais outras funções aritméticas f de um

fatorial poderá apresentar um conjunto de soluções?

2. Equações diofantinas desse modelo estudado podem auxiliar a elaborar provas ou

demonstrações para problemas ainda não resolvidos na Teoria dos Números?

3. Como até o momento o maior número de resultados do problema de Brocard-
Ramanujan n! + 1 = m2 e suas variações foi obtido a partir da utilização da conjec-
tura abc ou de suas variantes qual outras formas de se provar os resultados sem a
ajuda dessa suposição?

Referências

[1] Andreescu,T. Andrica,D. Cucurezeanu, I.: An Introduction to Diophantine Equati-

ons. A Problem-Based Approach. Birkhäuser, Basel, 2010.

[2] Andrews,G.E.: The Theory of Partitions, Cambridge University Press (1998)

[3] Andrews, G. E.: Number Theory (1st Dover edition)- W. B. Saunders Company,

Philadelphia, 1971.

[4] Aragão, M. J.: História da Matemática, Rio de Janeiro, Interciência, 2009.

[5] Babai, L.,Spencer Joel, U. P. : Notices of the AMS 45(1998).

[6] Bashmakova, I.G.: Diophantus and Diophantine Equations . The Dolciani Mathema-
tical Expositions 20. The Mathematical Association of America, Washington, 1997.

[7] Bennett, M. A. et al.: Explicit bounds for primes in arithmetic progressions, 2018.

[8] Berndt, B.C. Galway, W.F.: The BrocardRamanujan diophantine equation n! + 1 =

m2, The Ramanujan Journal, 2000, 4.

[9] Boyer, C. B. : História da Matemática Tradução: Elza F. Gomide. São Paulo Editora

Edgard Blücher, 1974.

[10] Brocard,H. : Question 166, Nouv. Corresp. Math. 2 (1876).

[11] Brocard,H. : Question 1532, Nouv. Ann. Math. 4 (1885)

[12] Burton, D. M.: Elementary Number Theory. Fifth edition. The McGraw-Hill Com-

panies, Inc., 2002.

[13] Carella, N. A.

:

Sum Of Divisors Function Inequality disponível

em

https://arxiv.org/pdf/0912.1866.pdf -último acesso em 20/08/2020

[14] Cerdá, S. : The Brocard - Ramanjujam’s Diophantine Equation n! + 1 = m2 dispo-

nível https://arxiv.org/abs/1504.06694 - útimo acesso em 20/08/2020

[15] Dabrowski ,A. : On the Diophantine equation x! + A = y2. Nieuw Arch. Wisk. (4)

14,No. 3 (1996), s. 321-324

[16] Dufour, B. and O. Kihel, O. : “The Brocard-Ramanujan Diophantine equation”, Int.

Math. J., 5,6, pp. 577-580, 2004

[17] Erdõs,P. ,Graham,S. W , A. Ivíc, A. and C. Pomerance,C.: On the number of divisors

of n!, Chapter in Analytic Number Theory, Springer, 1996, 337-355.

[18] Gérardin A : Contribution a l’etude de l’a equation 1.2.3.4 . . . z + 1 = y2, Nouv. Ann.

Math, 1906, 4-6

[19] Gupta,H. : On a Brocard Ramanujan problem, Math. Student 3 (1935)

[20] Hardy,G. H.: A Mathematician’s Apology, Cambridge University Press , 1940.

[21] Heath, S. T. L. : Diophantus of Alexandria: A Study in the History of Greek Algebra.

New York: Dover Publications, Inc., 1964.

[22] Hildebrand,A. J. : Introduction to Analytic Number Theory, Department of Mathe-

matics,University od Illionis, 2013.

[23] Hoﬀman,P.: The man who only loved numbers: the story of Paul Erdös and the

search for mathematical truth, [sn], 1998.

[24] Jakimczuk,R. : Logarithm of the exponents in the prime factorization of the factorial,

International Mathematical Forum, 12 (2017), no. 13, 643-649.

[25] Klaska,J. : Partitions, compositions and divisibility, Ann. Univ. Mariae Curie - Sklo-

dovska,Sect. A 49 (1995), 117-125.

[26] Klein, J. : Greek Mathematical Thought and the Origin of Algebra. Trans. Eva

Brann. Cambridge, Massachusetts: The M.I.T. Press, 1968.

[27] Luca,F. : Equations involving arithmetic functions of factorials, Divulg. Mat. 8

(2000), 15-23.

[28] Luca,F. : The diophantine equation P(x) = n! and a result of M. Overholt, Glas.

Mat. Ser. III 37(57)(2002), 269-273.

[29] Masser, D. W.: Open problems, in Chen, W. W. L., Proceedings of the Symposium

on Analytic Number Theory (1985), London: Imperial College.

[30] Matiyasevich,Y. V. : Hilbert’s 10th Problem, Cambridge, MIT Press (1993)

[31] Niven,I. Zuckerman,H. S. Montgomery,H. L. : An Introduction to the Theory of

Number, 5th edition,Wiley 1991.

[32] Najera, J.: Number Theory — History and Overview, disponível em https :
//towardsdatascience.com/number − theory − history − overview − 8cd0c40d0f 01,
último acesso 20 de agosto de 2020.

[33] Oesterlé, J.: Nouvelles approches du théoréme de Fermat, Astérisque, Séminaire

Bourbaki, (1988) 694(161): 165-186.

[34] Overholt,M. : The Diophantine Equation n! + 1 = m2, Bulletin London Math. Soc.,

25 (1993), pp. 104-113

[35] Pakapongpun,A.: The Relation among Euler’s Phi Function, Tau Function and sigma
Function, International Journal of Pure and Applied Mathematics Volume 118 No. 3

[36] Pathria,A. and Gilbert, W.J.

Linear Diophantine Equations, disponível
em http://www.math.uwaterloo.ca/ wgilbert/Research/GilbertPathria.pdf último
acesso 20 de agosto de 2020.

:

[37] PROFMAT. Dissertações do PROFMAT. disponível em https : //www.prof mat −
sbm.org.br/dissertacoes/?polo = &titulo = diof antina&aluno =- último Acesso em
15 de agosto de 2020.

[38] Ramanujan,S. : Collected Papers, Chelsea, New York, 1962,4

[39] Ramanujan, S. : Question 469. J. Indian Math. Soc. 5 (1913), 59.

[40] Rosen,K. H.: Elementary Number Theory and its Applications, 5th edition,

Pearson/Addison-Wesley, 0-321-23707-2

[41] Rosser,B. : Aproximate formulas for some functions of prime numbers, Illinois J. of

Math. 6 (1962), 64-94.

[42] Rosser,B. :The n-th prime is greater than n log n, Proc. Lond. Math. Soc. (2) 45

(1939), 21-44.

[43] Strayer, J. K. : Elementary Number Theory, Waveland Press, Inc., Illinois (2002)

[44] Vinogradov,I. M. : Fundamentals of number theory, Nauka, Moscow (1972)

A Dissertações PROFMAT-
Equações Diofantinas

Tabela A.1: Dissertações - Equações Diofantinas

Num. Defesa Autor
1

14/02/20 GONÇALVES, E. B.

2

3

4

5

6

7

8
9

13/11/19 SILVA, A. L. A. D

22/10/19 PERRI, P.V. S.

26/09/19 SOUSA, E.M.R

30/08/19 SILVA, D. A.

31/07/19 KIECKHOEFEL, D. E.

N.

26/04/19 SILVA, A. C.

26/04/19 FERREIRA, A .A.L.
22/04/19 MATOS, F. A.

10
11

16/04/19 SILVA, Y. F.
28/12/18 SILVA. R. G.

123

Instituição
UFTM

UFERSA

IFSP

UEFS

Título
Um breve estudo sobre equa-
ções diofantinas
Equações Diofantinas Lineares
com n variáveis e aplicação em
sala de aula utilizando o Geo-
gebra
Equações Diofantinas Linea-
res no Ensino Médio por meio
de Trajetórias Hipotéticas de
Aprendizagem
Equações Diofantinas Lineares
:uma abordagem para o Ensino
Médio utilizando Jogo Mate-
mático
Equações Diofantinas Lineares
:um estudo com alunos da 1ª
Série do Ensino Médio
Equações diofantinas Linea-
res:entre o Formalismo do En-
sino Superior e a Sala de Aula
da Escola Básica
As Equações Diofantinas Line-
ares no currículo da Educação
Básica
Equações Diofantinas Lineares UECE
UFAM
Uma abordagem para a difu-
são das Equações Diofantinas
Lineares e Quadráticas
Equações Diofantinas
Congruências e Equações Dio-
fantinas: Algumas Aplicações

USP
UEPB

UEPG

UESPI

UDESC

12

31/08/18 VOELZ. M. E.

13

07/05/18 VIEIRA. B. M.

14
15

16

17

26/04/18 MAIA, L. F.
25/04/18 OLIVEIRA, A.F.F.P.

21/02/18 SOUZA, L.B.

20/12/17 ALVES, L. F.

18

04/05/17 BARROS. E. F.

19

15/02/17 DEUS, N. S. P.

20

24/08/16 SILVA NETO, A.

21

15/04/16 MARQUES, B. A.

22

27/10/15 PEREIRA JÚNIOR, J.

23

26/08/15 ANJOS, A. A.

24
25

26

27

30/03/15 FREITAS, C. W. A.
13/03/15 CAMPOS, A.

12/11/14 PAULA, J. C. C.

05/06/14 RIBEIRO, R.

Utilização dos Métodos de Vi-
eta Jumping e Descida Inﬁ-
nita na solução de Equações
Diofantinas e Problemas envol-
vendo Divisibilidade
Equações Diofantinas: Uma
proposta didática para o 9º
ano do Ensino Fundamental
Equações Diofantinas
Equações Diofantinas Lineares
: uma proposta para as séries
ﬁnais do Ensino Fundamental
Aproximações Diofantinas e a
Teoria das Frações Contínuas
Aplicações de Equações Dio-
fantinas e um passeio pelo Úl-
timo Teorema de Fermat
Equações Diofantinas Não Li-
neares:uma proposta didática
para resolução de problemas
Equações Diofantinas Lineares
e o GPS:nova conexão curricu-
lar
Convite às Equações Diofan-
tinas: uma abordagem para
Educação Básica
Equações Diofantinas Lineares
e Equação de Pell: uma abor-
dagem via Frações Contínuas
Frações Contínuas e Equações
Diofantinas Lineares e Não-
Lineares
Diofantinas:
Equações
Sequência Didática
o
e
Método da Descida Inﬁnita de
Fermat
Equações Diofantinas
Equações Diofantinas Linea-
res:
possibilidades didáticas
usando a Resolução de Proble-
mas
Tópicos de Aritmética: Equa-
ções Diofantinas
Equações Diofantinas
:Uma
abordagem para o Ensino Mé-
dio

UTFPR

UFT

UFPA
UFRRJ

IMPA

UFG

UFAL

UFBA

UFRR

UFSJ

UFMT

UECE

UFC
UFSM

UFPR

UNB

28

29/04/14 LUZ, F. P.

29

26/04/14 NASCIMENTO, N. M.

30

12/04/14 SAVÓIS, J. N.

31

32

33

34
35

09/04/14 LEITE, K. G.

13/03/14 SALES, M. M.

24/02/14 VANSAN, A. H.

15/04/13 CAMPOS, G. E. M.
15/04/13 MELO, F. D.

36

12/04/13 SANTOS, P. S. A.

37

38

12/04/13 DA SILVA, A. V.

01/03/13 BORGES, F. V. A.

39

01/03/13 RIOS, D. G.

UNIFAP

UFC

UFPI

UECE

FURG

O uso de Equações Diofantinas
Lineares na Resolução de Pro-
blemas de Preparação Olím-
pica
Equações Diofantinas e o Mé-
todo das Secantes e Tangentes
de Fermat
Método para resolver Equa-
ções Diofantinas com coeﬁcien-
tes no conjunto dos Números
Racionais
Equação Diofantina Linear :
aplicações no Ensino Médio
Resolução de Problemas de
Equações Diofantinas
Equações Diofantinas:
Um
Projeto para a Sala de Aula e
o uso do Geogebra
Equações Diofantinas Lineares UFMT
Uso das Matrizes na Parame-
trização das soluções de Euqa-
ções Diofantinas Lineares
Congruência e Equações Dio-
fantinas: uma proposta para o
Ensino Básico
Uso das Equações Diofantinas
no Ensino Fundamental
Equações Diofantinas Lineares
em duas incógnitas e suas apli-
cações
Equações Diofantinas Lineares
na Educação Básica

UFAL

UFAL

UFSJ

UEM

UFG

UFERSA

Fonte: Adaptado pelo Autor do site do PROFMAT(2020).

