Universidade de Brasília
Instituto de Ciências Exatas
Departamento de Matemática

A Abrangência das Permutações na Análise

Combinatória

Daniel Ferreira Mendes

Brasília

2014

Daniel Ferreira Mendes

Abrangência das Permutações na Análise
Combinatória

Dissertação apresentada ao Departamento de Matemática da Universidade de Brasília,

como parte dos requisitos para obtenção do grau de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Rui Seimetz

Brasília

2014

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Central da Universidade de 
Brasília. Acervo 1016487. 

               Mendes ,  Dan i e l   Fe r r e i r a .
 M538a          Ab r angênc i a   das   pe rmu t ações   na  Aná l i se  Comb i na t ó r i a
                /  Dan i e l   Fe r r e i r a  Mendes .   - -   2014 .  
                      67   f .   :   i l .   ;   30   cm.

                     Di sse r t ação   (mes t r ado )   -  Un i ve r s i dade   de  Br as í l i a ,
               Depa r t amen t o   de  Ma t emá t i ca ,  Mes t r ado  Pr o f i ss i ona l i zan t e
                em Ma t emá t i ca ,   2014 .  
                      I nc l u i   b i b l i og r a f i a .
                     Or i en t ação :  Ru i  Se ime t z .

                        1 .  Aná l i se   comb i na t ó r i a .   I .  Se ime t z ,  Ru i .   I I .   Tí t u l o .

                                                                                       CDU  519 . 1

               
Universidade de Brasília

Instituto de Ciências Exatas

Departamento de Matemática

A Abrangência das Permutações na Análise Combinatória.

por

DANIEL FERREIRA MENDES*

Dissertação

apresentada

ao Corpo Docente

do Programa

de Pós-

Graduação em Matemática-Unb,

como requisito parcial para obtenção do

grau de

MESTRE EM MATEMÁTICA

Brasília, 06 de junho de 2014.

Comissão Examinadora:

Prof. Dr. Rui Seimetz - MAT/UnB (Orientador)

Prof. Dr. Ary Vasconcelos Medino - MAT/UnB

* O autor foi bolsista CAPES durante a elaboração desta dissertação.

Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho

sem a autorização da universidade, do autor e do orientador.

Daniel Ferreira Mendes graduou-se em Matemática pela Universidade de Brasília

e atualmente é professor do Ensino Básico no Colégio Militar de Brasília.

Dedico este trabalho primeiramente a Deus, em espe-

cial a meu pai, José Mário Mendes, e também a todos

aqueles que de alguma maneira contribuíram para que

eu pudesse obter tal nobre conquista.

Agradecimentos

A Deus por me sustentar nos momentos de diﬁculdades e por conduzir meus passos

em minha vida proﬁssional. Ele é quem me guia e quem me conduz.

Aos meus familiares que, ao longo de minha vida escolar e universitária, sempre me

apoiaram nos momentos de fracasso e se alegraram nos momentos de alegria.

Ao meu ﬁlho Arthur Henrique e a minha esposa Lauriana pelo estímulo e pela

compreensão de algumas ausências e de alguns estresses.

Aos companheiros de curso, em especial aos colegas de Colégio Militar de Brasí-
lia (Simões, Adriana, Murilo e Corés), pelos momentos de convívio e pelo apoio que

facilitou o processo.

Ao professor, doutor e coordenador, Rui Seimetz, que aceitou prontamente ser meu

orientador e que sempre esteve à disposição para ajudar a mim e a todos os discentes
a atingirem seus objetivos com excelência.

Aos idealizadores, realizadores e professores do Profmat, que apoiaram esse projeto

de incentivo, de capacitação e de valorização do professor de ensino médio, a ﬁm de

que ocorra uma melhoria na educação básica brasileira.

Por ﬁm, à Capes, pelo suporte ﬁnanceiro.

Resumo

Não somente as diﬁculdades encontradas com o ensino ou aprendizagem da Análise

Combinatória foram determinantes para escolha do tema, mas também o fato desse

assunto ser repleto de problemas capazes de desenvolver e aprimorar o raciocínio lógico
dos alunos. Assim, objetivou-se, neste trabalho, desenvolver um material teórico com-

pacto que apresentasse uma nova proposta didática, a ﬁm de proporcionar uma maior

segurança no lidar com os problemas de contagem. Com esse intuito, no capítulo 1,

foi apresentada a fundamentação teórica necessária, com questões selecionadas e espe-
cíﬁcas de cada assunto, mostrando sempre que possível, as relações existentes entre os

diversos conceitos e fórmulas. No capítulo 2, mostrou-se que as fórmulas de combina-

ção e arranjo podem ser vistas como um resultado de algumas permutações simples e

foi apresentada uma técnica envolvendo permutações, oferecendo, assim, um caminho
alternativo e conﬁrmativo na resolução de problemas. No capítulo 3, as permutações

foram aplicadas na solução de Equações Lineares com Coeﬁcientes Unitários e aos de-

mais problemas correlatos. No capítulo 4, foi apresentada a Técnica do Princípio da

Reﬂexão, a qual juntamente com as permutações com repetição, pode ser aplicada a
determinados tipos de questões. No capítulo 5, apresentamos um trabalho sobre as

Permutações Caóticas a ﬁm de propiciar aos interessados um maior aprofundamento

na Análise Combinatória. Por ﬁm, no capítulo 6, foi proposta uma atividade pedagó-

gica que o professor poderá utilizar para motivar seus alunos a resolver problemas de
contagem por duas maneiras distintas, aplicando princípios ou fórmulas e por técnicas

envolvendo permutações. Desta forma, espera-se que este trabalho, além de mostrar

a importância e a abrangência das permutações na análise combinatória, promova um

signiﬁcativo crescimento na compreensão dos conceitos e na resolução de problemas de
contagem.

Palavras-chave: combinatória, análise, contagem, permutações

7

Abstract

Not only the diﬃculties encountered with the teaching or learning of Combinatorial

Analysis were decisive in choosing the theme, but also the fact that subject is fraught

with problems able to develop and enhance logical reasoning students. Thus, the aim of
this work, develop a compact theoretical material to submit a new proposal for teaching

them provide greater safety in dealing with counting problems. With this purpose,

in Chapter 1, was presented the necessary theoretical reasoning, with selected and

speciﬁc questions of each subject, showing where possible the existing relations between
the various concepts and formulas. In chapter 2, it was shown that the formulas for

combination and arrangement can be seen as a result of some simple permutations and

a technique involving permutations was presented, thus providing a path alternative

and conﬁrmative in solving problems. In chapter 3, the permutations were applied to
the solution of Unitarians Coeﬃcients Linear Equations and others related problems.

In chapter 4, was presented the Reﬂection Principle Technique, which together with

the permutations with repetition can be applied to certain types of questions.

In

Chapter 5, we present a study on the Chaotic Permutations to provide those interested
a greater depth in the Combinatorial Analysis. Finally, in Chapter 6, we proposed a

pedagogical activity that teachers can use to motivate your students to solve problems

count by two diﬀerent ways, applying principles or formulas and applying techniques

involving permutations. Thus, it is expected that this work, in addition to showing the
importance and scope of permutations in combinatorial analysis, promotes a signiﬁcant

growth in understanding concepts and solving problems counting.

Keywords: combinatorial, analysis , counting , permutations

8

Lista de Figuras

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1 Árvore de possibilidades
1.2 Quadriculado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Diagrama de Venn . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 Diagrama de Venn . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.5 Tabela . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.6 Diagrama . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15
16

19

19

22
23

3.1 Quadro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

44

4.1 Gráﬁco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Gráﬁco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.1 Dominó . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.2 Quadriculado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.3 Quadriculado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

45

47

60

62

63

9

Sumário

Introdução

1 Fundamentação Teórica e Aplicações

1.1 Princípios Fundamentais de Contagem . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Permutações Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Permutações Circulares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 Arranjos Simples

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.5 Arranjos com Repetição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.6 Combinações Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.7 Combinações Completas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.8 Permutações com Repetição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Permutações: "Um caminho alternativo e conﬁrmativo."

3 Equações Lineares com Coeﬁcientes Unitários

4 O Princípio da Reﬂexão

5 Permutações Caóticas

5.1 O problema das cartas mal endereçadas . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Número de Permutações Caóticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 Atividade Pedagógica

Considerações Finais

Referências

10

11

14

14
21

23

25

27
28

31

32

36

39

45

51

51
52

56

66

67

Introdução

A importância da Análise Combinatória

A Análise Combinatória é o ramo da matemática que nos permite enumerar todas

as possibilidades de que um evento aconteça, mesmo envolvendo grande quantidade de
dados, sem a necessidade de contá-las uma a uma.

A História da Matemática em [10] mostra-nos que o desenvolvimento desta disci-

plina está diretamente relacionado à necessidade do homem em “contar”. A primeira

técnica matemática aprendida pelas crianças em seu contato inicial com a disciplina é
a contagem, inicialmente, contando elementos de um conjunto e, em seguida, apren-

dendo as operações aritméticas com o mesmo intuito. A Análise Combinatória é uma

extensão dessa necessidade, ela estabelece conceitos e técnicas que nos permitem a con-

tagem em situações onde o conjunto de elementos apresenta uma grande quantidade
de possibilidades.

Hoje em dia, a Análise Combinatória atua em diversos outros ramos e fornece

fundamentação para a contagem de possibilidades de eventos do cotidiano. Ela é

deﬁnida como um tópico da Matemática que permite resolver problemas em que é
necessário “escolher", “arrumar", e, principalmente “contar"os objetos de um conjunto.

É uma importante ferramenta que o cidadão, hoje inserido no mundo das informações

e de novas tecnologias, dispõe para resolver problemas reais.

No Brasil, as Orientações Curriculares para o Ensino Médio baseiam-se nos PCNEM
(Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio), que são um documento que

tem por objetivo nortear os educadores, apresentando propostas no que se refere às

competências que devem ser desenvolvidas pelos alunos nos três últimos anos do ensino

básico. De acordo com este documento em [1], espera-se que os alunos desenvolvam as
seguintes habilidades:

11

• Decidir sobre a forma mais adequada de organizar números e informações com o

objetivo de simpliﬁcar cálculos em situações reais envolvendo grande quantidade
de dados ou de eventos.

• Identiﬁcar regularidades para estabelecer regras e propriedades em processos nos

quais se fazem necessários os processos de contagem.

• Identiﬁcar dados e relações envolvidas numa situação-problema que envolva o

raciocínio combinatório, utilizando os processos de contagem.

Se conseguirmos desenvolver tais habilidades, teremos alunos não somente bem pre-
parados para provas e avaliações, mas também com o raciocínio lógico e dedutivo mais

aguçados, capazes de discernir e interpretar dados com mais clareza, proporcionando-

lhes, desta forma, maiores chances de êxito no mercado de trabalho e uma vida melhor

em vários aspectos.

A escolha do tema

Observando o ensino da matemática aos alunos do ensino médio em escolas públicas
e privadas, percebe-se a diﬁculdade apresentada, tanto por parte dos alunos como por

parte dos professores, em lidar com situações que envolvem conhecimentos combina-

tórios. Como exemplo, pode-se citar o relato de professores, que não passaram nos

exames de acesso ao PROFMAT, argumentando que o fracasso se deu em função de
problemas com a Análise Combinatória. Pode-se citar, também, o primeiro exame de

qualiﬁcação da turma do PROFMAT de 2012, em que uma questão de contagem foi

anulada em função do insigniﬁcante índice de acerto.

Segundo Dante [3]:

A busca da solução de um problema que os desaﬁa é mais dinâmica e moti-
vadora do que a que segue o clássico esquema de explicar e repetir. O real
prazer de estudar matemática está na satisfação que surge quando o aluno
por si só resolve um problema. Quanto mais difícil, maior a satisfação em
resolvê-lo. Um bom problema sucinta a curiosidade e desencadeia no aluno
um comportamento de pesquisa, diminuindo sua passividade e conformismo.

Logo, em razão do exposto e em função da importância do tema para a vida de

professores e alunos, e buscando inspiração nas obras de diversos autores, em especial

12

na obra do Professor Augusto Cezar de Oliveira Morgado, nos propusemos a enfrentar

o desaﬁo de dissertar a respeito da Análise Combinatória, com o intuito de, humilde-
mente, passar nossa experiência e, desta forma, contribuirmos para um aprofundamento

e melhor entendimento do assunto.

Os objetivos

Dentre os objetivos deste trabalho, destacamos os seguintes:

• Desenvolver material teórico compacto para consulta e estudo por parte de pro-
fessores e alunos, que desejam se aperfeiçoar no estudo da Análise Combinatória,

com ênfase nas Permutações.

• Oferecer ao professor de Matemática uma proposta didática alternativa e com-
plementar, a ﬁm de proporcionar uma maior segurança no lidar com a Análise

Combinatória.

• Oferecer ao professor de Matemática uma atividade pedagógica a ﬁm de tornar

as aulas mais construtivas, interessantes e produtivas.

• Munir o estudante de ferramentas e habilidades para atuar de forma ativa e

eﬁciente na resolução de problemas de contagem.

• Mostrar que a maioria das questões relativas ao tema são referentes às permuta-

ções ou que podem ser resolvidas por técnicas envolvendo permutações.

• Não tem este trabalho o objetivo de trabalhar a Análise Combinatória sem o uso

de fórmulas, pois em certos casos elas são fundamentais e convenientes.

13

Capítulo 1

Fundamentação Teórica e Aplicações

Neste capítulo, serão apresentados os conceitos fundamentais da Análise Combina-

tória de forma gradual e sequencial e serão resolvidas uma série de questões envolvendo

os conceitos respectivos.

1.1 Princípios Fundamentais de Contagem

O cálculo combinatório baseia-se em dois princípios fundamentais, que são: o prin-

cípio aditivo e o princípio multiplicativo. Antes de se deﬁnir tais princípios, considere,

por exemplo, uma lanchonete em que são vendidos três tipos de sanduíches e dois tipos
de refrigerantes. Suponha que se queira saber de quantas maneiras uma pessoa pode

escolher apenas um desses itens ou quantas são as opções para quem vai comer um

sanduíche e beber um refrigerante.

Esses problemas ilustram, respectivamente, os dois princípios fundamentais de

contagem : o aditivo e o multiplicativo.

Para responder a essas perguntas considere S = {s1, s2, s3} o “conjunto de sanduí-
ches” e R = {r1, r2} o “conjunto de refrigerantes”. Note que escolher apenas um desses
itens signiﬁca escolher um elemento de S ou um elemento de R, o que pode ser feito
de 3 + 2 = 5 maneiras diferentes. A ﬁgura 1.1, denominado árvore de possibilidades,

fornece um total de 3 × 2 = 6 possibilidades para que a pessoa escolha um sanduíche

e um refrigerante.

14

Figura 1.1: Árvore de possibilidades

Esses problemas ilustram, respectivamente, os dois princípios fundamentais de con-

tagem: o aditivo e o multiplicativo. Generalizando, se A é um conjunto com m ele-
mentos e B é um conjunto com p elementos então temos:

• Princípio Aditivo: Para a escolha de um elemento de A ou um elemento de B

existem m+p possibilidades. Neste caso, os conjuntos A e B devem ser disjuntos.

• Princípio Multiplicativo: Para a escolha de um elemento de A e um elemento

de B existem m · p possibilidades.

Segundo o professor “Morgado”, em [2], o Princípio da Multiplicação ou Princí-

pio Fundamental da Enumeração, pode também ser enunciado da seguinte forma:

Se uma decisão d1 pode ser tomada de x maneiras e se, uma vez tomada a
decisão d1, a decisão d2 puder ser tomada de y maneiras , então o número
de maneiras de se tomarem as decisões d1 e d2 é x · y.

15

Figura 1.2: Quadriculado

Exempliﬁcando na ﬁgura 1.2, pode-se aplicar o princípio multiplicativo para se de-

terminar quantos caminhos diferentes há do ponto O para o segmento AB caminhando
sempre para cima ou para a esquerda.

Observe que existem duas maneiras de tomar a primeira decisão, que é ir para cima

ou para a esquerda. Tomando a primeira decisão, continua existindo duas maneiras

de tomar a segunda decisão e assim sucessivamente. Como é necessário tomar oito
decisões, então o total de caminhos distintos será de 28 = 256.

Esses princípios podem ser aplicados a vários outros problemas do cotidiano, inclu-

sive a outras áreas da matemática. Na aritmética, por exemplo, pode-se calcular o

número de divisores em inteiros positivos de um número natural qualquer.

Como exemplo, vamos determinar quantos são os divisores inteiros e positivos do nú-
mero 126.000. Inicialmente, fatorando o número N = 126.000, obtém-se N = 24.32.53.7.
E se representar os divisores de N como números da forma D = 2x.3y.5z.7w, pode-se
perceber que:

• x pode assumir os valores 0, 1, 2, 3, 4 resultando em 5 possibilidades ;

• y pode assumir os valores 0, 1, 2 resultando em 3 possibilidades ;

• z pode assumir os valores 0, 1, 2, 3 resultando em 4 possibilidades;

• w pode assumir os valores 0, 1 resultando em 2 possibilidades.

Então, pelo princípio multiplicativo, existem 5 · 3 · 4 · 2 = 120 divisores inteiros

e positivos de N .

16

Pode-se, também, aplicar esse princípio para se determinar quantos subconjuntos

distintos possui um conjunto A com “n” elementos. Analisando o que acontece com os
elementos, em relação aos subconjuntos, pode-se dizer que cada um deles aparece ou

não. Então para cada elemento de A, há duas possibilidades quanto a sua presença no

subconjunto, aparecer ou não aparecer, e pelo fato do conjunto A ter “n” elementos,
então A possui 2 · 2 · · · · · 2 = 2n subconjuntos.

Os princípios fundamentais também podem ser aplicados a outras inúmeras situa-

ções. Alguns exemplos estão descritos abaixo.

Exemplo. Sabe-se que um tabuleiro de xadrez possui dezesseis casas dispostas em
quatro linhas e em quatro colunas. De quantas maneiras diferentes é possível colocar

quatro peças distintas neste tabuleiro de modo que, em cada linha e em cada coluna,

seja colocada apenas uma peça?

Observe que há, nesse caso, quatro maneiras de tomar a primeira decisão, que é

escolher uma casa da primeira linha do tabuleiro. Tomando a primeira decisão, há três

maneiras de tomar a segunda decisão, que é escolher outra casa da segunda linha do

tabuleiro e assim sucessivamente. Logo, existem 4 · 3 · 2 · 1 = 24 maneiras de se escolher
as casas. Como as peças são diferentes, há quatro opções para a primeira casa, três

para a segunda, duas para a terceira e apenas uma opção para a quarta casa. Logo, são

4 · 3 · 2 · 1 = 24 maneiras de se distribuir as peças nas 4 casas escolhidas. E, portanto,

o total de disposições possíveis é de 24 · 24 = 576.

Observação: O professor “Morgado” deixa a recomendação de que se alguma de-

cisão é mais complicada, ou restrita, que as demais, ela deve ser tomada em primeiro

lugar.

Exemplo. Quantos números naturais de quatro algarismos distintos, que sejam

menores que cinco mil e divisíveis por cinco, podem ser formados usando os algarismos

do sistema decimal de numeração?

Deve-se veriﬁcar que a situação mais restrita é em relação ao último algarismo que

só pode ser zero ou cinco.

Considerando que o número zero seja o último algarismo, há nove opções para o
primeiro algarismo, oito opções para o segundo e sete opções para o terceiro, totali-

17

zando 9.8.7.1 = 504 números. Agora, se considerarmos o número cinco como o último

algarismo, teremos oito opções para o primeiro algarismo (pois um número não pode
começar com o zero), oito opções para o segundo e sete opções para o terceiro, totali-

zando 8.8.7.1 = 448 números. E, consequentemente, o total de números possíveis será

igual a 504 + 448 = 952.

Exemplo. De quantas maneiras podemos distribuir n objetos diferentes em duas

caixas diferentes, de modo que nenhuma caixa ﬁque vazia?

Nesse caso, cada objeto tem duas possibilidades de distribuição, ou vai para uma
caixa ou para vai para a outra. Como são n objetos, então 2 · 2 · 2 · · · 2 = 2n é o
número de maneiras desses objetos serem distribuídos de maneira aleatória, incluindo

a possibilidade de uma das caixas ﬁcar vazia. E como são duas caixas, deve-se excluir
os dois casos em que uma delas ﬁca vazia. Portanto, há 2n − 2 maneiras de se distribuir
n objetos diferentes em duas caixas diferentes, sem que nenhuma ﬁque vazia.

Nessa mesma questão, caso se considere as caixas iguais e não diferentes, deve-se
dividir a solução 2n − 2 por dois, pois percebe-se que para cada duas maneiras de
se distribuir n objetos diferentes em duas caixas diferentes, há uma maneira de se
distribuir os n objetos em duas caixas iguais. Portanto, basta tomar a metade dos

casos obtidos na questão anterior e será encontrado o número de maneiras distintas de

se distribuir n objetos diferentes em duas caixas iguais, sem que nenhuma ﬁque vazia,

que é de

2n − 2
2

= 2n−1 − 1

Em relação ao Princípio da Adição, é importante ressaltar que ele é usado quando

os conjuntos são disjuntos e caso os conjuntos não os sejam, deve-se aplicar o Princípio
da Inclusão-Exclusão, que na sua versão mais simples aﬁrma que, se houver dois

conjuntos A e B, em que n(X) é o número de elementos de um conjunto X, então :

n(A ∪ B) = n(A) + n(B) − n(A ∩ B)

Veja a situação em que A∪B é representado por três regiões distintas, cujos números

de elementos são iguais, respectivamente, a x, y e z.

18

Figura 1.3: Diagrama de Venn

Tem-se, nessa situação que:

n(A ∪ B) = (x + y) + (y + z) − (y) = x + y + z

Portanto, deve-se subtrair o número de elementos da interseção, pois quando se

conta o número de elementos de A ∪ B, conta-se todos os elementos de A e todos os de

B e ao se fazer isso, conta-se duas vezes o número de elementos de A ∩ B.

Para três conjuntos A, B e C, o Princípio da Inclusão-Exclusão aﬁrma que:

n(A ∪ B ∪ C) = n(A) + n(B) + n(C) − n(A ∩ B) − n(A ∩ C) − n(B ∩ C) + n(A ∪ B ∪ C)

Veja a situação em que A ∪ B é representado por sete regiões distintas, cujos números
de elementos são iguais, respectivamente, a k, l, m, x, y, w e z.

Figura 1.4: Diagrama de Venn

19

Tem-se, nessa situação que:

n(A ∪ B ∪ C) = (k + y + z + w) + (l + y + x + z) + (m + x + w + z)

−(y + z) − (w + z) − (x + z) + (z) = k + l + m + x + y + w + z.

Em geral, o número de elementos da união é obtido somando o número de elementos

de cada conjunto, subtraindo os números de elementos das interseções dois a dois,

somando os das interseções três a três, subtraindo os das interseções quatro a quatro,

e assim sucessivamente.

Esse Princípio da Inclusão-Exclusão é bastante aplicado na obtenção da quanti-

dade de múltiplos em inteiros positivos de um número inteiro positivo qualquer. Exem-

pliﬁcando:

Exemplo. Quantos são os inteiros múltiplos de dois ou três compreendidos entre

um a cem mil?

Sabe-se que, de um a cem mil, existem 50.000 números múltiplos de dois, 33.333
múltiplos de três e 16.666 múltiplos de seis. Logo, há 50.000 + 33.333 − 16.666 = 66.667

inteiros múltiplos de dois ou três compreendidos entre um a cem mil.

Mas, pode-se também aplicar o referido Princípio a outras questões não numéricas,

como na obtenção de anagramas.

Exemplo. Quantos são os anagramas da palavra DAN IEL que têm D em 1o

lugar, ou A em 2o lugar, ou N em 3o lugar ou I em 4o lugar?

Considere inicialmente:
X = conjunto dos anagramas de DAN IEL que têm D em 1o lugar;
Y = conjunto dos anagramas de DAN IEL que têm A em 2o lugar;
Z = conjunto dos anagramas de DAN IEL que têm N em 3o lugar;
W = conjunto dos anagramas de DAN IEL que têm I em 4o lugar;

Daí, tem-se:

• n(X) = n(Y ) = n(Z) = n(W ) = 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 120

20

• n(X ∩ Y ) = n(X ∩ Z) = n(X ∩ W ) = n(Y ∩ Z) = n(Y ∩ W ) = n(Z ∩ W ) =

4 · 3 · 2 · 1 = 24

• n(X ∩ Y ∩ Z) = n(X ∩ Y ∩ W ) = n(X ∩ Z ∩ W ) = n(Y ∩ Z ∩ W ) = 3 · 2 · 1 = 6

• n(X ∩ Y ∩ Z ∩ W ) = 2 · 1 = 2

Assim, pelo Princípio da Inclusão-Exclusão, n(X ∪ Y ∪ Z ∪ W ) = (4 × 120) −

(6 × 24) + (4 × 6) − (2) = 358. Esse é o total de anagramas desejados.

1.2 Permutações Simples

Permutação simples de n elementos são sequências que podem se formar com n

desses elementos, tais que essas sequências diferem uma da outra apenas pela ordem
de seus elementos.

O número de modos de ordenar n objetos distintos é:

Pn = n · (n − 1) · (n − 2) · · · 1 = n!

Deﬁnimos P0 = 0! = 1.

Observe que a fórmula de permutação simples, nada mais é do que uma simples

aplicação do princípio multiplicativo, pois para se formar uma sequência e diante
de n objetos, há n possibilidades para se escolher o primeiro elemento, n − 1 possibi-

lidades para se escolher o segundo, n − 2 possibilidades para se escolher o terceiro, e

assim sucessivamente, até termos apenas uma possibilidade para se escolher o último

elemento.

As permutações são extremamente importantes e aparecem com muita frequência

em questões de análise combinatória, vejamos:

Exemplo. Se as permutações das letras da palavra PROVA forem listadas em
ordem alfabética, como se fossem palavras de cinco letras em um dicionário, qual seria

a septuagésima terceira palavra dessa lista?

Observe que o total de anagramas da palavra PROVA é P5 = 5! = 120. Dividindo
cento e vinte por cinco, conclui-se que do total de anagramas, vinte e quatro começam

21

com a letra A, vinte e quatro começam com a letra O, vinte e quatro começam com a

letra P , totalizando setenta e dois anagramas em ordem alfabética. Logo, a septuagé-
sima terceira palavra dessa lista é RAOP V .

Exemplo. De quantas maneiras três pessoas podem se sentar em uma ﬁleira com

seis cadeiras vazias de modo que, entre duas pessoas próximas ou seguidas, sempre
tenha uma cadeira vazia?

Representando as três pessoas por A, B e C e as sequência de cadeiras por qua-

drados, numerados de 1 a 6 da esquerda para direita, tem-se dois exemplos de ﬁleiras
possíveis:

Figura 1.5: Tabela

Observe que antes de se distribuir as pessoas, deve-se escolher a sequência de ca-

deiras e para isso, há apenas duas possibilidades: escolher as de número par ou as
ímpares. Escolhida as cadeiras, basta distribuir as três pessoas e calcular o número

de permutações possíveis, que é de 3! = 6. Logo, a resposta é de 2.6 = 12 situações

possíveis.

Exemplo. Num tribunal, dez réus devem ser julgados isoladamente num mesmo

dia: três paulistas, dois mineiros, três gaúchos e dois baianos. Determine o número de

formas de não se julgar consecutivamente três paulistas.

O total de formas de se julgar os dez réus é igual ao total de sequências possíveis que

é de 10! ; o total de sequências em que os três paulistas estão juntos numa determinada

ordem é de 7! (neste caso, consideramos os três paulistas como uma única pessoa)

e o total de sequências em que os três paulistas estão juntos em qualquer ordem é
de 7!3! (neste caso, consideramos os três paulistas como uma única pessoa e depois

permutamos os três). Logo, por exclusão, temos que o número de formas de não se

julgar consecutivamente três paulistas é de 10! · 7! · 3!. Essa questão ilustra que muitas

vezes é mais prático resolver o problema pelo evento complementar.

22

Podemos também aplicar as permutações simples para se chegar à fórmula de per-

mutação circular, como será visto no tópico seguinte.

1.3 Permutações Circulares

De quantos modos podemos colocar n objetos distintos em n lugares equiespaça-

dos em torno de um círculo, se considerarmos equivalentes as disposições que possam
coincidir por rotação?

A resposta desse problema será representada por (P C)n, o número de permutações
circulares de n objetos distintos. É fácil ver que (P C)n é diferente de Pn. Por exemplo,
no caso de n = 3 tem-se P3 = 3! = 6 formas distintas de colocar três objetos distintos
em três lugares. Agora, no caso de permutação circular, tem-se:

Figura 1.6: Diagrama

No entanto, as três primeiras disposições são coincidentes entre si por rotação e o

mesmo ocorre com as três últimas, de modo que (P C)3 = 2.

Observe que nas permutações simples importam os lugares que os objetos ocu-
pam ao passo que nas permutações circulares o que importa é apenas a posição relativa

dos objetos entre si. Nas três primeiras ﬁguras, olhando os círculos em sentido anti-

horário, o número um precede o número dois, que precede o número três, que precede

o número um; portanto, a posição relativa entre os objetos é a mesma. E o mesmo
ocorre nas três últimas ﬁguras. Generalizando o raciocínio, tem-se que:

(P C)n = (n − 1)!

23

Pode-se veriﬁcar que tal fórmula é verdade por dois modos diferentes:

• Se não considerar equivalentes as disposições que possam coincidir por rotação, há

n! disposições. Considerando a equivalência, cada permutação circular é gerada

por n disposições. Logo,

(P C)n =

n!
n

= (n − 1)!

• Como o que importa é a disposição relativa entre os objetos, há um modo de
colocar o primeiro objeto no círculo; há um modo de colocar o segundo (imedi-

atamente após o primeiro); há dois modos de colocar o terceiro (imediatamente

após o primeiro ou imediatamente após o segundo); há três modos de colocar

o quarto (imediatamente após o primeiro ou imediatamente após o segundo ou
imediatamente após o terceiro) e, · · · , há n − 1 modos de colocar o n-ésimo e

último objeto. Logo,

(P C)n = 1 · 1 · 2 · 3 · · · (n − 1) = (n − 1)!

Exemplo. De quantos modos podemos formar uma roda de ciranda com sete cri-

anças, de modo que duas delas não ﬁquem juntas?

Nesse caso, podem ser formadas (P C)5 = 4! = 24 rodas de ciranda com as outras
cinco crianças que não têm restrição. Denotando as crianças que não podem ﬁcar jun-

tas por A e B, há cinco modos de colocar a criança A na roda e depois quatro modos de

colocar a criança B de modo que ela não ﬁque junta de A. Assim, o total de maneiras

possíveis é igual a 24 × 5 × 4 = 480 rodas.

Exemplo. De quantos modos se pode formar uma roda de ciranda com cinco mu-

lheres e seis homens, de modo que as mulheres ﬁquem juntas?

Considerando as cinco mulheres juntas como uma só, haverá sete pessoas diferentes
e serão encontradas (P C)7 = 6! = 720 rodas distintas. Como o total de maneiras de
se permutar as mulheres entre si é de P5 = 5! = 120, então o total de maneiras de se
formar essas rodas de acordo com o comando da questão é de 720 × 120 = 86.400.

24

Outra solução: existem (P C)6 = 5! = 120 modos distintos de se formar a roda
com os homens. Formada uma roda, haverá seis modos de colocarmos todas as mu-
lheres juntas entre os homens, pois são seis espaços entre eles. Finalmente, bastará

permutar as cinco mulheres entre si, o que resultará em 5! = 120 disposições diferentes

entre elas. E, assim, o total de formas será de 120 × 6 × 120 = 86.400.

Note que, mesmo em questões de permutações circulares, podemos usar permu-

tações simples e os princípios fundamentais e isso ocorrerá também nos tópicos

seguintes em que serão estudados os arranjos, as combinações e as permutações com

repetições.

1.4 Arranjos Simples

Dado um conjunto A, com n elementos, chamamos de arranjo simples dos n ele-

mentos, tomados p a p, cada um dos agrupamentos ordenados que podem ser formados,
contendo, sem repetição, p elementos de A. O número de arranjos simples pode ser

obtido pela fórmula:

An,p =

n!
(n − p)!

em que n ∈ N, p ∈ N e n ≥ p.

Veja que essa fórmula é apenas uma aplicação do Princípio Multiplicativo, visto

que para se formar uma sequência ordenada de p elementos, há n maneiras de se escolher

o primeiro elemento, n − 1 maneiras de se escolher o segundo, n − 2 maneiras de se

escolher o terceiro até se ter (n − (p − 1)) maneiras de se escolher o p-enésimo elemento.
E pelo princípio multiplicativo, as p posições poderão ser preenchidas sucessivamente

de n(n − 1)(n − 2) · · · (n − (p − 1)) maneiras distintas. Assim:

n(n − 1)(n − 2) · · · (n − (p − 1)) =

n(n − 1) · · · (n − (p − 1))(n − p)!
(n − p)!

= An,p

Exempliﬁcando, se em uma prova ﬁnal de natação, da qual participarão n atletas,

com n ≥ 3, serão distribuídas as medalhas de ouro, prata e bronze para os primeiro,

segundo e terceiro colocados, respectivamente, então o número possível de maneiras de

25

se distribuírem essas medalhas é de:

An,3 = n(n − 1)(n − 2).

Mas, é evidente que, pelo princípio multiplicativo, tem-se n(n − 1)(n − 2) ma-

neiras de se distribuir essas medalhas, pois temos n maneiras de se escolher o primeiro
nadador, n − 1 maneiras de se escolher o segundo e n − 2 maneiras de se escolher o ter-

ceiro, aos quais serão atribuídas as medalhas de ouro, prata e bronze, respectivamente.

Apesar da fórmula decorrer diretamente do Princípio Multiplicativo e ser des-

necessária em muitos casos, há problemas em que ela é bastante conveniente.

Exemplo. Em um campeonato de futebol, todos os times jogam entre si. Sabendo-

se que cada time joga exatamente duas vezes com qualquer outro e que houve oitocentos

e setenta partidas no total, então determine a quantidade de times que participam desse
torneio.

Se AB e BA representamos dois jogos entre dois times quaisquer e se a quantidade

de times for igual a n, então:

An,2 =

n!
(n − 2)!

= 870,

o que resulta em n = 30. Logo, há trinta times participando desse torneio.

Considere, agora, uma reta r e, sobre ela, um segmento de reta AB. Ao se admitir

um sentido para AB, por exemplo, de A para B, caracteriza-se um segmento orientado

AB. No segmento orientado AB o ponto A é denominado origem e o ponto B, extre-

midade. Ou seja, o segmento se inicia no ponto A e termina no ponto B. Por outro
lado, no segmento orientado BA, o segmento se inicia no ponto B e termina no ponto A.

Exemplo. Para obtermos a quantidade de segmentos orientados formados por

quaisquer dois pontos dentre os n pontos distintos marcados sobre um círculo, devemos
calcular de quantos modos se pode escolher dois desses pontos, considerando a ordem

entre eles o que resultará em um problema de arranjo simples. Assim, o total de

26

segmentos orientados será igual a:

An,2 =

n!
(n − 2)!

Visto o que é arranjo simples, será visto no tópico seguinte o que é arranjo com

repetição.

1.5 Arranjos com Repetição

Dado um conjunto A, com n elementos, chamamos de arranjo com repetição dos

n elementos, tomados p a p, cada um dos agrupamentos ordenados que podem ser

formados, contendo, com ou sem repetição, p elementos de A. O número de arranjos
com repetição é dado pela fórmula:

An,p = np

uma vez que o primeiro elemento pode ser tomado de n maneiras, o segundo também

de n maneiras, e assim sucessivamente.

Note que a fórmula do arranjo com repetição também é uma simples aplicação do

Princípio Multiplicativo e sua fórmula não tem muita relevância, pois as questões
envolvendo arranjos com repetição se resolvem aplicando diretamente o referido prin-

cípio. Não obstante, consideramos importante o conceito de arranjo com repetição e

veremos pelo menos uma aplicação.

Exemplo. Uma prova é constituída de dez questões de múltipla escolha em que

cada questão possui cinco alternativas cada. Quantos alunos devem fazer a prova para

garantir que pelo menos dois deles marcaram todas as questões da mesma forma? Con-

sidere que apenas uma única alternativa é escolhida em cada questão.

Como há cinco formas de marcar a primeira questão, cinco formas de marcar a

segunda, cinco formas de marcar a terceira e assim sucessivamente, então haverá:

A5,10 = 510

27

gabaritos distintos e pelo “Princípio de Dirichlet” será preciso 510 + 1 alunos para
se garantir que haverá pelo menos dois gabaritos iguais.

O Princípio das gavetas de Dirichlet aﬁrma que: Se n+1 objetos forem colocados

em no máximo n gavetas, então pelo menos uma delas conterá pelo menos dois objetos.

Isso é verdade, pois se cada uma das gavetas contiver, no máximo, um objeto, o número
total de objetos será, no máximo, igual a n, o que é um absurdo.

A análise combinatória não se ocupa apenas com a contagem de elementos de con-

juntos. Muitas vezes, o que se deseja é determinar a existência ou não de conjuntos

satisfazendo a certas propriedades. E, uma ferramenta simples para se resolver alguns
desses problemas é o Princípio acima, conhecido também como “Princípio das casas

de pombos”.

Serão estudas nos tópicos a seguir as combinações, seus conceitos e suas fórmulas,

as quais também decorrerão do Princípio Multiplicativo.

1.6 Combinações Simples

Dado um conjunto A, com n elementos, chamamos de combinação simples dos

n elementos, tomados p a p, cada um dos subconjuntos que podem ser formados,

contendo, cada um, p elementos de A. O número de combinações simples pode ser
obtido pela fórmula:

Cn,p =

n!
p!(n − p)!

em que n ∈ N, p ∈ N e n ≥ p.

Note que a fórmula da combinação é a fórmula do arranjo dividida pela permutação

dos p elementos e que a fórmula do arranjo é a fórmula da combinação multiplicada

pela permutação dos p elementos.

Então, se em uma questão envolvendo arranjo, em que a ordem dos elementos
deve ser considerada, for usada equivocadamente a combinação, basta permutamos os

elementos para corrigir o erro. Por sua vez, se em uma questão envolvendo combinação,

em que a ordem dos elementos não deve ser considerada, for usado equivocadamente o

arranjo, basta dividirmos o resultado pela permutação dos elementos para se reparar

28

o erro. Ou seja:

Cn,p =

An,p
p!

ou

p!Cn,p = An,p

O conceito de combinação e sua fórmula são extremamente importantes na análise

combinatória, pois são frequentemente aplicados a vários problemas.

Pode-se calcular, por exemplo, quantas diagonais possui um polígono de n lados
usando combinação, pois um polígono de n lados possui também n vértices e para cada

dois vértices escolhidos, independentemente da ordem entre eles, haverá uma diagonal

ou um lado do polígono. Logo, o total de diagonais (D) do polígono será igual a:

D = Cn,2 − n =

n(n − 3)
2

Pode-se também, por combinação, veriﬁcar de quantas maneiras é possível es-

colher três números distintos de um conjunto A = {1, 2, 3, · · · , 50} de modo que sua

soma seja um múltiplo de três. E com esse objetivo, considere os conjuntos:

X = {x ∈ A / x = 3k, k = 1, 2, · · · } = {3, 6, 9, · · · , 48}

Y = {y ∈ A / y = 3k + 1, k = 1, 2, · · · } = {1, 4, 7, 10, · · · , 49}

Z = {z ∈ A / z = 3k + 2, k = 1, 2, · · · } = {2, 5, 8, 11, · · · , 50}

Temos, neste caso, que o número de elementos de X é dezesseis, o de Y é dezessete e

o de Z também é dezessete. Se somarmos quaisquer três elementos de X teremos como
soma um múltiplo de três e isso pode ser feito de C16,3 = 560 maneiras. Se somarmos
quaisquer três elementos de Y teremos como soma um múltiplo de três e isso pode ser
feito de C17,3 = 680 maneiras e o mesmo ocorre se somarmos três elementos de Z.

Agora, se somarmos um elemento de X com um elemento de Y com um elemento
de Z, obteremos como soma também um múltiplo de três e isso pode ser feito de

16 × 17 × 17 = 4.624 maneiras distintas. Logo, o total de maneiras possíveis de se

escolher três números distintos do conjunto A de modo que sua soma seja um múltiplo

de três é igual a 560 + 680 + 680 + 4624 = 6.544.

Com as combinações, pode-se, também, determinar de quantos modos é possível

formar subconjuntos de p elementos de um conjunto A = {1, 2, 3, · · · , n} nos quais não

29

haja números consecutivos.

Para resolver essa questão, iremos primeiramente restringir os dados e tomar n =
5 e p = 2. Ou seja, primeiro vamos calcular de quantos modos, dado o conjunto

A = {1, 2, 3, 4, 5}, é possível formar subconjuntos de dois elementos nos quais não haja

elementos consecutivos. Nesse caso, os subconjuntos possíveis são:

{1, 3}, {1, 4}, {1, 5}, {2, 4}, {2, 5}, {3, 5}.

Marcando com o sinal positivo (+) os elementos que farão parte do subconjunto e com

sinal negativo (−) os elementos que não farão parte do subconjunto, temos:

• {1, 3} pode ser representado por + − + − −

• {2, 5} pode ser representado por − + − − +

• {1, 2} pode ser representado por + + − − −

Observe que para formar um subconjunto com dois elementos não consecutivos

devemos colocar três sinais (−) e dois sinais (+), sem que haja dois sinais (+) conse-

cutivos. Isto é obtido dispondo em ﬁla os três sinais (−) e deixando espaços entre eles,
onde eventualmente serão colocados os dois sinais (+). Como são três sinais (−), então
há quatro espaços entre eles, dos quais dois serão escolhidos. Como temos C4,2 = 6
formas de se escolher esses espaços, então existem seis subconjuntos formandos por

dois elementos não consecutivos de A.

Generalizando e de maneira análoga, para se formar subconjuntos contendo p nú-

meros não consecutivos do conjunto A, devemos tomar p sinais (+) e n − p sinais

(−).Dispondo em ﬁla os n − p sinais (−), haverá n − p + 1 espaços em que se poderá

colocar os p sinais (+). Deverá então ser feita uma escolha de p espaços dentre os
n − p + 1 espaços disponíveis. Como temos Cn−p+1,p formas de se escolher esses espa-
ços, então existem Cn−p+1,p subconjuntos formados por p elementos não consecutivos
de A. Este exemplo é conhecido como o “ Primeiro Lema de Kaplansky”.

Os Lemas de Kaplansky foram construídos em 1943 pelo matemático canadense-
americano Irving Kaplansky para resolução do chamado “Problema de Lucas”. Ao

leitor interessado em conhecer melhor o assunto, sugerimos o livro [2].

30

1.7 Combinações Completas

Dado um conjunto A, com n elementos, chamamos de combinação completa ou
combinação com repetição dos n elementos, tomados p a p, cada um dos grupos que

podem ser formados, contendo, com ou sem repetição, p elementos de A. O número de

combinações completas pode ser obtido pela fórmula:

CRn,p = Cn+p−1,p =

(n + p − 1)!
p!(n − 1)!

Essa fórmula será demonstrada no capítulo seguinte, visto que o número de combi-

nações completas é igual ao número de soluções inteiras não negativas de uma equação

linear de coeﬁcientes unitários da forma:

X1 + X2 + X3 + · · · + Xn = p

Como essas equações lineares de coeﬁcientes unitários serão resolvidas por

permutação, percebe-se que haverá dois caminhos para se resolver questões envolvendo
combinações completas. Exempliﬁcando, resolveremos algumas questões a seguir uti-
lizando a fórmula de CRn,p.

Exemplo. De quantas maneiras distintas uma empresa pode adquirir três auto-

móveis, que deverão ser escolhidos entre quatro marcas diferentes?

O número de maneiras de se fazer essa compra é igual ao número de combinações

completas de quatro marcas distintas tomadas três a três, não necessariamente distin-
tas. Logo, temos CR4,3 = C6,3 = 20. Esse é o número de maneiras distintas de se fazer
essa compra de acordo com o comando da questão.

Exemplo. De quantos modos diferentes podemos distribuir dez bombons idênticos

em quatro caixas diferentes?

A ﬁm de se tornar mais didático, podemos mudar o enunciado da questão para

o seguinte: De quantos modos diferentes podemos comprar dez bombons escolhi-
dos dentre quatro tipos diferentes? A resposta de ambas será a mesma e igual a

31

CR4,10 = C13,10 = 286 modos diferentes.

Exemplo. Dispondo de quatro cores diferentes, de quantas maneiras distintas po-

demos pintar cinco objetos idênticos de modo que cada objeto deve ser pintado de uma

única cor?

É preciso decidir apenas quantas vezes cada cor pode ser utilizada, e isto é igual
a CR4,5 = C8,5 = 56. Logo, há cinquenta e seis maneiras distintas de se pintar cinco
objetos idênticos de modo que cada objeto tenha uma única cor.

É lamentável que esse assunto praticamente não seja mais abordado nas escolas de

ensino médio, pois as questões de combinações completas são extremamente interes-

santes e capazes de proporcionar um ótimo desenvolvimento cognitivo dos alunos.

E para ﬁnalizar este capítulo de fundamentação teórica, será abordado, no tópico
seguinte, um assunto de grande relevância neste trabalho, que são as permutações com

repetição.

1.8 Permutações com Repetição

No tópico 1.2 foi apresentada a deﬁnição de permutações simples de n elementos,

que é o número de maneiras distintas de se colocar em ﬁla n elementos distintos. Como

consequência imediata do princípio multiplicativo, concluiu-se que esse número é

igual a:

n!

Considere agora o caso em que, dos n elementos existentes, n1 elementos são iguais
a um tipo 1, n2 elementos são iguais a um tipo 2, · · · , nr elementos são iguais a um
tipo r, tais que:

n = n1 + n2 + . . . + nr

Neste caso, se desejarmos colocar os n elementos em ﬁla, teremos Cn,n1 maneiras de

32

se escolher os n1 lugares para se colocar os elementos tipo 1, teremos Cn−n1,n2 maneiras
de se escolher os n2 lugares para se colocar os elementos tipo 2 e assim sucessivamente
até termos Cn−n1−···−nr−1,nr maneiras de se escolher os nr lugares para se colocar os
elementos tipo r. E assim será obtida a fórmula geral das permutações P n1,n2,··· ,nr
de n elementos com repetição n1, n2, · · · , nr:

n

Cn,n1Cn−n1,n2 . . . Cn−n1−...−nr−1,nr =

n!
n1!n2! · . . . · nr!

= P n1,n2,...,nr

n

Ilustrando a obtenção da fórmula geral com um exemplo particular, será contado o

número de maneiras de se colocar em ﬁla sete letras, sendo três letras a, duas letras b

e duas letras c. Vejamos a seguir algumas possibilidades:

aaabbcc, aabbacc, acbbaac, cbbaaac, cabacaa, · · ·

Temos, portanto, sete lugares e devemos escolher três lugares para neles serem
colocadas as letras a(cid:48)s, dois lugares para serem colocados os dois b(cid:48)s e dois lugares para
serem colocados os dois c(cid:48)s.

Podemos escolher os três lugares para os a(cid:48)s de C7,3 maneiras diferentes. Feito
isto, temos C4,2 maneiras diferentes para se escolher os lugares dos dois b(cid:48)s e C2,2 = 1
maneira de se colocar os dois c(cid:48)s. E, pelo princípio multiplicativo, o produto desses
números nos dá o total de possibilidades, que é de:

C7,3C4,2C2,2 =

7!4!
3!4!2!2!

=

7!
3!2!2!

= P 3,2,2
7

= 210

É importante destacar que, apesar da fórmula de permutação com repetição ter sido

deduzida a partir de combinações, ela pode ser vista também como meras aplicações
de permutações simples, pois basta permutarmos todos os elementos como se não

houvesse repetições e depois dividir o resultado pelas permutações das repetições e,

assim, chegaremos a ela:

P n1,n2,··· ,nr

n

=

n!
n1!n2! · · · nr!

Exemplo. Se um time de futebol jogou treze partidas em um campeonato, tendo

33

perdido cinco delas, empatado duas e vencido seis, de quantos modos isso pode ter

ocorrido ?

Associando as letras D à derrota, E à empate e V à vitória, a sequência

DEDV V V V EV V DDD

nos mostra uma situação possível. E para se encontrar todas as situações possíveis
basta se permutar essas treze letras, o que resultará em P 5,2,6
neiras distintas.

= 36.036 ma-

13!
5!2!6!

13 =

Exemplo. Quantos números de sete dígitos, maiores que 6000000, podem ser for-

mados usando apenas os algarismos 1, 3, 6, 6, 6, 8, 8?

=

6!
2!2!1!1!

= 180 números começados pelo algarismo 6 e P 3,1,1,1

6

=

= 120 números começados pelo algarismo 8, então há 180 + 120 = 300 con-

6

Como há P 2,2,1,1
6!
3!1!1!1!
forme o enunciado.

Exemplo. De quantas maneiras as letras da palavra INDIVISIBILIDADE podem

ser permutadas de modo que duas letras I’s nunca ﬁquem juntas?

Retirando as letras I’s , ﬁcamos com a sequência de letras N DV SBLDADE. Como
3! = 604.800 anagra-

são dez letras, com repetição de três letras D, temos, nesse caso, 10!
mas distintos.

Como não pode haver letras I’s juntas, devemos colocá-las entre as letras preexis-
tentes (−N − D − V − S − B − L − D − A − D − E−) ou numa das duas extremidades.
Assim, como são onze os ‘espaços’ a serem ocupados, temos C11,6 = 462 maneiras de
se colocarem as letras I’s nos mesmos.

Logo, aplicando o princípio multiplicativo, temos 604.800 × 462 = 279.417.600

possibilidades conforme o enunciado.

Exemplo. De quantas maneiras as letras da palavra CADAV ERICO podem ser

permutadas de modo que não se altere a ordem entre as vogais que aparecem?

34

Como a palavra CADAV ERICO tem dez letras, podemos imaginar dez posições
a serem preenchidas pelas cinco consoantes e desta forma, teremos C10,5 = 252 possi-
bilidades de escolha desses espaços.

Escolhidos os espaços e distribuindo as consoantes, temos
permutar tais letras, pois duas das cinco consoantes são iguais.

5!
2!

= 60 formas de se

Como, uma vez preenchidas as consoantes, as posições das vogais ﬁcam determi-

nadas, então haverá um total de 252 × 60 = 15 · 120 anagramas distintos nos quais a

ordem entre as vogais AAEIO não muda.

Finalizado este capítulo, em que foram apresentados os fundamentos teóricos e suas

aplicações, de forma didática e sequencial, passamos ao capítulo seguinte em que alguns

fundamentos serão abordados com uma visão diferente, assumindo as permutações
um papel de destaque e de grande importância.

35

Capítulo 2

Permutações: "Um caminho

alternativo e conﬁrmativo."

O objetivo neste capítulo é mostrar que problemas de arranjos e combinações
podem ser resolvidos por técnicas envolvendo permutações, oferecendo assim um

caminho alternativo e conﬁrmativo para esses tipos de problemas.

Sabe-se, por exemplo, que permutações simples de n elementos são sequências que

podem se formar com n desses elementos, tais que essas sequências diferem uma das
outra apenas pela ordem de seus elementos e que o número de maneiras de ordenar n

objetos distintos é:

Pn = n!.

Foi visto que dado um conjunto A com n elementos, chamamos de arranjo simples

dos n elementos, tomados p a p, cada um dos agrupamentos ordenados que podem ser

formados, contendo, sem repetição, p elementos de A e que número de arranjos simples
é dado por:

An,p =

n!
(n − p)!

.

Foi visto também que se esses agrupamentos de p elementos distintos não forem

36

ordenados, ou seja, se forem apenas subconjuntos de p elementos, a questão passa a

ser de combinação simples e que o número de combinações simples é dado por:

Cn,p =

n!
p!(n − p)!

.

Com base nos ensinamentos do Professor Augusto Cezar de Oliveira Morgado, será

mostrado, a partir de agora, que as fórmulas de arranjo e combinação são meras
aplicações de permutação simples juntamente com o princípio multiplicativo.

Ilustrando, considere o conjunto A = {a, b, c, d, e, f, g} formado por sete letras dis-

tintas. Caso se queira saber quantos anagramas distintos de quatro letras podem ser

formados com as letras do conjunto A, estaremos diante de uma questão de arranjo e
aplicando a fórmula teremos a solução A7,4 = 7!

3! = 840 anagramas.

Observe que, de forma alternativa, podemos determinar esses 840 anagramas dis-

pondo primeiramente todos os elementos do conjunto A em ﬁla e separando um ana-

grama desejado por uma barra. Por exemplo, abcd/ef g representa o anagrama abcd.
Depois, basta permutar todos os elementos da ﬁla para se obter o número total de ana-

gramas distintos de quatro letras e em seguida dividir esse resultado pela permutação

das três letras restantes (ef g), pois caso contrário, estaríamos contando o anagrama

abcd inúmeras vezes, ou seja, teríamos no resultado várias ﬁlas distintas com o mesmo
anagrama abcd. Veja que com esse procedimento, chegamos ao mesmo resultado obtido
pela fórmula que é de 7!

3! = 840 anagramas distintos.

Agora, caso se queira saber quantos subconjuntos ou grupos distintos de quatro
letras podem ser formados com as letras do conjunto A, estaremos diante de uma ques-

tão de combinação, pois não haverá relação de ordem entre os elementos, e aplicando
a fórmula teremos a solução C7,4 = 7!

4!3! = 35 subconjuntos.

Observe que, de forma análoga à anterior, pode-se determinar esses trinta e cinco
subconjuntos dispondo primeiramente todos os elementos do conjunto A em ﬁla e se-

parando um subconjunto desejado por uma barra. Por exemplo, abcd/ef g representa

o subconjunto {a, b, c, d}. Depois, devemos permutar todos os elementos da ﬁla e em

seguida dividir esse resultado pela permutação das letras do subconjunto {a, b, c, d},
pois caso contrário estaríamos contando esse subconjunto várias vezes , como se fos-

sem anagramas distintos. Para ﬁnalizar, basta dividir esse resultado pela permutação

das três letras restantes (ef g), pois caso contrário, estaríamos contando o subconjunto

37

{a, b, c, d} várias vezes, ou seja, teríamos no resultado várias ﬁlas distintas com o mesmo

subconjunto {a, b, c, d}. Veja que com esse procedimento, chega-se ao mesmo resultado
obtido pela fórmula que é de 7!

4!3! = 35 subconjuntos distintos.

Generalizando e de forma análoga, pode-se observar que as fórmulas do arranjo

e da combinação, deduzidas no capítulo 1 como decorrências imediatas do princípio
multiplicativo, são simples aplicações da técnica acima a qual será denominada de

"técnica das permutações", que consiste em dispor n elementos em ﬁla, dividi-los

por barras em grupos e aplicar as permutações de acordo com o que se deseja.

Diante de uma questão de arranjo da forma An,p, por exemplo, essa ‘técnica’
consiste primeiramente em dispor n elementos em ﬁla, separá-los em dois grupos, o

primeiro com os p elementos desejados e o segundo com os n − p elementos restantes.

Permutando todos os n elementos e dividindo o resultado pela permutação dos n − p

elementos, obtém-se o total de agrupamentos ordenados de p elementos distintos que
será de:

n!
(n − p)!

Agora, se a ordem entre os p elementos não importar, deve-se dividir o resultado

também pela permutação de p a ﬁm de se obter o total de conjuntos distintos de p

elementos sem que haja repetição. E nesse caso, estaremos diante de um problema de
combinação da forma:

n!
p!(n − p)!

Desta forma, conclui-se que as fórmulas de combinação e de arranjo são meras

aplicações de permutações simples juntamente com o princípio multiplicativo.

Esse procedimento denominado de "técnica das permutações" será aplicado de
forma exempliﬁcativa a dez problemas propostos no capítulo 6 e a ﬁm de se continuar

mostrando a importância e a grande abrangência das permutações na Análise Combina-

tória, elas serão aplicadas, nos capítulos seguintes, em situações ainda não exploradas

neste trabalho.

38

Capítulo 3

Equações Lineares com Coeﬁcientes

Unitários

Um dos objetivos neste capítulo é o de contar o número de soluções inteiras e ﬁnitas

de uma equação da forma:

X1 + X2 + X3 + · · · + Xn = m,

em que cada Xi e ”m” assumem valores inteiros não negativos e i ∈ {1, 2, 3, · · · , n}.

Considere, como exemplo , a equação :

X1 + X2 + X3 + X4 = 9

(3.1)

Soluções em inteiros positivos para esta equação são quádruplas ordenadas (X1, X2, X3, X4)
cuja soma seja igual a 9. As quádruplas:

são algumas soluções possíveis.

(2, 3, 1, 3)

(4, 3, 1, 1)

(1, 5, 1, 2)

39

A ﬁm de se contar todos as soluções em inteiros positivos da equação (3.1) , podemos
aplicar a seguinte técnica: Enﬁleirar os nove 1(cid:48)s , deixando um espaço a cada dois
1(cid:48)s consecutivos, totalizando oito espaços. Cada maneira de escolhermos três espaços
dentre os oito existentes, nos dará uma solução distinta. lustrando:

11 + 111 + 1 + 111 = 9 representa a solução (2, 3, 1, 3)

1111 + 111 + 1 + 1 = 9 representa a solução (4, 3, 1, 1)

1 + 11111 + 1 + 11 = 9 representa a solução (1, 5, 1, 2)

Feitas estas observações, podemos concluir que o número total de soluções em intei-

ros positivos da equação (3.1) é igual ao número de maneiras de escolhermos três dentre

os oito espaços em branco, para neles colocarmos os três sinais positivos "+". Como
esse número é igual a C8,3 = 56, então este é o número total de soluções procuradas.

Generalizando o raciocínio, temos que o número de soluções em inteiros positivos

da equação:

X1 + X2 + X3 + · · · + Xn = m,

com m > 0

é dado por Cm−1,n−1.

Se considerarmos soluções em inteiros não negativos , isto é, se a variável Xi puder
assumir o valor zero, teremos um número maior de soluções. Tomemos novamente a
equação:

X1 + X2 + X3 + X4 = 9

O número de soluções em inteiros não negativos dessa equação (3.1) corresponde

ao número de soluções em inteiros positivos da equação:

(Y1 − 1) + (Y2 − 1) + (Y3 − 1) + (Y4 − 1) = 9 ou Y1 + Y2 + Y3 + Y4 = 13,

o que resulta em C12,3 = 220.

Note que existe uma correspondência biunívoca entre as soluções em inteiros não

negativos da equação:

X1 + X2 + X3 + X4 = 9,

40

com as soluções em inteiros positivos da equação:

Y1 + Y2 + Y3 + Y4 = 13.

Observe algumas das soluções listadas abaixo dessas equações:

X1 + X2 + X3 + X4 = 9

(0, 1, 2, 6)

(7, 0, 0, 2)

(2, 0, 4, 3)

Y1 + Y2 + Y3 + Y4 = 13
(1, 2, 3, 7)

(8, 1, 1, 3)

(3, 1, 5, 4)

Aplicando as permutações, podemos, de forma mais simples, contar o número de
soluções em inteiros não negativos da equação (3.1) usando o conceito de permutação
com repetição. Basta enﬁleirarmos os nove 1(cid:48)s e os três sinais positivos "+". O
número total de ﬁleiras distintas nos dará o número total de soluções. Ilustrando as

possíveis soluções, temos:

11 + +1111 + 111 = 9

representa a solução

(2, 0, 4, 3)

+1 + 11 + 111111 = 9

representa a solução

(0, 1, 2, 6)

1111111 + + + 11 = 9

representa a solução

(7, 0, 0, 2)

Neste caso, para se obter o número total de soluções, basta permutarmos todos os
doze elementos da ﬁleira, que são os nove 1(cid:48)s e três sinais positivos "+", o que implicará
numa permutação com repetição igual a:

P 3,9

12 = 220.

Assim, encontramos 220 soluções distintas em inteiros não negativos para a equação

(3.1).

Portanto, de forma mais direta, concluímos que o número de soluções, em inteiros

não negativos, da equação:

X1 + X2 + X3 + · · · + Xn = m,

com m > 0

é dado por P m,n−1
m+n−1.

41

Tais equações lineares com soluções em inteiros não negativos são extremamente

importantes na análise combinatória, pois podem ser aplicadas na resolução de vários
outros tipos de problemas, inclusive em problemas que envolvam Combinações com

Repetição (CR).

Considere, por exemplo, o problema: De quantos modos é possível comprar nove

sorvetes em uma loja que os oferece em quatro sabores distintos?

Foi visto, no tópico 2.7 deste trabalho, que combinação com repetição, CRn,p , é
o número de maneiras de se escolher ”p” objetos distintos ou não entre ”n” objetos

distintos e que:

CRn.p = Cn+p−1,p =

(n + p − 1)!
p!(n − 1)!

E como o problema acima se trata de combinação completa, aplicando a fórmula,

temos que o número de soluções distintas é igual a:

CR4,9 = C12,9 = 220

Observe que essa questão pode ser resolvida de outra maneira. Para efetuar a
compra dos nove sorvetes, podemos associar as variáveis X1, X2, X3 e X4 aos quatro
tipos distintos de sabores e o valor de cada Xi , com i = 1, 2, 3, 4 , representará
a quantidade de sorvetes comprada de seu tipo. Assim, o número de modos de se
comprar nove sorvetes em uma loja que os oferece em quatro sabores distintos será

igual ao número de soluções em inteiros não negativos da equação:

X1 + X2 + X3 + X4 = 9

que equivale a P 3,9

12 = 220.

Podemos, portanto, interpretar CRn,p de dois modos distintos:

• CRn,p é o número de maneiras de se escolher ”p” objetos distintos ou não entre

”n” objetos distintos;

42

• CRn,p é o número de soluções em inteiros não negativos da equação X1 + X2 +

X3 + · · · + Xn = p .

Com o intuito de se aplicar as equações lineares com coeﬁcientes unitários

cujas soluções requerem a aplicação das permutações, resolveremos os problemas a

seguir:

Exemplo. Uma fábrica produz oito tipos de bombons que são vendidos em caixas

de trinta bombons, de um mesmo tipo ou sortidos. Quantas caixas diferentes podem

ser formadas?

Representando os oito tipos de bombons pelas variáveis Xi , com i = 1, 2, 3, · · · , 8
em que o valor de cada Xi representará o número de bombons do tipo ‘i’, teremos
que o número de soluções da questão será igual ao número de soluções em inteiros não
negativos da equação:

X1 + X2 + X3 + · · · + X8 = 30.

Como o número de soluções em inteiros não negativos da equação acima é igual a:

P 30,7

37 =

37!
30!7!

,

então, esse valor corresponde ao número de caixas diferentes que podem ser formadas.

Exemplo. Quantas são as soluções em inteiros não negativos da inequação X +

Y + Z (cid:54) 5?

Observe que a ﬁgura 3.1 a seguir mostra algumas soluções e as respectivas sobras,

representadas pela letra W.

Percebe-se que existe uma correspondência biunívoca entre as soluções em inteiros

não negativos da inequação:

X + Y + Z (cid:54) 5

43

Figura 3.1: Quadro

e as soluções em inteiros não negativos da equação seguinte:

X + Y + Z + W = 5.

(3.2)

Logo, o número de soluções distintas da inequação proposta é igual a:

P 5,3

8 = 56.

Em outros casos, deveremos transformar equações em equações para que se possa

resolver o problema.
soluções em inteiros positivos da equação X1 + X2 + X3 = 20 , em que X2 > 5.

Imagine, por exemplo, que se queira encontrar o número de

Neste caso, o número de soluções da equação pedida é igual ao número de soluções

em inteiros não negativos da equação:

(Y1 + 1) + (Y2 + 6) + (Y3 + 1) = 20

ou

Y1 + Y2 + Y3 = 12,

a qual tem o número de soluções distintas igual a:

P 2,12

14 = 15

Portanto, as equações lineares com coeﬁcientes unitários juntamente com as

permutações são ferramentas importantes para a solução de vários problemas combi-
natórios. Veremos no capítulo a seguir que as permutações também são indispensáveis

na solução de problemas que necessitam da Técnica do Princípio da Reﬂexão.

44

Capítulo 4

O Princípio da Reﬂexão

Será, primeiramente, apresentada a Técnica do Princípio da Reﬂexão por meio

de um raciocínio indutivo, ou seja, começaremos de situações mais simples até chegar-

mos ao referido princípio. Depois, o utilizaremos juntamente com as permutações na

resolução de alguns problemas.

Considere inicialmente que, uma partícula, estando no ponto de coordenadas (x, y),

só pode se movimentar para o ponto (x + 1, y + 1) ou para o ponto (x + 1, y − 1) do

plano cartesiano. Desta forma, podemos calcular o total de trajetos distintos possíveis

de uma partícula que esteja inicialmente no ponto de coordenadas (0, 0) e que deseja
chegar ao ponto (8, 6), por exemplo.

Ilustrando um desses trajetos possíveis, temos:

Figura 4.1: Gráﬁco

45

Oberve que como os movimentos permitidos para a partícula são de subida “S” ou

de descida “D” de forma que:

S : (x, y) → (x + 1, y + 1)

D : (x, y) → (x + 1, y − 1)

então, na ﬁgura 4.1, o trajeto descrito foi de SSDSSSSS.

Assim, para que a partícula percorra de (0, 0) a (8, 6) devemos ter:

S + D = 8

pois em cada movimento de subida ou de descida, a abscissa da partícula avança uma

unidade e portanto ela deve percorrer um total de 8 unidades em relação ao eixo das
abscissas.

Em relação ao eixo das ordenadas, cada movimento de subida ou de descida, a

ordenada aumenta ou diminui uma unidade, respectivamente. Logo, temos:

S − D = 6

Resolvendo esse sistema, encontramos S = 7 e D = 1, e aplicando permutação com

repetição, o número de trajetos distintos possíveis será igual a:

P 7,1

8 =

8!
7!.1!

= 8

Uma interessante paráfrase desse problema é a seguinte: se numa eleição há oito

eleitores e dois candidatos e um determinado candidato “S“ ganha por seis votos de

diferença, de quantos modos distintos pode se desenvolver a apuração?

Veja que a solução desse problema é análoga à solução do exemplo anterior, basta,

no gráﬁco da ﬁgura 4.1, identiﬁcar o eixo das abscissas com o total de votos apurados

e o eixo das ordenadas com a vantagem do candidato “S” em número de votos. Assim,
o ponto (3, 1) do trajeto, por exemplo, indicará que quando o 3◦ voto acabar de ser
apurado, o candidato “S” tem uma vantagem de um voto em relação ao outro candidato.

De maneira semelhante, calcularemos quantos são os trajetos possíveis de uma

46

partícula que esteja inicialmente no ponto de coordenadas (0, 0) e que deseja chegar ao

ponto (10, 4) e quantos desses trajetos tocam a reta y = −1.

Neste caso, usando o mesmo raciocínio, temos:

S + D = 10

S − D = 4

Resolvendo esse sistema, encontramos S = 7 e D = 3, e desta forma, o número de

trajetos distintos possíveis é igual a:

P 7,3

10 =

10!
7!.3!

= 120

Desses cento e vinte trajetos, alguns deles tocam a reta y = −1, como por exemplo

o em negrito abaixo:

Figura 4.2: Gráﬁco

Observe que todo trajeto de (0, 0) a (10, 4) que toca a reta y = −1 pode ser

transformado, por uma reﬂexão em torno da reta y = −1, do trecho do trajeto entre
(0, 0) e o primeiro toque na reta y = −1 , em um trajeto do ponto (0, −2) até o ponto

(10, 4). E, calculando o número de caminhos distintos entre esses dois últimos pontos,

47

temos:

S + D = 10

S − D = 6

o que implica em S = 8 e D = 2. Logo, o número de caminhos distintos de (0, 0) a

(10, 4) que toca a reta y = −1 é igual a:

P 8,2

10 =

10!
8! · 2!

= 45

Parafraseando: em uma eleição com dois candidatos, dez eleitores, vencida por um

determinado candidato “S” por quatro votos de diferença, em quarenta e cinco das

cento e vinte possíveis formas de se desenvolver a apuração, o candidato perdedor em

algum momento esteve em vantagem.

A técnica usada para resolver esse tipo de questão é, segundo “MORGADO” em [2],

conhecida pelo nome de Princípio da Reﬂexão, o qual pode ser aplicado em outros

tipos de problemas como veremos em seguida.

Exemplo. Se numa eleição com dois candidatos A e B, há vinte eleitores e o can-

didato A recebe quinze votos favoráveis enquanto o candidato B recebe cinco votos,

quantas são as formas possíveis de desenvolver a apuração de modo que o candidato A

permaneça sempre em vantagem (nem sequer empata) desde o primeiro voto apurado?

Para resolver esse problema, deve-se inicialmente esboçar um plano cartesiano

pondo, no eixo das ordenadas, a vantagem do candidato A e no eixo das abscissas

a quantidade de votos apurados. Os gráﬁcos são caminhos de (0, 0) a (20, 10). Os
caminhos que queremos são aqueles que começam com uma subida para o ponto (1, 1)

e a partir daí formam um caminho de (1, 1) a (20, 10) que não podem tocar a reta
y = 0. O total de caminhos de (1, 1) a (20, 10) é igual a P 14,5
19 = 11628, pois nesse caso,
temos:

S + D = 19

S − D = 9,

48

ou seja, S = 15 e D = 4.

E, usando o mesmo raciocínio e o Princípio da Reﬂexão, temos que o total de

caminhos de (1, 1) a (20, 10) que tocam a reta y = 0 é igual a 3876.

Logo, o total de formas possíveis de desenvolver a apuração de modo que o candi-

dato A permaneça sempre em vantagem é igual a 11628 − 3876 = 7752.

Exemplo. Numa ﬁla de cinema, por exemplo, se “m” pessoas tem notas de R$ 5, 00

, “n” pessoas tem notas de R$ 10, 00 e sabendo–se que n < m e que a entrada custa

R$ 5, 00 , quantas são as “ﬁlas” que terão problemas de troco se a bilheteria começar a

trabalhar sem troco?

Inicialmente, deve ser esboçado um gráﬁco cartesiano pondo, no eixo das ordenadas,

a quantidade de notas de R$ 5, 00 em poder da bilheteria e, no eixo das abscissas,

a quantidade de pessoas atendidas. Os gráﬁcos das “ﬁlas” são caminhos de (0, 0) a
(m + n, m − n). Os que representam ﬁlas com problemas de troco são os que tocam a

reta y = −1. Estes, reﬂetindo-se na reta y = −1 o trecho de (0, 0) até o primeiro toque

na reta, correspondem aos caminhos de (0, −2) a (m + n, m − n). Tais caminhos são

formados por subidas e descidas de modo que:

S + D = m + n

S − D = m − n + 2,

o que resulta em S = m + 1 e D = n − 1.

A escolha do caminho ﬁxa, na “ﬁla”, os lugares que serão ocupados pelos portadores

de notas de R$ 5, 00 e de notas de R$ 10, 00. Fixados tais lugares, há m!n! modos
de designar-lhes as pessoas. Logo, o total de “ﬁlas” que terão problemas de troco se a

bilheteria começar a trabalhar sem troco é igual a:

m!n!P S,D

S+D = m!n!

(S + D)!
S!D!

=

n
(m + 1)

(m + n)!

Vamos, nesse mesmo problema, determinar quantas são as “ﬁlas” que terão proble-

mas de troco se a bilheteria começar a trabalhar com duas notas de R$ 5, 00.

Neste caso, os gráﬁcos das “ﬁlas” são caminhos de (0, 2) a (m + n, m − n + 2).

Os que representam “ﬁlas” com problemas de troco são os que tocam a reta y = −1.

49

Estes, reﬂetindo-se na reta y = −1 o trecho de (0, 0) até o primeiro toque na reta,

correspondem aos caminhos de (0, −4) a (m + n, m − n + 2). Tais caminhos são
formados por subidas e descidas de modo que:

S + D = m + n

S − D = m − n + 6.

Assim, encontramos S = m + 3 e D = n − 3. E o total de “ﬁlas” distintas será igual a:

m!n!P S,D

S+D = m!n!

(S + D)!
S!D!

=

n(n − 1)(n − 2)
(m + 1)(m + 2)(m + 3)

(m + n)!

No próximo capítulo, será apresentado um estudo sobre as permutações caóticas,

a ﬁm de se mostrar, dentre outras coisas, outro campo de aplicação das permutações.

50

Capítulo 5

Permutações Caóticas

Iremos tratar neste capítulo de Permutações Caóticas, explicitando a dedução da

fórmula do cálculo do número de desarranjos para n itens.

5.1 O problema das cartas mal endereçadas

A brincadeira de "amigo oculto", muito comum em nossa sociedade, traz consigo

uma intrigante questão que no séc XVIII motivou o célebre matemático Leonhard Euler

a empenhar-se em um engenhoso e surpreendente trabalho com o intuito de solucioná-

la.

Esta questão conhecida como "O problema das cartas mal endereçadas" consiste

em descobrir de quantas formas distintas pode-se colocar n cartas em n envelopes,

endereçados a n destinatários diferentes, de modo que nenhuma das cartas seja colocada

no envelope correto.

51

Voltando ao "amigo oculto", o problema equivale a investigar de quantas formas di-

ferentes n pessoas podem sortear aleatoriamente n "papeizinhos"de modo que nenhuma
delas sorteie o próprio nome.

Nessas situações, estamos diante de um conhecido problema de Análise Combina-

tória, denominado de Permutações Caóticas.

5.2 Número de Permutações Caóticas

Deﬁnição. Uma permutação de a1, a2, ..., an é chamada de caótica quando nenhum
dos a(cid:48)

is se encontra na posição original, isto é, na i-ésima posição.

Uma permutação com tal característica também é chamada de um "desarranjo" de

a1, a2, ..., an.

Seja Dn o número de permutações caóticas, isto é, a quantidade de permutações

dos n elementos a1, a2, ..., an nos quais nenhum deles ocupa sua posição original.

Quando n = 1, temos somente um elemento. Logo não existe forma de "desarranjá-
lo"e, portanto, D1 = 0. Quando n = 2, podemos "desarranjar"os elementos a1 e a2
apenas de uma forma: a2a1. Assim, D2 = 1. Quando n = 3, podemos permutar os
elementos a1, a2, a3 de 6 maneiras: a1a2a3, a1a3a2, a2a1a3, a2a3a1, a3a1a2, a3a2a1, onde
a2a3a1 e a3a1a2 são os únicos "desarranjos". Portanto, D3 = 2. Continuando a análise
de casos particulares, veriﬁca-se que D4 = 9 e D5 = 44, mas, a partir daí, as alternativas
tornam-se muito numerosas de tal modo que é preciso deduzir matematicamente qual
a lei de formação de Dn.

Antes de deduzirmos essa lei de formação de Dn, apresentaremos alguns exemplos
nos quais o princípio da inclusão e exclusão, visto no Capítulo 1 deste trabalho, será

extremamente útil.

Exemplo. Determine o número de permutações simples dos elementos a1, a2, . . . , an,
nas quais a1 está em primeiro lugar ou a2 está em segundo lugar.

Deﬁnimos A1 como sendo o conjunto das permutações em que a1 está em primeiro

lugar e A2 o conjunto das permutações em que a2 está em segundo lugar.

É claro que n(A1) = n(A2) = (n − 1)! e que n(A1 ∩ A2) = (n − 2)!. Logo o número

que procuramos nada mais é do que n(A1 ∪ A2) que é igual a:

52

n(A1 ∩ A2) = n(A1) + n(A2) − n(A1 ∩ A2) = (n − 1)! + (n − 1)! − (n − 2)!

= 2(n − 1)! − (n − 2)! = 2(n − 1)(n − 2)! − (n − 2)!

= (n − 2)!(2n − 2 − 1) = (2n − 3)(n − 2)!.

Exemplo. Dentre as permutações simples dos n elementos a1, a2, . . . , an determine o
número daquelas em que a1 não está em primeiro lugar, a2 não está em segundo lugar
e nem a3 está em terceiro lugar.

Deﬁnimos Ai, para i = 1, 2, 3, como o conjunto das permutações em que ai, para
i = 1, 2, 3, está no i-ésimo lugar. Devemos encontrar o número de elementos no com-
plementar da união de A1, A2 e A3. Como

n(A1) = n(A2) = n(A3) = (n − 1)!,

n(A1 ∩ A2) = n(A1 ∩ A3) = n(A2 ∩ A3) = (n − 2)!

e

n(A1 ∩ A2 ∩ A3) = (n − 3)!

temos considerando que o número total de permutações é n!, que a resposta à nossa

pergunta é:

n! − n(A1) − n(A2) − n(A3) + n(A1 ∩ A2) + n(A1 ∩ A3) + n(A2 ∩ A3)

−n(A1 ∩ A2 ∩ A3) = n! − 3(n − 1)! + 3(n − 2)! − (n − 3)!.

Se deﬁnirmos por Ai o conjunto das permutações de a1, a2, . . . , an, tendo ai no i-
ésimo lugar, para calcularmos o número de permutações caóticas, denotados por Dn (a
letra D vem da palavra desarranjo, palavra sinônima de permutação caótica), devemos
calcular o número de elementos que não pertencem a nenhum dos Ai’s, isto é, o número

53

de elementos no complementar da união dos Ai’s. Logo

Dn = n! −

n
(cid:88)

i=1

n(Ai) +

(cid:88)

1(cid:54)i<j

n(Ai ∩ Aj) −

(cid:88)

1(cid:54)i<j<k

n(Ai ∩ Aj ∩ Ak) + . . .

+(−1)nn(A1 ∩ A2 ∩ · · · ∩ An)

Como existem n termos na primeira soma, C 2

n termos na segunda, C 3

n na terceira,

. . . , C n

n = 1 na última, e

temos

n(Ai) = (n − 1)!;

n(Ai ∩ Aj) = (n − 2)!;

n(Ai ∩ Aj ∩ Ak) = (n − 3)!;

...

n(A1 ∩ A2 ∩ · · · ∩ An) = 1;

Dn = n! − n(n − 1)! + C 2
n!
1!

= n! −

n!
3!

n!
2!

n(n − 2)! − C 3
+ · · · + (−1)n n!
n!

−

+

n(n − 3)! + · · · + (−1)n1

Colocando-se n! em evidência obtemos:

(cid:18)

Dn = n!

1 −

1
1!

+

1
2!

−

1
3!

+

1
4!

−

1
5!

+ ... + (−1)n 1
n!

(cid:19)

∀n (cid:62) 1.

Utilizando-se esta fórmula podemos ver que o número de permutações caóticas de

3 letras a, b e c, é

(cid:18)

D3 = 3!

1 −

1
1!

+

1
2!

−

(cid:19)

1
3!

= 2

54

De fato, dentre as 6 permutações abc, acb, bac, bca, cab, cba, somente bca e cab são per-

mutações caóticas.

Exemplo. Quantas permutações dos inteiros 0, 1, 2, 3, 4, . . . , 8, 9 têm exatamente 4 dos

números em suas posições originais?

Como não são ﬁxados os 4 números que permanecem nas posições originais, devemos
10 maneiras distintas, e, em seguida,

escolher estes 4 números, o que pode ser feito de C 4
permutar os 6 restantes caoticamente. Logo a resposta é

C 4

10D6 = C 4

106!

(cid:18)

1 −

1
1!

+

1
2!

−

1
3!

+

1
4!

−

1
5!

+

(cid:19)

1
6!

= C 4

10265 = 55.650

Não obstante haver outra dedução para a lei de formação Dn, optamos por apre-
sentar neste capítulo a encontrada no livro [8], por considerarmos que tal dedução é a

que possui uma maior harmonia com os conceitos apresentados neste trabalho.

55

Capítulo 6

Atividade Pedagógica

A ﬁm de se mostrar a importância e a abrangência das permutações na análise com-

binatória, será apresentada, neste capítulo, uma atividade pedagógica a qual o professor

poderá utilizar para motivar seus alunos a resolver problemas de contagem por duas

maneiras distintas, aplicando princípios ou fórmulas e por técnicas envolvendo
permutações.

Será proposta uma atividade de sala de aula com o intuito de tornar a aula mais

dinâmica e interessante e a aprendizagem mais eﬁciente e será apresentada uma lista

com dez questões diferenciadas, que estarão resolvidas e comentadas.

O professor caso não queira se utilizar das questões apresentadas, poderá selecionar

suas próprias questões de acordo com sua realidade. De toda forma, essas dez questões

servirão de fonte de consulta aos curiosos em descobrir os diversos caminhos que a

análise combinatória nos oferece.

Após o professor apresentar todos os fundamentos de análise combinatória, exem-

pliﬁcando o máximo possível e destacando sempre os diversos modos de se resolver os

problemas, propõe-se a ele uma atividade composta dos seguintes passos:

Primeiro: Distribua um pedaço de papel a cada aluno para que cada um escreva seu próprio

nome e depois os recolha. Os pedaços de papel devem ser iguais, pois estes nomes

depois serão sorteados.

Segundo: Distribua a cada aluno uma lista com as dez questões sugeridas neste capítulo e
diga que as questões devem ser resolvidas de duas maneiras distintas, por princí-

56

pios ou fórmulas e por técnicas de permutações e que cada solução correta valerá

meio ponto.

Terceiro: Alerte-os de que as soluções não serão recolhidas e que todos os alunos partici-
parão de todos os sorteios, mas que o bônus não poderá exceder a um ponto, ou

seja, cada aluno terminará a aula com no máximo um ponto.

Quarto: Deixe-os resolvendo individualmente as questões durante um tempo de aula. Ha-

verá em média cinco minutos para cada questão, caso a aula seja de cinquenta
minutos.

Quinto: No segundo tempo de aula ocorrerá a solução dos problemas e os debates. Deverá

ser sorteado, por meio dos papéis, um aluno para dizer como é que ele resolveu o

primeiro problema.

Sexto: Caso o aluno tenha resolvido corretamente, ele ganhará meio ponto por solução
distinta. Se o aluno não soube resolver a questão, deverá ser sorteado outro aluno

até que apareça um que tenha acertado. Se a solução for parcial, o professor de-

verá completar e apresentar a outra solução.

Sétimo: Resolvida a primeira questão, o mesmo procedimento deverá ser aplicado à se-

gunda questão, depois à terceira, e assim sucessivamente, até terminar a aula. Se
por ventura, a aula acabar e ﬁcar algum exercício sem solução, o professor deverá

terminar a resolução da lista na próxima aula.

Desta forma, esperamos que essa atividade pedagógica possa contribuir para um

melhor entendimento da análise combinatória e que o aprendizado se concretize de

forma abrangente e por meio de uma aula descontraída.

Destacamos que tal atividade traz consigo uma proposta com algumas ações, mas
que o professor tem a liberdade de adaptá-la à estrutura educacional em que estiver

inserido.

Apresentamos a seguir uma lista com as dez questões sugeridas:

57

1) Seis astronautas devem ser divididos em dois grupos de três homens cada: um

para ir à lua e outro para ﬁcar na base espacial. Qual o número total de situações
possíveis?

Resolvendo a questão por combinação, basta calcular o total de grupos que se pode

6!
2!3!

formar com três pessoas escolhidas dentre as seis, o que resulta em C6,3 =
grupos distintos. Observe que quando se escolhe um grupo de três pessoas para ir à

= 20

lua, o grupo restante é o que ﬁcará na base. Logo, há vinte situações possíveis.

Resolvendo pela "técnica das permutações", primeiramente representaremos os

astronautas pelas letras A, B, C, D, E, F e em seguida os colocaremos em ﬁla separados

por uma barra, formando dois grupos da seguinte forma:

ABC/DEF

Considerando que o grupo antes da barra vai para a lua e que o grupo depois ﬁca

na base, a ilustração acima representa uma situação possível. E para se encontrar
todas as situações possíveis devemos permutar as seis letras e dividir o resultado pelas

permutações das letras de cada grupo, pois a ordem entre elas não importa. Com esse
procedimento, obtemos 6!

3!3! = 20 situações possíveis.

Modiﬁcando esse problema de forma que não haja distinção entre os dois grupos,
ou seja, caso se queira dividir as seis pessoas em dois grupos quaisquer de três pessoas

cada, deve-se dividir o resultado acima por 2! , pois os casos ABC/DEF e DEF/ABC

são equivalentes. Neste caso, muitos poderiam se equivocar ao usar apenas a fórmula

de combinação. Sugerimos ao professor que comente essa situação com os alunos.

2) De quantas formas diferentes podemos distribuir sete pessoas em três quartos,

de maneira que três pessoas ﬁquem em um quarto denominado “A”, duas ﬁquem em

um quarto denominado “B” e duas em um quarto denominado “C”?

Podemos escolher três pessoas para o quarto A de C7,3 maneiras diferentes. Feito
isto, há C4,2 modos diferentes para se escolher duas pessoas para o quarto B e C2,2 = 1
maneira de se colocar as últimas duas pessoas no quarto C. E, pelo princípio multipli-

58

cativo, o produto desses números nos dará o total de possibilidades, que é de:

C7,3C4,2C2,2 =

7!
3!4!

4!
2!2!

=

7!
3!2!2!

= P 3,2,2
7

= 210.

Resolvendo pela "técnica das permutações", basta colocar as sete pessoas em

ﬁla e separá-las por três barras, de forma que antes da primeira barra ﬁquem as três

pessoas do quarto A, entre as duas barras ﬁquem as duas pessoas do quarto B e

depois da segunda barra ﬁquem as duas pessoas do quarto C. Ilustrando uma situação
possível, tem-se:

ABC/DE/F G

Assim, para obtermos todas as disposições possíveis, devemos permutar os sete

elementos da ﬁla e dividir o resultado pelas permutações dos elementos de cada quarto,

o que resultará em

= 210 casos.

7!
3!2!2!

Caso, nesta questão, fosse acrescentado um treliche no quarto A, um beliche no

B e um beliche no C, haveria uma nova situação, e para se encontrar o número de

disposições possíveis bastaria permutar os elementos da ﬁleira ABC/DE/F G, pois ela
já indica a posição das pessoas no quarto e nas camas. Logo, a solução seria igual a

apenas 7!. Neste caso, poder-se-ia usar apenas o princípio multiplicativo e se chegaria

a mesma solução de 7 · 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 7!. Sugerimos ao professor que analise este

caso com os alunos.

3) Um campeonato de futebol é disputado por oito clubes em rodadas de quatro

jogos cada. De quantos modos é possível selecionar os jogos da primeira rodada?

Colocando os oito times, representados por A, B, C, D, E, F, G, H em ﬁla, automa-

ticamente se formam os quatro jogos possíveis, como por exemplo:

AB/CD/EF/GH

Observe que se alternarmos esses jogos de posição, teremos os mesmos quatro jogos

na primeira rodada, logo deve-se dividir o resultado por 4!, e como AB e BA represen-
tam o mesmo jogo, deve-se também dividir o resultado por 24. Assim, para se obter

59

o total de jogos possíveis deve-se permutar todos os oito elementos da ﬁla e dividir
por 4! (permutação entre os jogos) e por 24 (permutação entre cada dois times de um
jogo), o que resultará em 8!/(4!24) = 105 situações possíveis.

Resolvendo essa questão por combinação, tem-se que os adversários em cada jogo
podem ser escolhidos, sucessivamente, de C8,2 · C6,2 · C4,2 · C2,2 modos. No entanto, com
esse procedimento, cada possível rodada é contada 4! vezes, logo a resposta deverá ser

igual a

C8,2 · C6,2 · C4,2 · C2,2
4!

= 105 situações possíveis.

4) Um ônibus parte com seis passageiros e para em dez pontos diferentes. Sabendo
que dois ou mais passageiros não desembarcam no mesmo ponto, qual o número pos-

sível de formas de desembarque desses passageiros?

Essa questão é bem interessante, pois ela pode ser resolvida de três formas distintas:
usando o princípio fundamental da contagem, usando combinação e permuta-

ção simples ou por permutação com repetição.

A resolução pelo princípio multiplicativo é bem simples, basta associar os passa-

geiros ao domínio de uma função e as paradas ao contra domínio e veriﬁcar o número
de funções injetoras existentes. Desta forma, o primeiro passageiro terá dez opções de

desembarque, o segundo terá nove, o terceiro terá oito e, assim por diante, até o sexto

ter cinco opções de desembarque. Logo, o total de formas possíveis de desembarque ou

de funções injetoras será de 10 · 9 · 8 · 7 · 6 · 5 = 151200.

Pode-se também perceber que o total de maneiras de se escolher seis pontos dentre

dez é igual a C10,6 =

. Escolhidos os pontos, basta distribuir os seis passageiros,

10!
6!4!

permutá-los e a resposta será de

10!
6!4!

· 6! = 10 · 9 · 8 · 7 · 6 · 5 = 151200.

5) Cada peça de “um jogo de dominó” é constituída de dois números. As peças são

simétricas, ou seja, o par de números não é ordenado. Quantas peças diferentes podem
ser formadas usando os números do sistema decimal de numeração?

Figura 6.1: Dominó

60

Esta é uma questão típica de combinação completa, pois dois números devem

ser escolhidos, com ou sem repetição, de um total de dez números do nosso sistema
decimal de numeração {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}. Assim, o total de peças desse dominó
será igual a CR10,2 = C11,2 = 55 peças.

Pela "técnica das permutações", para se encontrar o número de peças em que

os números são distintos, basta enﬁleirar os dez números e separar os dois primeiros
por uma barra, por exemplo:

01/23456789.

Nesse exemplo, houve a formação da peça 01. Se permutar todos os elementos da

ﬁleira e dividir o resultado pela permutação dos dois primeiros (visto que as peças xy e

yx são as mesmas) e pela permutação dos oito seguintes (para que a mesma peça não

seja contada várias vezes), será encontrado o número de peças com números distintos,

que será de

= 45. Mas como se sabe que são dez peças com números iguais, então,

10!
2!8!

há um total de cinquenta e cinco peças distintas.

6) De quantas maneiras distintas uma empresa pode adquirir dois automóveis, que

deverão ser escolhidos dentre cinco marcas diferentes?

O número de maneiras de se fazer essa compra é igual ao número de combinações
completas de cinco marcas distintas tomadas três a três que é de CR5,2 = C6,2 = 15.
Pela ‘técnica das permutações’, basta enﬁleirar cinco letras A, B, C, D, E e se-

parar as duas primeiras por uma barra, por exemplo:

AB/CDE

representa a aquisição de dois carros das marcas “A” e “B”. Se permutar todos os
elementos da ﬁleira e dividir o resultado pela permutação dos dois primeiros e pela

permutação dos três seguintes, será encontrado o número de aquisições de dois carros

de marcas distintas, que será de

= 10. Mas como existem cinco aquisições pos-

síveis de dois carros de marcas iguais, então, há um total de 5 + 10 = 15 aquisições

5!
2!3!

distintas.

61

7) O quadriculado da ﬁgura 6.2 é formado por seis colunas e três linhas de quadra-

dinhos. De quantas maneiras diferentes podemos pintar seis desses quadradinhos de
modo que ﬁquem exatamente dois quadradinhos pintados em cada linha e apenas um

em cada coluna?

Figura 6.2: Quadriculado

Resolvendo por combinação, há C6,2 = 15 maneiras de se pintar a primeira ﬁleira.
Pintada a primeira ﬁleira, há C4,2 = 6 maneiras de se pintar a segunda. Pintada a
segunda ﬁleira, há uma maneira de se pintar a terceira. E pelo princípio multiplica-

tivo, são 15 × 6 = 90 maneiras diferentes de se pintar o quadriculado de acordo com o

comando da questão.

Numerando os quadradinhos de cada ﬁleira por 1, 2, 3, 4, 5 e 6, a sequência 56/1234
representa que foram pintados os dois últimos quadradinhos da primeira ﬁleira e a

sequência 12/34 representa que foram pintados os dois primeiros quadradinhos da se-
gunda ﬁleira. Assim, pela ‘técnica das permutações’, temos 6!
2!4! = 15 maneiras de
se pintar a primeira ﬁleira e 4!
2!2! = 6 maneiras de se pintar a segunda. Como a última
ﬁleira só tem uma opção, então temos 15 × 6 = 90 maneiras, mesmo resultado obtido

pela forma anterior.

8) A ﬁgura 6.3 a seguir representa parte de um mapa de uma cidade, em que estão
assinalados os pontos A e B, e um possível trajeto de uma pessoa que queira se deslocar

do ponto A ao ponto B. Qual o número de trajetos distintos que uma pessoa poderá

percorrer do ponto A ao B, sabendo-se que ela poderá se deslocar somente no sentido

Norte (N ) ou Leste (L)?

Esse tipo de questão é tradicional e já foi bastante explorada nos processos seletivos

brasileiros e merece aqui o nosso destaque.

62

Observe que a sequência:

Figura 6.3: Quadriculado

N LN LLLLN N LN,

representa o trajeto em destaque na ﬁgura 6.3 acima e que qualquer trajeto escolhido

formará uma sequência de onze letras, com seis letras L e com cinco letras N . Logo, o

número de trajetos distintos corresponde ao número de sequências distintas.

Pode-se, por combinação, encontrar a quantidade dessas sequências distintas,
basta calcular o total de maneiras de se escolher, das onze posições em que ﬁcarão
as letras, quais ﬁcarão com as letras L. Isso implicará em C11,6 = 11!
6!5! = 462 trajetos
distintos. Se, das onze posições em que ﬁcarão as letras, escolhermos quais ﬁcarão com
as letras N, o resultado será o mesmo e igual a C11,5 = 11!
5!6! = 462, pois escolhendo as
posições para se colocar um determinado tipo de letra, só restará uma única opção,

que é colocar as letras restantes nas posições que sobrarem.

Pode-se também determinar o total dessas sequências calculando o total de anagra-

mas da palavra N LN LLLLN N LN , o que resultará numa permutação com repeti-
ção igual a P 5,6
veriﬁca-se por permutação que existem quatrocentos e sessenta e dois trajetos possíveis

= 462. Assim, de forma alternativa e conﬁrmando o resultado,

11!
5!6!

11 =

distintos de acordo com o enunciado da questão.

9) De quantas formas podemos distribuir cinco anéis idênticos nos cinco dedos das

mãos de uma pessoa, de modo que seja possível colocar todos os anéis em qualquer um

dos dedos?

Representando cada anel pela letra A, podemos distribuir os anéis das seguintes

63

formas:

• A + A + A + A + A, que representa um anel em cada dedo;

• AA + +AAA + +, que representa dois anéis no primeiro dedo e três anéis no

terceiro dedo;

• AAA + AA + A + +, que representa três anéis no primeiro dedo, dois anéis no

segundo dedo e um anel no primeiro dedo.

Observe que cada sequência formada por essas cinco letras “A” juntamente com os

quatro sinais positivos “+”, nos fornece uma situação possível. E para obtermos o total
de sequências possíveis por combinação, basta escolhermos dentre as nove posições,

quatro para que nelas sejam colocados os quatro sinais positivos “+”. Assim obteremos

C9,4 =

= 126 disposições diferentes.

9!
5!4!

Pode-se também determinar o total dessas sequências permutando todos seus ele-

mentos, o que resultará numa permutação com repetição igual a P 5,4

9 =

= 126.

Logo, há 126 formas distintas de se distribuir os cinco anéis nos cinco dedos.

9!
5!4!

10) De quantas formas podemos distribuir cinco anéis distintos nos cinco dedos da
mão de uma pessoa, de modo que seja possível colocar todos os anéis em qualquer um

dos dedos? Considere as diversas disposições dos anéis em um dedo qualquer.

Associando os cinco anéis distintos às letras A, B, C, D e E, podemos distribuir os

anéis das seguintes maneiras:

• A + B + C + D + E, que representa o anel A no primeiro dedo, o B no segundo,

o C no terceiro, o D no quarto e o E no quinto;

• BA + E + CD + +, que representa os anéis B e A, nesta ordem, no primeiro

dedo, o anel E no segundo, os anéis C e D, nesta ordem, no terceiro e os quarto
e quinto dedos sem anéis;

• + + + + EDCBA, que representa todos os cinco anéis no quinto dedo.

Note que cada sequência formada por essas cinco letras juntamente com os quatro

sinais positivos “+”, nos fornece uma disposição possível. Logo, escolhendo dentre

essas nove posições, seis posições para se distribuir e se permutar as letras A, B, C, D

64

e E, então teremos o total de sequências possíveis. E isso pode ser feito de dois

modos distintos: aplicando combinação e permutação simples(o que equivalente
ao arranjo) ou por permutação com repetição.

Pode-se, por combinação, escolher as seis posições de C9,5 = 9!

5!4! = 126 formas
diferentes e permutando as seis letras nessas posições encontraremos P5 = 5! = 120
disposições diferentes entre elas. Logo, há 126×120 = 15120 sequências distintas. Esse
procedimento equivale ao cálculo do arranjo A9,5 = 9!
4! = 15120 , pois o que se deseja
é escolher, dentre nove posições, cinco em que a ordem dos elementos importa.

De forma alternativa, pode-se calcular o número total dessas sequências distintas

permutando todos os nove elementos da ﬁleira. Como existem quatro elementos repe-
tidos, que são os quatro sinais positivos “+”, então, por permutação com repetição,
encontramos P 4
4! = 15120 formas distintas de se distribuir os cinco anéis nos cinco
dedos.

9 = 9!

Essas duas últimas questões foram mencionadas na parte inicial deste trabalho e
ﬁzeram parte do primeiro Exame Nacional de Qualiﬁcação do PROFMAT do ano de

2013.

Perceba, com esses exemplos, que qualquer problema envolvendo os conceitos de

arranjo ou de combinação pode ser resolvido também por permutação. Logo, nesses
casos, as permutações podem servir sempre como um método alternativo e con-

ﬁrmativo, ou seja, como um outro caminho que deve ser sempre considerado como

possível.

65

Considerações Finais

Veriﬁcou-se neste trabalho que a Análise Combinatória é uma disciplina que está
diretamente relacionada à necessidade do homem em “contar” e que, no Brasil, as

Orientações Curriculares para o Ensino Médio norteiam os educadores, apresentando

propostas no que se refere às competências que devem ser desenvolvidas nos alunos,

dentre elas, a de desenvolver habilidades na resolução de situação-problema que envolva
o raciocínio combinatório e os métodos de contagem.

Foi visto que a Análise Combinatória, apesar de ser considerada por alguns uma

disciplina complexa, é um assunto repleto de problemas do cotidiano capazes de agu-

çar, desenvolver e aprimorar o raciocínio de nossos alunos. Foi visto também que as
permutações possuem um papel de grande relevância e importância na solução desses

problemas, pois normalmente ou o problema é de permutação ou pode ser resolvido

por técnicas envolvendo permutações.

Educadores das mais diversas áreas do conhecimento constatam diariamente que os
conteúdos do currículo escolar muitas vezes não despertam a curiosidade e o interesse

do aluno. Nossos alunos, em geral, estão sendo formados com pouca competência

matemática e com argumentações lógicas pouco desenvolvidas. Acreditamos que a

inserção de processos e métodos que estimulem a reﬂexão, o envolvimento, a pesquisa,
a análise e a discussão, possa contribuir para que eles tenham condições mais favoráveis

de obterem um melhor aproveitamento escolar.

Neste sentido, foram apresentados ao longo do trabalho, métodos, ferramentas,

questões e sugestões de atividade para que o aprendizado desse conteúdo seja sólido e
signiﬁcativo. Enﬁm, espera-se que este trabalho sirva de fonte de consulta por parte

de professores e alunos, e que se tenha contribuído de alguma forma para minimi-

zar as diﬁculdades encontradas no trato dessa matéria desaﬁadora, que é a Análise

Combinatória.

66

Referências

[1] BRASIL, Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecno-
lógica, Orientações Curriculares para o Ensino Médio. Brasília: MEC, 2006.

[2] MORGADO, Augusto; CARVALHO, João; CARVALHO, Paulo; FER-
NANDEZ, Pedro. Análise Combinatória e Probabilidade. Rio de Janeiro: Soci-
edade Brasileira de Matemática, 1991.

[3] DANTE, Luiz Roberto. Didática da resolução de problemas de matemática.

São Paulo: Ática, 2000.

[4] IEZZI, Gelson ; DOLCE, Osvaldo ; DEGENSZAJN, David ; PÉRIGO,
Roberto ; ALMEIDA, Nilze. Matemática, ciências e aplicações, São Paulo:
Atual, 2006.

[5] PAIVA, Manoel. Matemática: volume 2, São Paulo: Moderna, 2009.

[6] BIANCHINI, Edwaldo ; PACCOLA, Herval, Matemática: volume 2, São

Paulo: Moderna, 1995.

[7] SANTOS, José; MELLO, Margarida; MURAÍ. Idani, Introdução à análise

combinatória., São Paulo: Editora da UNICAMP, 1998.

[8] SANTOS, José Plínio ; ESTRADA, Eduardo Luis. Problemas resolvidos de

combinatória, Rio de Janeiro: Editora Ciência Moderna Ltda., 2007.

[9] LIMA, Elon; CARVALHO, Paulo; WAGNER, Eduardo; MORGADO,
Augusto. A Matemática do Ensino Médio: Volume 4, Rio de Janeiro: Sociedade
Brasileira de Matemática, 2007.

[10] EVES, Howard. Introdução a Historia da Matemática 2.ed, Campinas, Editora:

Unicamp 1997.

67

