UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM  

REDE NACIONAL  

LENISE JÚLIA FASSINI DA SILVA 

ENSINO DE GEOMETRIA PROJETIVA E 

PERSPECTIVA: UM OLHAR PELAS FOTOGRAFIAS 

VITÓRIA-ES 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LENISE JÚLIA FASSINI DA SILVA 

ENSINO DE GEOMETRIA PROJETIVA E PERSPECTIVA: UM OLHAR PELAS 

FOTOGRAFIAS 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação em Matemática em Rede Nacional, 
da  Universidade  Federal  do  Espírito  Santo, 
como requisito parcial para obtenção do título 
de Mestre em Matemática. 

Orientadora:  Profa.  Dra.  Julia  Schaetzle 
Wrobel 

VITÓRIA - ES 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

Ensino de Geometria Projetiva e Perspectiva: Um olhar pelas Fotografias 

Lenise Júlia Fassini da Silva  

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, 

da Universidade Federal do Espírito Santo, como requisito parcial para obtenção do título de 

Mestre em Matemática. 

Aprovada em 06 de setembro de 2018 por: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente, a Deus, que sempre ouve minhas orações nas mais variadas horas do 

dia, pedindo força e sabedoria para continuar esta caminhada. 

Aos meus pais, José e Odete, que me dão todo o apoio, amor e carinho, incentivando 

sempre  a  crescer  e  lutar  pelos  meus  ideais  com  honestidade  e  dignidade,  vocês  são  meus 

exemplos de vida. 

Ao meu esposo Felipe, que é companheiro, amigo e está sempre disposto a me ajudar 

a levantar voo em prol dos meus sonhos. 

Ao meu irmão Lúcio por me distrair nos momentos de angústia, fazendo-me rir com 

suas brincadeiras e senso de humor. 

A minha orientadora Julia, por suas preciosas contribuições e ensinamentos, além de 

sempre encorajar-me a novos desafios e aprendizados. 

Ao  professor  Dr.  Cleber  Haubrichs  do  Instituto  Federal  do  Rio  de  Janeiro  pelas 

importantes considerações e pelo zelo em que as fez a esta dissertação. 

A banca, pelas relevantes contribuições. 

Aos professores do PROFMAT que contribuíram muito para a minha formação. 

Aos  colegas  do  PROFMAT  turma  2016,  que  tornaram  por  dois  anos  meus  dias  de 

quinta-feira mais alegres e agitados, em especial aqueles que a vida me fez conhecer mais de 

perto, com estudos rigorosos aos sábados: Diego, Fábio, Geyson e Thais, obrigada! 

A  todos  que  contribuíram  diretamente  ou  indiretamente  para  que  esta  importante 

conquista fosse possível: obrigada! 

 
 
 
 
 
 
“Não há uma estrada real para a geometria”  

Euclides 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Essa  pesquisa  traz  elementos  da  Geometria  Projetiva  para  uma  sala  de  aula  do  3º  ano  do 

Ensino  Médio,  através  de  fotografias  e  arte.  Para  isso,  apresentamos  um  relato  histórico  do 

surgimento da Geometria Projetiva, a partir do 5° postulado de Euclides e suas mais variadas 

tentativas  de demonstrá-lo,  passando  pelas  proposições  de  novos  conceitos  geométricos,  até 

chegar  à  formalização  desta  e  de  outras  geometrias.    Também  destacamos  ponderações  em 

documentos oficiais sobre o ensino de uma nova geometria para os alunos da educação básica 

da  rede  estadual  do  Espírito  Santo  (ES).  Aplicamos  a  sequência  didática  em  uma  escola 

estadual  do    ES  e  analisamos  os  impactos  na  aprendizagem  dos  alunos,  concluindo  que  a 

discussão  na  sala  de  aula  e  a  produção  artística  própria  dos  alunos  pode  ter  facilitado  a 

compreensão dos entes matemáticos trabalhados nas aulas. 

Palavras-chave:  Educação  Básica.  Fotografias.  Geometria  Euclidiana.  Geometria Projetiva. 

Perspectiva.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This research brings elements of Projective Geometry to a classroom of the 3rd year of High 

School,  through  photographs  and  art.  For  this,  we  present  a  historical  report  since  the  5th 

postulate of Euclides and its most varied attempts made for anothers mathematicians to show 

this unsucessfully, passing for criations of new geometric concepts, until come on the actual 

days with the formalization of these geometries. We also look at official documents about the 

teaching  of  a  new  geometry  in  the  basic  education  of  the  state  of  Espírito  Santo  (ES).  We 

applied the didactic sequence in an ES state school and analyzed the impacts on the students’ 

learning,  concluding  that  the  classroom  discussion  and  the students'  own  artistic  production 

may have facilitated the understanding of the mathematical topics worked in the classes. 

Keywords:  Basic  Education,  Photographies,  Euclidian  Geometry,  Projective  Geometry, 

Perspective. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................... 10 

2.  A GEOMETRIA DE EUCLIDES .................................................................................. 13 

3.  ALGUMAS TENTATIVAS HISTÓRICAS DE SE PROVAR O 5° POSTULADO 
DE EUCLIDES ....................................................................................................................... 18 

3.1 As negações do 5° postulado .......................................................................................... 20 

3.2 A não afirmação e não negação do 5° postulado: a Geometria Projetiva ....................... 23 

4.  ELEMENTOS DE GEOMETRIA PROJETIVA ........................................................ 31 

4.1 Perspectiva ...................................................................................................................... 31 

4.2 Plano de Projeção e Perspectivas Cônicas ...................................................................... 35 

4.3 Pontos no infinito ............................................................................................................ 40 

4.4 Axiomas da Geometria Projetiva .................................................................................... 42 

4.5 O Teorema de Desargues ................................................................................................ 43 

5.  A GEOMETRIA PROJETIVA NO ENSINO BÁSICO .............................................. 46 

6.  PROPOSTA DIDÁTICA ................................................................................................ 50 

7.  ONDE E COMO TUDO ACONTECEU ....................................................................... 66 

8.  CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................................... 93 

9.  REFERÊNCIAS .............................................................................................................. 95 

ANEXO I: AUTORIZAÇÃO DE PAIS OU RESPONSÁVEIS ......................................... 98 

ANEXO II: TERMO DE COMPROMISSO LIVRE E ESCLARECIDO ........................ 99 

ANEXO III – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 
ASSINADO PELO DIRETOR DE ESCOLA .................................................................... 100 

ANEXO IV: PERGUNTAS FEITAS NA OFICINA ......................................................... 101 

ANEXO V: QUESTIONÁRIO DE CONCLUSÃO DA OFICINA .................................. 102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  INTRODUÇÃO  

Esse  trabalho  traz  um  estudo  sobre  a  Geometria  Projetiva  e  sua  relação  com  a  Geometria 

Euclidiana, a perspectiva matemática, a fotografia e apresenta uma proposta didática para o 

ensino  básico  de  matemática,  podendo  ser  praticado  na  sala  de  aula  tanto  para  alunos  do 

ensino fundamental quanto do ensino médio.  

A  proposta didática  foi  testada  em  uma  escola  pública do  Espírito Santo,  em  que  os  alunos 

tinham  muitas  dificuldades  matemáticas  nos  mais  diferentes  aspectos  e  não  estavam 

motivados ao estudo da disciplina, por sempre verem a matemática como algo sem conexão 

com a realidade. Assim, a autora percebeu  a necessidade de reconquistar esses  estudantes a 

partir de outras metodologias de ensino que aquela tradicional da sala de aula. 

O professor como mediador de conhecimento deve levar os alunos ao pensamento matemático 

interligado com o contexto real ao qual está inserido o estudante, e para isso ele precisa estar 

atento ao que a comunidade escolar vivencia.  

Em  algumas  esferas,  como  na  rede  pública  de  ensino  do  Espírito  Santo,  a  educação 

matemática tem sido cada vez mais engessada, pois vem seguindo uma linha de construção 
pautada nos descritores do PAEBES - Programa de Educação Básica do Espírito Santo1. Por 

isso,  temas  transversais  têm  tido  pouco  espaço  dentro  da  sala  de  aula.  Muitas  vezes  falta 

tempo de se trabalhar os conteúdos propostos para o trimestre. 

Porém,  a  matemática  vai  muito  além  de  fórmulas  e  falsas  problematizações,  como  por 

exemplo,  jogar  uma  moeda  2018  vezes.  A  matemática  pode  ser  extraída  ou  inserida  em 

diversas situações do mundo natural ou cotidiano. O professor como mediador deve mostrar 

aos seus alunos, de forma lúdica, a matemática presente nos espaços formais e não formais. 

Segundo  Moreira  (2010),  o  aluno  tem  melhor  facilidade  de  entender  conceitos  caso  seja 

estabelecido uma interação cognitiva entre o que há de novo e o que ele já traz consigo em 

sua bagagem de vivência, chamando isso de aprendizagem significativa. O importante para se 

estabelecer  essa  aprendizagem  significativa  é  firmar  conexões  entre  o  que  o  aluno  já  sabe 

(seus conhecimentos prévios) e o que se espera ensinar.  

A partir da percepção de que muitos dos alunos da autora tinham enormes dificuldades com 

geometria, e que muitos não tinham nenhuma afinidade com ela, surgiu uma ideia: a de aliar o 

1 http://www.paebes.caedufjf.net/ 

10 

 
                                                           
ensino  de  geometria  a  algo  que  estava  tão  presente  em  seus  cotidianos:  a  fotografia.  Dessa 

forma, traríamos para a sala de aula de matemática algo que faz parte do contexto a qual hoje 

muitos alunos estão inseridos, as fotografias, principalmente por terem a mão um celular com 

câmera  digital.  Ao  mesmo  tempo,  estimularíamos  a  criatividade  e  a  dimensão  de  espaço 

através da Geometria Projetiva. 

As dificuldades matemáticas dos alunos têm as  mais diversas causas, mas acredita-se que o 

ensino de geometria, no país, ficou deixado de lado depois de algumas mudanças no currículo 

básico, ocorridas por volta da década de 60 com a introdução do movimento da matemática 

moderna.  Isso  resultou  em  uma  dificuldade ainda  maior na  disciplina para  os  alunos,  o  que 

deixa alguns professores da área preocupados, pois: 

Existem  fortes  motivos  para  a  inquietação  dos  professores  com  o  abandono  da 
geometria  e  sua  insistência  em  melhorar  seus  conhecimentos  com  relação  a  ela.  A 
ausência do ensino da geometria e a ênfase no da álgebra pode estar prejudicando a 
formação dos alunos por privá-los da possibilidade do desenvolvimento integral dos 
processos  de  pensamento  necessários  à  resolução  de  problemas  matemáticos. 
(PAVANELLO, 1993, p. 16) 

A ênfase na álgebra em detrimento da geometria, a lacuna na formação do professor, a falta 

de base da classe e a inquietação com a falta de tempo no corrido ano letivo, impulsionaram a 

querer pesquisar uma forma alternativa de ensino desta disciplina. 

Embora a Geometria Projetiva não esteja prevista no ensino fundamental e nem na proposta 

para  o  ensino  médio  da  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BRASIL,  2016;  2017),  os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  ensino  fundamental  deixam  espaço  aberto  para  a 

interdisciplinaridade, 

[...]  é  fundamental  que  os  estudos  do  espaço  e  forma  sejam  explorados  a  partir  de 
objetos  do  mundo  físico,  de  obras  de  arte,  pinturas,  desenhos,  esculturas  e 
artesanato, de modo que permita ao aluno estabelecer conexões entre a Matemática e 
outras áreas do conhecimento. (BRASIL, 1998, p. 51) 

Assim, podemos ensinar Geometria Projetiva com abordagens comuns ao conteúdo de Arte, 

como perspectiva, ponto de fuga, nos primeiros quadros renascentistas que usaram da técnica. 

Relacionando duas disciplinas, é possível que o aluno tenha um interesse maior pelo conteúdo 

e haja uma maior participação da turma.  

Essa pesquisa se propõe a trazer elementos de Geometria Projetiva para uma sala de aula do 

3º  ano,  através  de  fotografias  digitais.  Dessa  maneira,  pretende-se  contribuir  com  aulas  de 

matemática,  apresentando  um  método  de  ensino  de  geometria  para  a  educação  básica  de 

11 

 
forma  lúdica,  trazendo  ao  alcance  dos  alunos  uma  matemática  contextualizada  e  utilizando 

fotografias digitais, recurso presente nos celulares de quase todos os alunos. 

Os  objetivos  específicos  dessa  pesquisa  visam  que  os  alunos  entendam  que  existe  mais  de 

uma geometria, ou seja, que a Geometria Euclidiana não é única, mostrar os conceitos iniciais 

de Geometria Projetiva e a sua contextualização entre matemática e arte, além de apresentar 

as impactantes fotografias do famoso fotógrafo Sebastião Salgado e seu contexto matemático. 

Há também interesse em criar uma aula diferenciada e um ambiente amistoso entre alunos e 

estudo de matemática. 

A  estrutura  dessa  dissertação  apresenta  um  capítulo  de  estudos  da  teoria  da  Geometria 

Projetiva, começando pela geometria de Euclides e a inquietação da comunidade matemática 

acerca  do  famoso  5°  postulado.  Em  seguida,  passeamos  por  outras  geometrias  a  partir  da 

negação  desse  mesmo  postulado,  até  chegar  a  incrementos  de  novos  conceitos  à  própria 

Geometria  Euclidiana,  chegando  à  Geometria  Projetiva.  No  capítulo  6,  elaboramos  uma 

proposta  didática  para  ser  desenvolvida  com  alunos  do  3º  ano  do  Ensino  Médio.  Como 

desfecho do trabalho, apresentamos no capítulo 7 a aplicação da proposta didática na turma 

em que a autora leciona, com resultados e conclusões discutidas nesse mesmo capítulo e por 

fim, o capítulo 8 traz as considerações finais. 

12 

 
  
 
 
2.  A GEOMETRIA DE EUCLIDES 

Segundo  Boyer  (1996),  depois  que  Alexandre  o  Grande  morreu,  Ptolomeu  I  assumiu  o 

controle  da  parte  egípcia  do  império  e  então  pode  criar  em  306  a.C.  em  Alexandria  uma 

escola que foi destaque em seu tempo, chamada de Museu. Os professores mais renomados da 

época foram convidados para trabalhar nela, entre eles Euclides (  300 a.C. -   270 a.C.). 

O livro de Euclides foi o primeiro a difundir uma apresentação baseada em axiomas, teoremas 

e demonstração. Assim, teve um grande impacto ao longo da história da matemática, porque a 

partir de então essa apresentação passou a servir de modelo para outros textos matemáticos e 

científicos. Embora conhecido por esse livro, Euclides escreveu cerca de doze obras dentro de 

matemática,  óptica,  astronomia,  música  e  mecânica,  onde  apenas  cinco  delas  resistiram  ao 

tempo. 

Boyer (1996) também ressalta que Euclides era destaque na Universidade de Alexandria, pois 

tinha a habilidade de expor e o talento para ensinar, por isso sua obra era adotada como livro-

texto, dando maior amplitude ao sucesso de Os Elementos. 

 Os  Elementos  organiza  toda  a  matemática  elementar  construída  ao  longo  de  300  anos, 

expondo de forma lógica a aritmética e a geometria sintética através de um método dedutivo. 

Possivelmente,  Euclides  não  apresentou  nenhuma  descoberta,  apenas  reuniu  estudos  já 

existentes em um único volume, para lecionar na Universidade. Mas não se sabe ao certo  o 

que  consiste  no  livro  Os  Elementos,  já  que  não  se  tem  nenhum  texto  original,  apenas 

manuscritos  em  grego,  árabe  e  latim  que  chegaram  na  Europa  no  século  XII  (BARBOSA, 

2011).  

Os  Elementos  apresenta  uma  construção  do  pensamento  matemático  em  axiomas  e 

postulados.  Antigamente,  os  axiomas  eram  suposições  comuns  a  todas  as  ciências  e 

postulados  eram  suposições  particulares  da  ciência  em  estudo.  Atualmente  não  se  faz 

distinção  entre  um  e  outro.  “O  objetivo  de  Euclides  era  que  o  seu  sistema  fosse  livre  de 

suposições  não  reconhecidas  baseadas  na  intuição,  em  conjecturas  e  na  inexatidão” 

(MLODINOW, 2005, p. 43).  

O livro de Euclides foi uma importante obra no mundo ocidental. Apenas a Bíblia tem mais 

edições que Os Elementos (KATZ, 1998) e antes da imprensa, cópias manuscritas dominavam 

o ensino de geometria (STRUIK, 1992). 

13 

 
Os  seis  primeiros  livros  de  Os  Elementos  retratam  exclusivamente  a  geometria  plana 

elementar. Os três seguintes trazem a teoria dos números – aritmética. O décimo livro trabalha 

a questão dos incomensuráveis e, por fim, os últimos três livros introduzem a geometria no 

espaço,  totalizando  treze  livros,  ou  capítulos  (BOYER,  1996).  Nele  são  demonstradas  465 

proposições deduzidas de um sistema axiomático numa forma bem didática. 

O  primeiro  dos  treze  livros  de  Os  Elementos  trata  dos  fundamentos  de  geometria  plana  e 

contém vinte e três definições, cinco postulados e nove noções comuns. São os postulados: 

(1) Fique postulado traçar uma reta a partir de todo ponto até todo ponto. 
(2) Também prolongar uma reta limitada, continuamente, sobre uma reta.  
(3) E, como todo centro e distância, descrever um círculo.  
(4) E serem iguais entre si todos os ângulos retos.  
(5) E, caso uma reta, caindo sobre duas retas, faça os ângulos interiores e do mesmo 
lado  menores  do  que  dois  retos,  sendo  prolongadas  as  duas  retas,  ilimitadamente, 
encontram-se no lado no qual estão os menores que dois retos. (EUCLIDES, 2009, 
p.98) 

 A  partir  disso,  Euclides  faz  47  proposições,  com  as  devidas  demonstrações,  usando  as 

definições  e  os  postulados  dados.  Dessas  47  proposições,  nas  primeiras  28,  segundo  Proclo 

(séc.  V),  grande  comentarista  de  Os  Elementos,  Euclides  evitou  usar  o  5°  postulado  para 

demonstra-las,  mesmo  sendo  muito  mais  viável  ter  usado  o  postulado.  (MORENO; 

BROMBERG, 1987 apud BRITO, 1995).  

O  5°  postulado  é  conhecido  como  Postulado  das  Paralelas,  e  sua  escrita  não  é  tão  simples 

quanto a dos outros postulados. “Aparentemente, Euclides não gostava desse postulado, pois 

evitava usá-lo sempre que possível, até mesmo em teoremas em que seria mais simples usá-lo 

como apoio” (MONTOITO, 2011, p. 5). Euclides preferia demonstrar por outras vias, levando 

assim muitos a acreditar que ele tardou tanto a usá-lo por não ter certeza quanto a sua própria 

natureza (BOYER,  1996). Vários matemáticos não o achavam suficientemente simples para 

se ter como postulado, pensavam ser possível demonstrá-lo como um teorema (MLODINOW, 

2005), tendo ao longo dos anos impulsionado diversas tentativas de provas. Dessa forma este 

fato  histórico  na  matemática  fez  com  que  houvesse  uma  corrida  científica  de  grande  valor 

para a humanidade: a descoberta de outras geometrias que não são euclidianas.  

Há também outros enunciados equivalentes ao Postulado das Paralelas, como por exemplo: a 

soma  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo  é  igual  a  dois  ângulos  retos  (igual  a  π).  John 

Playfair em 1795 escreveu esse postulado da seguinte forma: “Para toda reta l e todo ponto P 

fora de l, pode-se traçar uma única reta paralela a l que passe por P” (BARKER, 1969, p. 

48). 

14 

 
A equivalência do enunciado de Playfair com o 5° postulado de Euclides é demonstrada por 

Arcari  (2008).  Vamos  apresentar  a  demonstração  dessa  equivalência,  chamando  P5  o  5° 

postulado de Euclides e P5’ o postulado de Playfair. 

Demonstração:  

P5:  Caso  uma  reta,  caindo  sobre  duas  retas,  faça  os  ângulos  interiores  e  do  mesmo  lado 

menores do que dois retos, sendo prolongadas as duas retas, ilimitadamente, encontram-se no 

lado no qual estão os menores que dois retos.  

P5’: Para toda reta l e todo ponto P fora de l, pode-se traçar uma única reta paralela a l que 

passe por P. 

I.       

P 
5

P

'5

Seja P um ponto e r uma reta tal que 

P  . 
r

Tracemos uma perpendicular s a r passando por P e, então, uma perpendicular m a s, também 

passando por P. 

Figura 1: Equivalência de P5 e P5’. 

Fonte: ARCARI (2008, p.22). 

Pela proposição caso uma reta, caindo sobre duas retas, faça o ângulo exterior igual ao interior 

e oposto no mesmo lado, ou os interiores e no mesmo lado iguais a dois retos, as retas serão 

paralelas entre si, temos m paralela a r e isso prova a existência da paralela m. 

Quanto  à  unicidade,  suponhamos  que  existe  uma  reta  n  paralela  a  r  passando  por  P  e  n 

diferente de m. Seja o ângulo formado entre as retas n e s. 

Figura 2: Equivalência de P5 e P5’. 

Fonte: ARCARI (2008, p.22). 

15 

 
 
 
  
Logo, 

90




180



. Sem perda de generalidade, suponhamos que 

90




180



. Por P5, 

temos que n e r se encontram, o que contradiz a hipótese de n ser paralela a r. Concluímos, 

então, que m e n não podem ser distintas. Portanto, m é única. 

II. 

P 
'5

P

5

Sejam as retas r e s cortadas por uma reta t de tal modo que os ângulos colaterais internos,  

e , sejam somados menores que dois retos. Seja P o ponto de intersecção entre as retas s e t. 

Figura 3: Equivalência de P5’ e P5. 

Fonte: ARCARI (2008, p.22). 

Devemos mostrar que r e s se encontram.  

Consideremos  uma  reta  m  passando  por  P  tal  que  os  ângulos  colaterais  internos,    e   , 

sejam somados iguais a dois retos, isto é, 





180



. 

Figura 4: Equivalência de P5’ e P5. 

Fonte: ARCARI (2008, p.22). 

Pela proposição P5’, temos m paralela a r. Suponhamos que s também seja paralela a r e seja 

 o ângulo formado entre as retas s e t. Por P5’, temos a unicidade da paralela, ou seja: 

 sm







Porém, isso contradiz a hipótese que 






180



.  

Concluímos, então, que s não é paralela a r. 

Portanto, de I e II, 

P 
5

P

'5

. 

. 

16 

 
 
 
 
Desde  a  época  de  Euclides,  o  desejo  de  se  demonstrar  esse  postulado  era  grande,  e  foram 

inúmeras  tentativas  de  vários  matemáticos  durante  os  séculos,  encarando-o  como  uma 

possível  proposição.  Essa  busca  permitiu  o  surgimento  de  outros  campos  geométricos  que 

hoje  temos  conhecimento.  Iremos  mostrar  algumas  dessas  tentativas  de  prova  no  próximo 

capítulo. 

17 

 
 
 
3.  ALGUMAS TENTATIVAS HISTÓRICAS DE SE PROVAR O 5° POSTULADO 

DE EUCLIDES  

As  inúmeras  tentativas  de  se  provar  o  5°  postulado  foram  invalidadas,  pois  se  usavam  os 

argumentos equivalentes a ele mesmo. O livro intitulado Saggio di uma bibliografia Euclidea, 

Parte  IV,  publicado  em  Bolonha  em  1890,  traz  24  páginas  de  títulos  de  textos  publicados 

entre  1607  e  1890  que  tentaram,  em  vão,  demonstrar  o  5°  postulado  (MONTOITO,  2011). 

Apresentaremos aqui, de forma breve, algumas das principais tentativas da prova. 

Por muito tempo, os matemáticos tentaram provar o 5° postulado por redução ao absurdo. Um 

dos primeiros e mais importantes comentaristas do livro Os Elementos, foi Proclo do século 

V. Proclo provou o 5° postulado de Euclides dividindo-o em duas partes: primeiro ele mostra 

que  se  tem  duas  retas  paralelas,  uma  terceira  reta  transversal  corta  a  uma  delas,  então 

certamente cortará a outra (HEATH, 1968, p. 207 apud BARBOSA, 2011, p. 36).   

I. Se uma reta corta uma de duas paralelas, então ela cortará a outra.  

II.  Caso  uma  reta,  caindo  sobre  duas  retas,  faça  os  ângulos  interiores  e  do  mesmo 
lado  menores  do  que  dois  retos,  sendo  prolongadas  as  duas  retas,  ilimitadamente, 
encontram-se no lado no qual estão os menores que dois retos.  

Demonstração: 

I. 

Sejam AB e CD retas paralelas e seja EFG a reta tal que corte AB. 

EFG cortará a reta CD também, pois as retas BF e FG, ambas passando pelo ponto F, quando 

prolongadas indefinidamente têm uma distância maior que qualquer magnitude, inclusive que 

o intervalo entre as retas paralelas. Como as retas BF e FG se distanciam uma da outra mais 

que a distância entre as paralelas, então FG cortará CD. 

Figura 5: Demonstração de Proclo. 

Fonte: HEATH (1968, p. 207). 

II. 

Sejam  AB  e  CD  duas  linhas  retas  e  seja  EF  a  reta  que  cai  sobre  elas  fazendo  os 

ângulos BEF e DFE, que juntos são menores que dois ângulos retos. Deseja-se provar 

18 

 
 
 
 
que as retas AB e CD se encontrarão no lado em que os ângulos são menores que dois 

ângulos retos.  

Como os ângulos BEF e DFE são juntos menores que dois retos, seja o ângulo HEB igual ao 

que falta para BEF e DFE sejam iguais a dois retos e seja produzida a reta HE passando por 

K. 

Como EF passa por KH e por CD fazendo os ângulos interiores HEF e DFE juntos iguais a 

dois retos, estas retas HK e CD são paralelas. 

Além  disto,  como  AB  corta KH,  também  cortará  CD  (pelo  que  mostramos  em  I).  Portanto, 

AB  e CD  se  encontrarão  no  lado  em  que  os  ângulos  formados  são  menores  que  dois  retos. 

Concluindo a demonstração. 

Figura 6: Demonstração de Proclo. 

Fonte: HEATH (1968, p. 208). 

Há um  argumento  na  parte  I  dessa demonstração  que  não  está  provado:  duas  retas  distintas 

que passam por um ponto, quando prolongadas indefinidamente têm uma distância maior que 

qualquer  magnitude.  Como  não  se  pode  assumir  que  duas  linhas  que  continuamente  se 

aproximam  uma  da  outra  se  encontrarão,  não  se  pode  assumir  que  duas  linhas  que 

continuamente divergem, terão uma distância maior que qualquer distância atribuída. 

Seguindo na história, Silva (2010) nos conta que o mundo árabe adentra o mundo científico 

no  século  VII  e  se  sobressaem  no  estudo  matemático.  Várias  obras  importantes  foram 

traduzidas  do  grego  e  latim  para  o  árabe  a  fim  de  maior  dedicação  para  alunos  da  Casa  da 

Sabedoria (Bait al-hikma), nome dado a uma universidade árabe. 

Dentre os destaques árabes que se dedicaram à prova do 5° postulado, estão os matemáticos 

Omar al-Khayyam (1048 – 1131) e Nasir ad-Din al-Tusi (1201 – 1274).  

Al-Khayyam  usou,  para  provar  o  5°  postulado,  a  criação  de  oito  novas  proposições  para 

auxiliar na prova. Uma das proposições faz referência a um quadrilátero simétrico que possui 

dois  ângulos  retos.  Ele  conclui  que,  devido  à  sua  simetria,  também  há  dois  outros  ângulos 

retos.  Dessa  forma,  Al-Khayyam  também  não  prova  o  5°  postulado,  pois  ele  usa  uma 

19 

 
 
proposição  equivalente  a  ele,  como  nos  conta  Barbosa  (2011).  Esse  quadrilátero  foi  usado 

então pelo italiano Giovanni Saccheri no início do século XVIII. 

Por  2000  anos,  vários  matemáticos  tentaram  provar  o  5°  postulado,  encarando-o  como  um 

teorema a partir dos restantes nove axiomas e postulados e isso gerou um imenso alcance e 

importante  desenvolvimento  da  matemática  moderna,  como  nos  traz  Eves  (2011).  Foram 

muitas  demonstrações  do  Postulado  das  Paralelas,  porém  descobria-se  posteriormente  que 

cada um tinha como base uma suposição equivalente a ele próprio.  

Na  próxima  seção,  veremos  como  os  matemáticos  modernos  lidaram  com  isso  de  forma  a 

criar novas interpretações geométricas, sem implicar no espaço euclidiano. 

3.1 As negações do 5° postulado 

Depois  de  muitas  tentativas  frustradas  de  demonstrações  do  5°  postulado,  os  matemáticos 

começaram a questionar se a Geometria Euclidiana seria o único modelo de geometria.  

Algumas  tentativas  de  prova  do  5°  postulado  foram  dramáticas,  segundo  Barbosa  (2011), 

como  a  feita  pelo  padre  jesuíta  italiano  Giovanni  Saccheri  (1667  –  1773).  Saccheri 

demonstrou  diversos  resultados  básicos  da  hoje  chamada  Geometria  Hiperbólica,  mas  não 

acreditou que poderia existir outros tipos de geometria que não fossem a própria Geometria 

Euclidiana. 

Ele propôs uma prova utilizando a redução ao absurdo: assumiu a negação do Postulado das 

Paralelas e tentou chegar em uma contradição. Para isto, utilizou a hipótese de Al-Khayyam 

do quadrilátero simétrico (possui dois ângulos retos, e os outros dois são iguais entre si). Ele 

concluiu que os ângulos, chamados por ele de ângulos do topo, podem assumir uma das três 

características (BARBOSA, 2011, p.40):  

1 – ambos serem ângulos retos; 

2 – ambos serem ângulos obtusos; 

3 – ambos serem ângulos agudos; 

20 

 
 
Figura 7: Quadrilátero de Saccheri. 

Fonte: BARBOSA (2011, p. 40). 

Saccheri  provou  que  uma  das  afirmações  era  falsa  e  com  isso  tentava  provar  que  as  outras 

duas também seriam, chegando assim a redução do absurdo e provando de fato o 5° postulado 

de que as retas são paralelas por possuir ângulo reto. 

A hipótese dos ângulos obtusos ele afirmava ser falsa, pois contradiz o segundo postulado de 

Euclides e, por consequência, o teorema que afirma que a soma dos ângulos internos de um 

triângulo  é  igual  a  180°.  E  não  conseguiu  encontrar  a  contradição  dos  ângulos  agudos, 

dizendo ser falsa por contrariar a natureza da reta. Assim chegou à conclusão de que os quatro 

ângulos de um quadrilátero são ângulos de 90°, sendo equivalente ao 5° postulado novamente 

(BARBOSA, 2011, p.41). Sem perceber, Saccheri chegou a uma negação do 5° postulado. 

A Geometria Hiperbólica atual só foi formalizada em 1832 por János Bolyai, que propôs que 

“Por um ponto fora de uma reta passa mais de uma reta paralela a ela”. Nesse contexto, a 

soma  das  medidas  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo  é  menor  que  180°,  ou  seja,  esta 

geometria nega a unicidade da reta paralela do 5° postulado de Euclides. Bolyai era húngaro, 

e seu pai era um matemático que tentou provar o postulado das retas paralelas, também sem 

sucesso.  

Mas Bolyai teve uma ideia diferente. Ao invés de tentar provar o Postulado das Paralelas, ele 

escreveu em 1832 um apêndice de 26 páginas ao livro do pai, Tentamen, intitulado Apêndice 

contendo a absoluta verdade científica do espaço, independente da veracidade ou falsidade 

do XI axioma de Euclides. O XI axioma de Euclides descrito no título refere-se ao Postulado 

das Paralelas (BARBOSA, 2011).  

Bolyai então criou um sistema geométrico baseado no oposto do que Euclides propunha  no 

Postulado  das  Paralelas  e  chamou  de  sistema  S. Seu  pai,  Farkas  Bolyai,  mandou  o  trabalho 

para  seu  amigo  de  correspondência  Carl  Frederick  Gauss,  que respondeu  dizendo  que  eram 
21 

 
 
exatamente as ideias que permaneceram 35 anos presas em sua mente (GREENBERG, 2001. 

apud. BARBOSA, 2011). 

Um  pouco  decepcionado  por  não  ser  pioneiro,  János  Bolyai  parou  com  os  estudos  sobre  a 

nova geometria. Em 1829, o matemático russo Nikolai Lobachevsky publicou algumas ideias 

semelhantes  às  suas,  levando  János  Bolyai  a  retornar  aos  estudos  e  concluir  seu  trabalho, 

formalizando  a  Geometria  Hiperbólica  com  uma  negação  do  5º  Postulado  (WOLFE,  1945. 

apud. BARBOSA, 2011). 

A Geometria Elíptica, publicada por Georg Bernhard Riemann em 1851, também nega o 5° 

postulado de Euclides, mas com relação a existência da reta paralela: “Por um ponto fora de 

uma reta não passa reta paralela a ela”. Nesta geometria, a soma das medidas dos ângulos 

internos de um triângulo é maior que dois ângulos retos. 

Segundo  Eves  (2011),  desta  forma  Riemann  (1826  –  1866)  descartou  a  reta  infinita, 

admitindo apenas que a reta é ilimitada, e mostrou, fazendo mais alguns ajustes e pequenos 

postulados que pode-se desenvolver uma geometria consistente a partir da hipótese do ângulo 

obtuso, ou seja, os ângulos formados pelas retas perpendiculares são maiores que 90°.    

Tanto  a  Hiperbólica  quanto  a  Elíptica  são  conhecidas  como  Geometrias  Não  Euclidianas 

Clássicas.  Se,  no  século  XIX  elas  causaram  uma  grande  movimentação  e  até  repulsa  na 

comunidade  matemática,  hoje  são  indiscutíveis  dentro  da  realidade.  Depois  de  Bolyai  e 

Riemann,  outras  geometrias  mais  recentes  têm  surgido,  como  a  Geometria  Projetiva,  a 

Geometria do Taxista e a Geometria do Fractal (MONTOITO, 2011).  

Para Eves (2011), a descoberta de Geometrias Não Euclidianas consistentes internamente, foi 

a  solução  final  do  secular  problema  do  Postulado  das  Paralelas,  criando  novos  sistemas 

geométricos.  

Após  as  inúmeras  tentativas  de  demonstrações  do  5°  postulado  de  Euclides,  todas  sem  o 

sucesso esperado, no século XIX e com o surgimento das Geometrias Não Euclidianas, pode-

se concluir que o 5° postulado de Euclides de fato é um postulado e não um teorema que pode 

ser demonstrado. 

Mesmo  com  o  surgimento  de  outras  geometrias,  a  Geometria  Euclidiana  nunca  foi 

considerada ultrapassada, pelo contrário. Ela vive até hoje, mais de 2300 anos depois, sendo 

usado por todos no ensino básico de matemática. Nós dizemos que a Geometria Euclidiana é a 

22 

 
geometria  do  mundo  físico  em  que  vivemos.  Porém,  é  importante  notar  que  nem  sempre  é 

possível  aplicar  os  conceitos  de  Geometria  Euclidiana  a  algo  que  para  os  nossos  olhos  tem 

outra  resposta  óbvia.    A  Geometria Projetiva  vem  então  para mostrar  que o  mundo  físico  é 

diferente daquele que enxergamos com nossos olhos, pois nosso olhar é limitado e depende da 

posição em que nos encontramos.  

3.2 A não afirmação e não negação do 5° postulado: a Geometria Projetiva 

A preocupação de desenhar em um plano aquilo que vemos com os olhos sempre rondou os 

pintores. No século XV, os antigos artistas não conseguiam imprimir noções de profundidade 

e  realidade  em  suas  pinturas.  Esses  erros  persistiram  até  o  século  XVI  segundo  Stillwell 

(2010).  

Até o século XIII, os pintores retratavam em seus quadros temáticos religiosos, figuras planas, 

onde não é possível identificar o que  está mais  a frente e o que está mais ao fundo da tela. 

Observe na pintura (Figura 8) como a mesa e os objetos postos nela foram representados e, 

também, a forma como o autor tratou o ambiente ao fundo, sem entrar em detalhes do local.  

Figura 8: Santa Ceia de Taula de Saint Miquel, Soriguerola, séc. XIII. 

Fonte: https://www.ricardocosta.com/artigo/taula-de-sant-miquel-sec-xiii-do-mestre-de-soriguerola-baixa-

cerdanha-catalunha. Acesso em 05 fev 2018.   

Após  esse  período,  começou  a  haver  certa  preocupação  em  se  fazer  pinturas  mais  fiéis  à 

realidade.  Então  no  início  do  século  XIV,  Duccio  di  Buoninsegna  (1255-1319)  foi  um  dos 

primeiros  pintores  a  desenvolver  uma  técnica  (ainda  rudimentar)  de  perspectiva,  ou  seja, 

23 

 
 
 
imprimir  noção  de  profundidade  em  telas  planas,  influenciando  assim  outros  artistas,  como 

retrata Schmidt (2015). 

Figura 9: Emmaus, Pintura de Duccio di Buoninsegna, 1308 – 1311.  

Fonte: https://apilgriminnarnia.com/2016/02/29/emmaus/jesus-and-the-two-disciples-on-the-road-to-emmaus-

by-duccio/. Acesso em 13 ago 2017. 

Para  Almeida  (2007),  houve  uma  importante  mudança  no  desenvolvimento  dessas  técnicas 

quando Leonardo da Vinci (1452-1519) e Albrecht Dürer (1471-1528) começaram a escrever 

tratados  que  relacionavam  a  arte  com  a  matemática,  enfatizando  a importância  desta  última 

para  a  pintura.  Nesse  momento,  o  período  Renascentista,  as  técnicas  de  perspectiva  haviam 

atingidos seu auge. 

Ao se fazer uma imagem em tela, o pintor tem como ponto central de projeção o seu próprio 

olho.  Desta  forma,  comprimentos  e  ângulos  reais  são  necessariamente  distorcidos  pelo  olho 

humano.  Isso  depende  também  da  posição  em  que  cada  objeto  se  encontra  e  como  são 

retratados.  

Para  Stillwell  (2010),  a  Geometria  Projetiva  trata  da  preservação  de  ponto  e  linha,  as  duas 

únicas  coisas  imutáveis  dentro  dessa  Geometria.  Como  ângulos  e  comprimentos  não  são 

preservados em uma projeção, não se tem significado deles dentro dos estudos em Geometria 

Projetiva,  simplificando  assim  a  classificação  de  curvas.  Auffinger  e  Valentim  (2003,  p.  2) 

distinguem a Geometria Projetiva da euclidiana:  

Enquanto  a  Geometria  Euclidiana  se  preocupa  com  o  mundo  em  que  vivemos,  a 
Geometria Projetiva lida com o mundo que vemos. Na prática, os trilhos de trem não 
são retas paralelas, mas retas que se encontram no horizonte, no infinito. Essa é uma 

24 

 
 
das características marcantes da Geometria Projetiva, duas retas quaisquer sempre se 
intersectam.  

Kill (no prelo) vai além, destacando a presença de pontos e retas no infinito2. 

O  infinito  é,  portanto,  considerado  um  “lugar”  e  seus  objetos,  pertencentes  ao 
infinito,  não  são  tratados  com  distinção  em  relação  aos  outros  objetos  comuns, 
pontos ordinários e retas no plano afim, a não ser pela nomenclatura. A presença de 
uma  “geometria  do  infinito”  em  alguns  manuais  analisados  indica  que  havia  um 
espaço próprio de discussão, na qual o infinito era protagonista, no âmbito daquela 
cultura escolar.  

A história da Geometria Projetiva começou no século XVII com Gérard Desargues. Nascido 

em  Lyon,  na  França  em  1591,  fez  parte  de  uma  família  muito  rica  e  respeitada  na  época. 

Desargues era arquiteto e engenheiro, como retrata Eves (2011), e em 1639 ele escreveu um 

tratado importantíssimo abordando secções cônicas. 

Este tratado recebeu pouca atenção da comunidade acadêmica da época, talvez porque muitos 

estavam preocupados com a geometria analítica, a grande atração da mesma era. Além disso, 

o  trabalho  de  Desargues  era  extremamente  denso,  tendo  cerca  de  70  novos  termos 

introduzidos,  o  que  fez  com  que,  por  vários  anos,  seu  trabalho  tenha  sido  esquecido.  Uma 

cópia  manuscrita  por  Philippe  de  la  Hire  (1640  –  1718),  discípulo  de  Desargues,  foi 

encontrada  por  acaso  em  1845  pelo  geômetra  francês  Michel  Chasles  (1793  –  1880),  que 

contribuiu para a divulgação do trabalho de Desargues. Philippe havia  estudado o livro que 

era  curto,  com  escritas  a  lápis  e  com  considerações  importantes  sobre  distâncias  infinitas, 

mostrando  que  propriedades  são  invariantes  na  projeção.  Desde  então,  Chasles  fez  a 

divulgação do trabalho,  e é considerado  até hoje um clássico do desenvolvimento inicial da 

Geometria Projetiva, como relata Eves (2011).  

A Geometria Projetiva não nega o 5° postulado em nenhum sentido, como é feito nas demais 

geometrias não-euclidianas, como a hiperbólica e a elíptica.  

O 5º postulado de Euclides, em uma de suas versões mais populares, diz que “por um ponto 

fora de uma reta passa uma única reta paralela à reta dada”. É um postulado de existência e 

unicidade.  Como  vimos,  negando  a  existência  temos:  “por  um  ponto  fora  de  uma  reta  não 

passa  nenhuma  reta  paralela  à  reta  dada”.  Isso  gera  uma  geometria  não  euclidiana  que  se 

chama  elíptica. Negando a unicidade temos: “por um ponto fora de uma  reta passa mais de 

uma  reta  paralela  à  reta  dada”.  Isso  gera  uma  geometria  não  euclidiana  chamada  geometria 

2 Os chamados pontos ideais. 

25 

 
                                                           
hiperbólica,  na  qual  pode-sedemonstrar,  inclusive,  que  “por  um  ponto  fora  de  uma  reta 

passam infinitas retas paralelas à reta dada”. 

A Geometria Projetiva não nega o Postulado das Paralelas de Euclides. . O que ela propõe é 

acrescentar novos elementos à Geometria Euclidiana (HAUBRICHS, 2017). 

Um dos teoremas mais famosos da Geometria Projetiva é o teorema de Desargues, que define 

propriedades projetivas entre dois triângulos. Escrito por volta de 1640 e também chamado de 

teorema da perspectiva, ele diz: “Se dois triângulos, coplanares ou não, situam-se de maneira 

que  as  retas  que  unem  os  pares  de  vértices  correspondentes  são  concorrentes,  então  os 

pontos  de  interseção  dos  pares  de  lados  correspondentes  são  colineares  e  vice-versa” 

(EVES, 2011. pg. 361). 

Figura 10: Teorema de Desargues. 

Fonte: EVES, 2011, p. 360. 

Acredita-se que Desargues tenha sido motivado a pensar sobre uma geometria que precisasse 

abordar  teorias  perspectivas  por  estar  envolvido  em  uma  comunidade  de  arquitetos  e 

desenhistas.  Já  matemáticos  como  Chasles,  Poncelet  e  Cremona,  posteriores  a  Desargues  e 

que  deram  continuidade  nos  estudos  de  Geometria  Projetiva,  desenvolveram  o  assunto  por 

encanto a esta geometria incomum (BOYER, 1996).  

Pascal  foi  outro  importante  matemático  que  contribuiu  para  o  crescimento  da  Geometria 

Projetiva.  Da mesma época de  Desargues,  Blaise Pascal  nasceu  em  1623,  em  Auvergne,  na 

França. Desde cedo, ele já sabia importantes definições matemáticas. Aos 16 anos, segundo 

Eves (2011), escreveu um trabalho sobre cônicas, o qual Descartes duvidou da autoria por se 

tratar  de  um  adolescente,  atribuindo  assim  o  trabalho  ao  pai  de  Pascal.  Aos  25  anos,  ele 

escreveu novamente um manuscrito sobre seções cônicas, que não foi publicado. 

26 

 
 
Este  tratado  era  baseado  na  obra  de  Desargues,  que  se  perdeu  no  tempo  sendo  encontrado 

anos mais tarde por Descartes e Leibniz. Foram eles que detectaram a presença do teorema do 

hexagrama  místico,  um  belíssimo  teorema  da  Geometria  Projetiva:  “Se  um  hexágono  está 

inscrito  numa  cônica,  então  os  pontos  de  interseção  dos  três  pares  de  lados  opostos  são 

colineares e reciprocamente” (EVES, 2011. pg. 363). 

Figura 11: Teorema do Hexagrama Místico de Pascal. 

Eves (2011) afirma sobre o teorema do hexagrama místico de Pascal que  

Fonte: EVES, 2011, p. 364. 

Ele  provavelmente  demonstrou  o  teorema  à  maneira  de  Desargues,  primeiro 

provando  que  ele  é  verdadeiro  para  uma  circunferência  e  depois  o  estendendo  por 

projeção a qualquer secção cônica. Embora esse teorema seja um dos mais ricos de 

toda  a  Geometria  Projetiva,  provavelmente  deveríamos  tomar  como  leviana  a 

história  muitas  vezes  contada  de  que  Pascal  deduziu  mais  de  400  corolários  dele. 

(EVES, 2011, p. 363) 

O manuscrito nunca foi  publicado  e provavelmente também não  foi concluído. Pascal ficou 

por anos afastado da ciência por questões de saúde e religiosas e, em 1662, veio a falecer, aos 

39 anos. No mesmo ano em que faleceu Desargues, aos 69 anos e com a saúde também bem 

debilitada. 

Para Courant e Robbins (2000), a primeira vez em que se fez presente um estudo sistemático 

da Geometria Projetiva foi  no final do século XVIII, quando, após a Revolução Francesa, a 

École Polytechnique de Paris formou muitos oficiais para os serviços militares da República e 

Jean  Victor  Poncelet  (1788  –  1867),  um  dos  seus  diplomados,  escreveu  um  tratado  de 

propriedades de projeção.  

Poncelet, segundo Eves (2011), foi aluno de Monge na Escola Politécnica. Ele escreveu seu 

tratado quando foi prisioneiro da guerra, em Saratoff, no Volga, onde ficou confinado. Assim, 

27 

 
 
 
sem nada em mãos para estudar, ele planejou o Traité des Propriétés Projectives des Figures. 

Ao  ser  libertado  em  1814,  retornou  a  Metz,  cidade  onde  nascera,  e  publicou  o  tratado  em 

1822.  

Com o tratado de Poncelet, a geometria sofreu uma grande transformação sendo um marco na 

época.  Inaugurou  o  chamado  “grande  período”,  como  nos  traz  Eves  (2011),  quando  vários 

matemáticos ganharam destaque na Geometria Projetiva.  

Eves  (2011)  retrata  que  Poncelet  desenvolveu  a  Geometria  Projetiva  baseado  em  dois 

princípios:  o  da  dualidade  e  o  da  continuidade.  Na  Geometria  Projetiva,  quando  se  usam 

elementos  ideais  no  infinito,  há  uma  simetria  entre  pontos  e  retas.  A  dualidade  pode  ser 

entendida através de exemplos: 

Como  exemplo  simples,  considere  as  duas  proposições  seguintes,  assim 
relacionadas: Dois pontos distintos quaisquer determinam uma, e uma só, reta à qual 
ambos  pertencem.  Duas  retas  distintas  quaisquer  determinam  um,  e  um  só,  ponto 
que pertence a ambas. (EVES, 2011, p. 591) 

O  princípio  da  dualidade  é  a  relação  de  simetria  que  converte  a  disposição  entre  pares  de 

teoremas.    Estabelecido  assim  o  sistema  da  dualidade,  se  uma  proposição  tem  sua 

demonstração, seu par dual também a tem ((EVES, 2011).  

Eves (2011) elucida o princípio da continuidade com outro exemplo:  

Considere o caso de duas circunferências que se seccionam nos pontos reais A e B. 
Um aluno de geometria elementar pode provar facilmente que o lugar dos pontos P 
com  potências  iguais  em  relação  às  duas  circunferências  é  a  reta  AB.  Tendo  essa 
propriedade  sido  estabelecida,  então  ela  deve  ser  suscetível  de  demonstração  pelo 
método  da  geometria  analítica.  Mas  esse  método  ignora  se  os  pontos  A  e  B  de 
intersecção  das  duas  circunferências  são  reais  ou  imaginários.  Donde,  a  cadeia  de 
equações que prova a proposição no caso em que A e B são reais simultaneamente 
prova  a  proposição  quando  A  e  B  são  imaginários.  Como  decorrência,  quando  as 
duas  circunferências  não  se  seccionam,  o  lugar  dos  pontos  P  com  potências  iguais 
com relação às duas circunferências é ainda uma reta (EVES, 2011, p. 592). 

Esse método de demonstração imaginária, em que um teorema foi adaptado para uma situação 

real,  foi  chamado  por  Poncelet  de  princípio  da  continuidade.  Eves  (2011)  nos  mostra  que 

Poncelet  encontrou  diversas  dificuldades  de  emplacar  seu  princípio  da  continuidade,  por 

encontrar resistência entre a comunidade geômetra da época, devida a sua complexidade.  

Mas há quem o defendesse e fizesse publicações ilustrando o princípio de Poncelet. Um deles 

era  o  geômetra  suíço  Jacob  Steiner,  nascido  em  Utzensdorf  em  1796.  Steiner  detestava  o 

método analítico e se dedicou à geometria sintética, criando um tratado do mais alto padrão 

sobre isso (EVES, 2011).  

28 

 
Poncelet  e  Steiner  tinham  em  seus  conceitos  projetivos  muitas  ideias  baseadas  em 

propriedades  métricas  e,  segundo  Eves  (2011),  a  geometria  só  se  libertou  completamente 

dessa  base  métrica  quando  o  professor  de  matemática  da  Universidade  de  Erlangen,  Karl 

Georg Christian Von Staudt escreveu a Geometrie der Lage em 1847.  

A  Geometria  Projetiva  ganha  ainda  mais  forma  no  final  do  século  XIX,  quando  a 

popularidade  tornou-se  tão  grande  que  foi  um  dos  temas  mais  pesquisado  na  época,  como 

escrevem Courant e Robbins (2000), devido à grande preocupação pela estética e pela estreita 

ligação das geometrias não euclidianas com a álgebra.  

Um grande matemático italiano, que possuía uma reputação de conferencista, Antonio Luigi 

Gaudenzio  Giuseppe  Cremona  (1830-1903),  revisou  textos  de  Steiner,  Poncelet,  Chasles  e 

outros, tendo como principal tema presente ao longo de sua carreira a Geometria Projetiva. 

Em  1893,  final  do  século  XIX,  Cremona  escreveu  um  livro  intitulado  de  Elementos  de 

Geometria  Projetiva,  reunindo  todas  as  ideias  já  estudadas  desta  geometria.  Segundo  o 

próprio Cremona (1893), ele faz uso de projeção central para estabelecer ideias de elementos 

infinitamente  distantes,  seguindo  os  exemplos  de  Steiner  e  de  Staudt.  Cremona  nunca  se 

apropriou de nenhuma ideia e em todo seu texto faz as devidas atribuições aos matemáticos 

responsáveis  por  cada  descoberta.  Seu  desejo  era  fazer  com  que  os  alunos  conhecessem  os 

grandes nomes da geometria.  

Ele escolheu o título de seu livro, baseado no livro de Poncelet de 1822, Traité des propriétés 

projectives  des  figuras,  o  qual  considerou  imortal  e  grande  criador  dos  métodos  modernos, 

como descreve em seu prefácio. Cremona (1893) deu maior ênfase às propriedades descritivas 

do  que  às  propriedades  métricas.  Ele  inicia  o  livro  com  a  lei  da  dualidade  pois,  segundo  o 

próprio,  acredita  ser  um  fato  lógico  que  surge  naturalmente  da  possibilidade  de  construir  o 

espaço tomando o ponto ou o plano como um elemento.  

Cremona (1893) comenta ainda que a sua concepção dos elementos situados a uma distância 

infinita  se  deve  aos  seus  estudos  sobre  as  propostas  de  Desargues.  Ele  relata  que  ficou 

encantado ao saber que Desargues, há dois séculos, já fazia menções sobre retas paralelas com 

um  ponto  de  encontro  no  infinito  e  planos  paralelos  passando  pela  mesma  linha  reta  no 

infinito.  

29 

 
Ele conta ainda que essa mesma ideia também foi lançada por Poncelet, tomando como ponto 

de partida os postulados de Euclides, fazendo com que Poncelet chegasse à conclusão de que 

os pontos no espaço que estão a uma distância infinita devem ser considerados pertencentes 

ao mesmo plano. 

Em  seu  prefácio,  Cremona  (1893)  ainda  faz  menção  ao  teorema  do  hexagrama  místico  de 

Pascal, usando a palavra célebre para definir o teorema vindo de um adolescente de 16 anos 

na  época  (1640).  Ele  finaliza  dizendo  que  a  teoria  do  polar  já  citada  por  Desargues 

anteriormente  e  De  La  Hire,  foi  aperfeiçoado  por  Monge  em  sua  geometria  e  por  Poncelet, 

este  último  que  deu  origem  a  teoria  da  reciprocidade  polar  que  é  equivalente  à  lei  da 

dualidade.  

Seu livro é composto por 24 capítulos, começando por figuras em perspectiva, passando por 

homologias, anamorfismos, princípio da dualidade, construção das figuras projetivas, dedução 

dos  teoremas  de  Pascal  e  Desargues,  figuras  polares,  e  terminando  em  construções  e 

corolários. Ele também traz exercícios para o leitor. 

Cremona  (1893)  fecha  o  prefácio  comentando  que  seu  livro  contém  toda  a  progressão 

matemática da Geometria Projetiva desde os primórdios até 1833, mas que se o leitor deseja 

adquirir um conhecimento mais detalhado sobre a história da geometria, ele recomenda ler o 

clássico livro Aperçu historique do matemático Chasles. 

No final deste século, a Geometria Projetiva ganhou muitos tratamentos postulacionais. Eves 

(2011) retrata ainda que, com progressivas adições e alterações de postulados, pode-se passar 

de Geometria Projetiva à Geometria Euclidiana, esbarrando em outras geometrias importantes 

no trajeto. 

30 

 
 
4. 

ELEMENTOS DE GEOMETRIA PROJETIVA 

4.1 Perspectiva 

A  perspectiva  é uma  forma  realista  de descrever  o  espaço  no  plano,  como  escreve  Stillwell 

(2010). Os pintores renascentistas, no início, tiveram muita dificuldade em transmitir a ideia 

de realismo em suas obras. Por isso, a impressão que temos ao olhar quadros do século XV é 

de que são planos, nivelados, sem uma ideia real de profundidade, desconexo com o contexto 

real. 

Esse desconforto gerou certo tumulto entre os grandes artistas do século, que desejavam que 

suas obras fossem o mais realista possível. Deu-se o início de tentativas de se trabalhar com a 

perspectiva, como mostra a Figura 12, um quadro do século XV: 

Figura 12: O Nascimento de St. Edmund. Artista desconhecido. 

Fonte: Stillwell, 2010, p 128.  

Veja que a imagem revela um chão em que os ladrilhos estão todos na vertical, trazendo assim 

uma  ideia muito  superficial  de  profundidade.  A  cama também  não  mostra o  realismo  ideal, 

juntamente com os demais acessórios do quarto, como o banco em que a mulher senta. 

Um  pioneiro  no  método  de uma  perspectiva  correta,  como  nos  conta  Stillwell  (2010),  foi  o 

pintor e arquiteto Brunelleschi, por volta de 1420. Porém só em 1436, Leone Battista Alberti 

(1404  –  1472)  criou  um  método  denominado  Véu  de  Alberti,  no  qual  ele  estica  um  pano 

31 

 
 
transparente na frente de onde será pintada a cena e, vendo a cena pelo pano e com um olho 

fixo em um ponto, ele pinta o tecido (Figura 13).   

Figura 13: Uso da técnica do Véu de Alberti. Albrecht Dürer, 1525. 

Fonte: Stillwell, 2010, p.129. 

Ao pintar cenas reais presencialmente, esse método poderia ser útil, no entanto para se fazer 

uma pintura imaginária, não serviria de nada. 

Alberti então pensou em uma forma de se fazer a pintura de um piso de azulejos quadriculado, 

por  exemplo,  com  a  ajuda  de  linhas  na horizontal  e  paralelas  ao  horizonte,  como  nos  conta 

Stillwell (2010), e usou-se de dois princípios básicos renascentistas:  

1 – Uma linha reta em perspectiva continua reta. 

2 – retas paralelas permanecem paralelas ou convergem para um único ponto. 

Assim, resolvendo o problema do chão ladrilhado, um pouco de realismo é alcançado pelas 

pinturas, dando a noção de profundidade. Observe o método proposto por Alberti na Figura 

14: 

32 

 
 
Figura 14: (a) como o piso ladrilhado era feito. (b) Método proposto por Alberti 

Fonte: Stillwell, 2010, p.130. 

Na  Figura  15,  temos  a  representação  de  um  tabuleiro  de  xadrez  no  século  XIII,  antes  das 

ideias de perspectiva. A impressão que temos é de que o tabuleiro está fixo na parede, sendo 

perpendicular ao chão, o que não faz nenhum sentido.  

Figura 15: Marquês Otto von Brandenburg (1266-1309). 

Fonte: https://www.ricardocosta.com/artigo/codex-manesse-tres-iluminuras-do-grande-livro-de-cancoes-

manuscritas-de-heidelberg-seculo. Acesso em 05 fev 2018. 

Agora  observe  uma  pintura  do  século  XV  (Figura  16),  onde  o  pintor  Lucas  Van  Leyden 

representa  uma  partida  de  xadrez.  Veja  como  o  tabuleiro  está  representado  em  uma 

perspectiva  um  pouco  primitiva,  dando  a impressão  que  está  sobre  a mesa,  com  pessoas  ao 

redor, mas de forma não muito realista.  

33 

 
 
 
Figura 16: “O jogo de Xadrez”. Lucas van Leyden (1494-1533). 

Fonte: http://pt.wahooart.com/@@/8XZPGQ-Lucas-Van-Leyden-O-jogo-de-xadrez. Acesso em 05 fev 2018. 

A tela na Figura 17 trata de um pintor em seu ofício. Musscher faz uso de uma perspectiva 

mais realista: observe os ladrilhos no chão, como seguem menores ao fundo, usando a ideia 

dos  princípios  renascentistas  de  arte,  como  descritos  anteriormente.  Este  já  é  uma  obra  do 

século XVII e, por isso, apresenta melhor detalhamento da perspectiva. Repare que o quadro 

sendo  pintado,  aqueles  fixos  nas  paredes  ao  fundo  e  os  papeis  ao  chão  também  usam  de 

perspectiva, com uma ideia de profundidade, sem distorção da realidade. 

Figura 17: Retrato de Um Artista em Seu Estúdio. Michiel van Musscher (1645-1705). 

https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Portrait_of_an_Artist_in_His_Studio_by_Michiel_van_Musscher.jpg. 

Fonte: 

Acesso em 05 fev 2018.  

34 

 
 
 
A  perspectiva  é  uma  técnica  de  desenho  ou  pintura  que  inicialmente  era  uma  preocupação 

exclusiva  dos  artistas.  A  Geometria  Projetiva  requer  um  conceito  mais  amplo  que  isso.  A 

teoria  da  perspectiva  é  estudada  dentro  da  matemática,  especificamente  na  geometria 

descritiva e só foi revelada à comunidade no final do século XVIII (STILLWELL, 2010). 

Gaspard  Monge  (1746-1818)  avançou  nos  estudos  dessa  geometria,  colocando  como  objeto 

de estudo a forma das figuras geométricas por meio das suas projeções ortogonais.  

4.2 Plano de Projeção e Perspectivas Cônicas 

Ao  fixar  seus  olhos  em  algum  objeto,  sua  visão  será  definida  por  retas  imaginárias  que  se 

cruzarão com os vértices do contorno do sólido observado. Cada linha dessas é uma projeção 

e obtém-se um plano projetivo. 

Uma projeção cônica é definida como um centro de projeção finito de onde partem as linhas 

que são tangentes ao objeto (Figura 18). 

Projetando  um  ponto  em  um  plano  temos,  naturalmente,  um  ponto.  O  mesmo  acontece 

quando se projeta uma reta em um plano, a projeção também é uma reta. Conforme Courant e 

Robbins (2000), “se a reta l em π for projetada no plano π’, a interseção com o plano de O e l 

será a reta l’. Assim a incidência de um ponto e uma reta é invariante sob o grupo projetivo” 

(COURANT: ROBBINS, 2000, p. 198). A referência aqui é feita a partir de dois planos, não 

necessariamente paralelos (π e π’), e o ponto O é o centro de projeção dada não contida nos 

planos de onde saem retas (l e l’). 

35 

 
 
 
Figura 18: Sistema cônico de projeção. 

Fonte: Schmidt, 2015, p. 25. 

Nossa  visão  determina  a  projeção  de  forma  finita  e,  portanto,  usamos  de  um  sistema  de 

projeção  cônico.    Já  quando  temos  uma  projeção  a  uma  distância  infinita,  dizemos  que  a 

projeção  é  cilíndrica  e,  assim,  o  objeto  estará  paralelo  ao  plano  de  projeção,  podendo  essa 

projeção ser oblíqua ou ortogonal (Figura 19).  

Figura 19: Sistema cilíndrico de projeção oblíqua e ortogonal. 

Fonte: Schmidt, 2015, p 25. 

Cada  projeção  possui  uma  forma  de  fazer  perspectiva.  A  projeção  cônica  possui  as 

perspectivas com um centro de projeção, dois centros de projeção e três centros de projeção, 

muito presente em trabalhos de arquitetos e engenheiros civis. Já a projeção cilíndrica, bem 

utilizada  pelo  desenho  técnico,  possui  a  projeção  ortogonal  e  oblíqua,  esta  última  também 

36 

 
 
 
chamada  de  Cavaleira.  A  Geometria  Projetiva  não  tem  interesse  pelas  projeções  cilíndricas 

por considerar que são casos particulares das projeções cônicas, por isso não vamos explanar 

esse conteúdo aqui.  

As  perspectivas  cônicas,  usando  como  referência  um  ponto  de  fuga  (centro  de  projeção), 

também chamada de perspectiva centralizada ou simplesmente de perspectiva, foram uma das 

motivações de Desargues aos seus estudos pelo desenvolvimento dos trabalhos envolvendo o 

tema.  “É  a  perspectiva  que  modela  o  método  da  tela  de  vidro  empregado  pelos  artistas  da 

renascença,  e  reproduz  as  imagens  tais  como  as  veríamos  com  apenas  um  olho  aberto” 

(GONÇALVES, 2013, p. 82). A tela de vidro a qual se refere é a mesma técnica do véu, em 

que o artista coloca um pano esticado sobre uma moldura e faz sua pintura observando o que 

será produzido na tela.  

Para  desenhar  um  cubo  em  perspectiva,  as  retas  que  passam  pelo  vértice  do  objeto  devem 

convergir para um ponto chamado ponto de fuga na linha do horizonte (Figura 20). A linha do 

horizonte pode estar acima do objeto ou abaixo. 

Figura 20: Cubo em Perspectiva Cônica com um ponto de fuga. 

Fonte: Arquivo pessoal. 

A perspectiva cônica com  um  ponto de fuga consagrou grandes pintores com suas obras no 

renascimento. Um dos artistas que revolucionou o uso dessa técnica foi  Leonardo da Vinci. 

Em A Última Ceia é possível ver linhas perspectiva para um ponto de fuga central do quadro 

(Figuras 21 e 22). 

37 

 
 
Figura 21: “A Última Ceia” (1498) de Leonardo da Vinci.  

Fonte: https://www.todamateria.com.br/a-ultima-ceia-de-leonardo-da-vinci/. Acesso em 13 out 2017. 

Figura 22: Esquema projetivo do quadro de Da Vinci “A Última Ceia” (1498). 

Fonte: Gonçalves, 2013, p. 28. 

Os artistas da Renascença não conheciam a perspectiva cônica com dois pontos de fuga, como 

relata Gonçalves (2013). Essa técnica é comum em edificações de perfil. Ela capta a projeção 

simultânea dos olhos  e pode ser representado com a linha do horizonte acima ou abaixo do 

objeto (Figura 23): 

38 

 
 
 
Figura 23: Cubo projetado em perspectiva cônica com dois pontos de fuga. 

Fonte: Arquivo pessoal. 

A Figura 24 retrata o Palácio do Planalto em Perspectiva Cônica com dois pontos de fuga: 

Figura 24: Palácio do Planalto em perspectiva cônica com dois pontos de fuga e as linhas de projeção. 

Fonte: Gonçalves, 2013, p. 84. 

Para a perspectiva cônica de três pontos de fuga é necessário um vetor normal à perspectiva 

de dois pontos de fuga para se determinar o terceiro ponto de fuga (GONÇALVES, 2013) e é 

usado para dar uma maior noção de altura e profundidade na imagem (Figura 25). 

Figura 25: Cubo em perspectiva cônica com três pontos de fuga. 

Fonte: http://www.sobrearte.com.br/desenho/perspectiva/tipos_de_perspectiva.php. Acesso em 09 out 2017.  

39 

 
 
 
 
Note  que  é  necessário  o  observador  estar  fora  do  solo  para  poder  perceber  essa  técnica  e, 

talvez  por isso,  seja  pouco  utilizada.  A Figura  26  traz  uma  obra  de  Escher  em  que  se  pode 

notar o observador acima da construção.  

Figura 26: Quadro em perspectiva cônica com três pontos de fuga. Ascending and Descending. M. C. Escher, 
1960. 

Fonte: Gonçalves, 2013, p 86. 

Para  se  conquistar  um  desenho  perfeito,  é  preciso  que  o  autor  saiba  identificar  onde  está  o 

ponto de  fuga, conseguindo assim imprimir o máximo de realismo ao projetar uma imagem 

tridimensional em um plano bidimensional, mantendo-o fiel aos olhos do observador.  

4.3 Pontos no infinito 

Como já comentado anteriormente, a Geometria Euclidiana é uma geometria axiomática que 

se  baseia  nos  cinco  postulados  de  Euclides.  O  5º  Postulado  gerou  certa  inquietude  na 

comunidade  matemática  por  séculos.  Para  Courant  e  Robbins  (2000),  tal  postulado  de 

Euclides gera uma complicada geometria, por se tratar de pontos simples e retas paralelas que 

não se cortam. Ele conclui que se deve ampliar os conceitos geométricos:  

A geometria simples dos pontos e retas torna-se muito complicada pelo fato de duas 
retas paralelas  não  se cortarem em  um ponto. Somos portanto levados a fazer uma 
outra simplificação na estrutura da Geometria ampliando o conceito geométrico para 
eliminar esta exceção, da mesma forma como ampliamos o conceito de número para 
eliminar  as  restrições  à  subtração  e  a  divisão  (COURANT;  ROBBINS,  2000,  p. 
212). 

40 

 
 
 
 
O Postulado das Paralelas trata de retas que jamais se interceptariam, mesmo que prolongadas 

infinitamente. Mas quando tratamos de projeção as retas paralelas se encontram num ponto, o 

ponto de fuga (Figura 27). 

Figura 27: (a) segmentos de retas paralelas representada na Geometria Euclidiana. (b) Representação de (a) no 
plano projetivo. 

Fonte: Schmidt, 2015, p.32. 

Observe um exemplo da projeção do um trapézio no plano projetivo (Figura 28). Ângulos e 

distâncias não são preservados, fazendo com que no plano projetivo haja um retângulo.  

Figura 28: Projeção de um trapézio em um plano projetivo H’ 

Fonte: Schimidt, 2015, p.32. 

Seguindo  a  linha  de  pensamento  de  Courant  e  Robbins  (2000),  imagine  duas  retas  que  se 

interceptam  em  um  ponto.  Gire  lentamente  uma  das  retas  de  forma  que  fiquem  paralelas. 

Então o ponto de encontro dessas retas, ingenuamente falando, irá se afastar cada vez mais, 

fazendo com que se interceptem no infinito. Chamaremos esse encontro de ponto no infinito 

ou ponto ideal. Sobre os pontos ideais, ele afirma:  

41 

 
 
 
O aspecto essencial consiste então em atribuir a esta vaga afirmação um significado 
preciso,  de  modo  que  pontos  no  infinito  ou,  como  são  algumas  vezes  chamados, 
pontos ideais, possam ser tratados exatamente como se fossem pontos quaisquer no 
plano ou no espaço. Em outras palavras, queremos que todas as regras relacionadas 
ao  comportamento  de  pontos,  retas,  planos,  etc.,  prevaleçam,  mesmo  quando  estes 
elementos geométricos forem ideais. Para alcançar este objetivo, podemos proceder 
de modo intuitivo ou formal, [...]. (COURANT; ROBBINS, 2000, p. 211). 

Nesse  sentido,  o  autor  afirma  ser  possível  entender  que  todas  as  normas  relacionadas  aos 

pontos ideais devem ser as mesmas que qualquer ponto no plano ou no espaço, o que acaba 

sendo  um  auxílio  para  o  entendimento  dos  conceitos,  uma  vez  que  o  infinito  habita  o 
imaginário de algumas pessoas3.  

4.4 Axiomas da Geometria Projetiva 

A  Geometria  Projetiva  está  estruturada  em  oito  axiomas,  enunciados  por  Auffinger  apud 

Valentim (2003, p.10) da seguinte forma: 

Axioma 1. Existem uma reta e um ponto que não são incidentes. 

Axioma 2. Toda reta é incidente com pelo menos três pontos distintos. 

Axioma 3. Dois pontos distintos são incidentes com exatamente uma reta. 

Axioma 4. Se A, B, C e D são quatro pontos distintos dois a dois, tais que AB intersecta 

CD, então AC intersecta BD (Figura 29). 

Figura 29: Axioma 4. 

Fonte: Auffinger apud Valentim, 2003, p.11. 

Axioma 5. Se ABC é um plano, existe ao menos um ponto fora do plano ABC. 

Axioma 6. Quaisquer dois planos distintos têm ao menos dois pontos em comum. 

Axioma 7. Os três pontos diagonais de um quadrângulo completo nunca são colineares. 

3 Uma boa discussão sobre o infinito pode ser encontrada em Kill (no prelo). 

42 

 
 
                                                           
Axioma  8.  Se  uma  projetividade  deixa  invariante  cada  um  de  três  pontos  distintos  de 

uma reta, ela deixa invariante todos os pontos da reta. 

Com os axiomas definidos, é possível estabelecer um dos principais resultados da Geometria 
Projetiva4, que mostraremos a seguir.  

4.5 O Teorema de Desargues 

Como  já  falamos  anteriormente,  Desargues  foi  um  importante  contribuinte  para  o 

desenvolvimento  da  Geometria  Projetiva,  mesmo  que  na  época  não  tivesse  noção  das 

consequências  dos  seus  estudos.  Sua  difícil  escrita  tornou  seu  material  pouco  atrativo  e  por 

isso foi perdido por vários séculos, até que algum matemático se interessasse pelo tema.  

Desargues  inovou  quando  passou  a  usar  pontos  no  infinito  (pontos  ideais),  criando  o  plano 

projetivo. Além disso, sua obra concentrava-se no estudo dos invariantes projetivos, ou seja, 

as  propriedades  que  não  eram  alteradas  entre  as  diferentes  projeções  de  um  mesmo  ente 

geométrico (SCHMIDT, 2015).  

Para  Demonstrar  o  Teorema  de  Desargues,  seguiremos  a  proposta  de  Auffinger  e  Valentim 

(2003, p.14-15).  

Proposição: Duas retas coplanares distintas se intersectam em um e somente um ponto. 

Demonstração: Sejam  r e  s duas retas coplanares.  

Afirmação  1:  Existe  no  máximo  um  ponto  em  comum  entre  r  e    s.  De  fato,  se  existir  pelo 

menos  dois  pontos  em  comum  entre  r  e  s,  então  pelo  axioma  3,  existirá  uma  única  reta  L, 

incidente  a  esses  dois  pontos.  Logo  r  =  L  =  s.  Absurdo  com  a  hipótese  de  r  e  s  ser  retas 

distintas.  

Afirmação 2: Existe ao menos um ponto em comum em 𝑟 e 𝑠.  De fato, seja 𝐸 um ponto no 

plano de  𝑟 e 𝑠, mas não incidente a alguma delas. Sejam 𝐴𝐶 = 𝑟 e 𝐵𝐷 = 𝑠. Como o plano 

𝐴𝐶𝐸 é determinado pelo feixe de retas sobre 𝐸 que intersectam 𝑟, então considerando A e C 

pontos distintos em  r, temos que as retas distintas que passam por A  e C em r, cruzam  E e 

4 O leitor pode acompanhar maiores detalhes das consequências dos axiomas em Auffinger e Valentim (2003). 

43 

 
 
                                                           
cortam s em B e D, respectivamente. Como AB intercepta CD no ponto E, logo por axioma 4, 

AC intersecta BD, isto é, existe um ponto de interseção entre r e s. 

Teorema  de  Desargues:  Se  dois  triângulos  são  perspectivos  por  um  ponto,  então  eles  são 

perspectivos por uma reta.  

Demonstração:  Considere  os  triângulos  PQR  e  P’Q’R’  com  ponto  O  como  centro  de 

projeção.  Será  mostrado  que  se  PP’,  QQ’,  RR’  passam  pelo  ponto  O  então  os  pontos 

incidentes 𝐴 = 𝑄𝑅 ⋅ 𝑄(cid:4593)𝑅(cid:4593), 𝐵 = 𝑅𝑃 ⋅ 𝑅′𝑃′ e 𝐶 = 𝑃𝑄 ⋅ 𝑃′𝑄′ são colineares. 

Figura 30: Teorema de Desargues. 

Fonte: Arquivo pessoal. 

Repare que o teorema é trivial para o caso dos triângulos estarem em planos distintos. Neste 

caso, os pontos 𝐴, 𝐵 e 𝐶 estão nos planos 𝛼 = 𝑃𝑄𝑅 e 𝛽 = 𝑃′𝑄′𝑅′, portanto estão sobre a reta 

𝛼 ∩ 𝛽.  

Caso  os  triângulos  estejam  em  um  mesmo  plano,  tomamos  dois  pontos  𝑆  e  𝑆′  em  uma  reta 

qualquer incidente a 𝑂.  

Assim, como 𝑃, 𝑃(cid:4593), 𝑆 e 𝑆(cid:4593) estão sobre o plano 𝑂𝑃𝑆, segue que 𝑃𝑆 e 𝑃(cid:4593)𝑆(cid:4593) se intersectam em 

um  ponto  𝑃(cid:2869).  Similarmente  determinamos  os  pontos  𝑄(cid:2869) = 𝑄𝑆 ∩ 𝑄′𝑆′,  𝑆(cid:2869) = 𝑃𝑆 ∩ 𝑃′𝑆′, 

𝑅(cid:2869) = 𝑅𝑆 ∩ 𝑅′𝑆′. Quando aplicamos a parte trivial do teorema para os triângulos 𝑄𝑅𝑆, 𝑄′𝑅′𝑆′, 

que  estão  em  planos  distintos,  temos  que  os  pontos  𝑅(cid:2869) = 𝑅𝑆 ∩ 𝑅′𝑆′,  𝑄(cid:2869) = 𝑄𝑆 ∩ 𝑄′𝑆′  e 

𝐴 = 𝑄𝑅 ∩ 𝑄′𝑅′ são colineares. Portanto 𝐴 pertence a 𝑄(cid:2869)𝑅(cid:2869), analogamente, temos 𝐵 em 𝑃(cid:2869)𝑅(cid:2869) 

e 𝐶 em 𝑃(cid:2869)𝑄(cid:2869).  

Logo os três pontos 𝐴, 𝐵, 𝐶 estão sobre a reta 𝑃𝑄𝑅 = 𝑃(cid:2869)𝑅(cid:2869)𝑄(cid:2869).  □ 

44 

 
 
Vale também a recíproca, ou seja, se dois triângulos são perspectivos por uma reta, então eles 

são perspectivos por um ponto. Para sua demonstração basta aplicar o teorema de Desargues 

nos triângulos PP’Q e QQ’A. 

45 

 
 
 
 
5.  A GEOMETRIA PROJETIVA NO ENSINO BÁSICO 

Tendo em vista que o campo de estudo dessa dissertação de mestrado é a educação básica do 

estado  do  Espírito  Santo,  iremos  analisar  como  a  geometria  é  tratada  no  currículo  de 

referências de conteúdos de matemática local.  

O currículo de matemática do estado do Espírito Santo é definido por área de conhecimentos 

matemáticos,  como  geometria,  álgebra,  números  e  operações  e  tratamento  da  informação. 

Nele constam os conteúdos norteadores para o professor trabalhar em sala de aula com maior 

linearidade e seguindo uma sequência didática de conteúdos a serem construídos na formação 

do aluno. 

No Quadro 1, observamos a listagem de conteúdos do Ensino Fundamental – Séries Finais da 

área de Geometria, Grandezas e Medidas, do currículo Base Estadual (SEDU, 2009). 

Quadro 1: conteúdos das séries finais do Ensino Fundamental no estado do Espírito Santo 

5ª Série / 6° ano 

6ª Série / 7° ano 

7ª Série / 8° ano 

8ª Série / 9° ano 

• Visualização e análise 

•  Conceito  de  espaço  e 

• 

Proporcionalidade: 

•  Cálculo  de  áreas, 

de sólidos e polígonos.  

tempo  do  ponto  de  vista 

semelhança,  homotetia, 

propondo problemas do 

• 

Medidas 

de 

natural.  

escala, teorema de Tales.  

cotidiano.  

comprimento 

mais 

•  Orientação  espacial: 

•  Cálculo  de  perímetro, 

•  Figuras 

espaciais: 

utilizadas.  

direção, 

sentido,  eixo 

área e volume.  

poliedros.  

• 

Retas 

paralelas, 

cartesiano.  

• 

Circunferências: 

• Teorema de Pitágoras 

perpendiculares 

e 

•  Simetria  de  reflexão, 

cálculo de comprimento.  

(aplicação 

concorrentes.  

translação e rotação.  

• Área do círculo.  

resolução 

para 

de 

•  Perímetro  de  figuras 

• Medindo ângulos.  

• 

Construções 

problemas).  

planas.  

•  Dividindo  o  grau  e  a 

geométricas 

utilizando 

•  Aplicação  do  cálculo 

•  O  sistema  métrico 

hora.  

régua  e  compasso  e 

de 

volume 

para 

decimal:  a  história  das 

• Perímetro.  

geometria dinâmica. 

resolução 

de 

medidas 

e 

• Área de figuras planas.  

•  Elementos  do  triângulo 

problemas.  

transformações 

de 

•  Medidas  de  capacidade 

(mediatriz, 

bissetriz, 

•  Polígonos  inscritos  e 

unidades, aplicações. 

e  massa  (aplicação  para 

mediana e altura).  

circunscritos.  

•  As  unidades  não 

resolução  de  problemas): 

•  Pontos  notáveis  do 

• Geometria e artes.  

padronizadas 

de 

áreas e volumes.  

triângulo 

(circuncentro, 

• 

Geometria 

das 

medidas.  

•  Soma  dos  ângulos 

incentro,  baricentro  e 

profissões.  

• 

As 

unidades 

internos de um polígono. 

ortocentro).  

• 

Noções 

de 

padronizadas 

medida 

de 

de 

•  A 

construção 

de 

trigonometria.  

triângulos.  

• 

Aplicações 

da 

46 

 
• 

Congruência 

de 

Trigonometria 

(por 

triângulos.  

exemplo, 

distâncias 

• 

Construções 

inacessíveis). 

geométricas  polígonos, 

diagonais de polígono. 

comprimento 

(metro, 

centímetro 

e 

quilômetro).  

• As unidades de massa 

(quilograma e grama).  

•  As  unidades  de 

volume 

(litro 

e 

mililitro).  

•  Unidades  de  tempo 

(hora, minuto, segundo, 

ano, década, século). 

 Fonte: SEDU, 2009a, vol.2, p. 91 – 99. 

O  currículo  segue  com  conteúdos  da  Geometria  Euclidiana,  sendo  possível  notar  a 

preocupação  com  as  formas  e  espaço.  Observe  que  na  6ª  série,  o  atual  7°  ano,  consta 

“Conceito  de  espaço  e  tempo  do  ponto  de  vista  natural”  que  sugere  o  tratamento  de 

perspectivas, mas talvez não fique claro ao professor a objetividade disso e de como se deve 

trabalhar o ponto de vista natural. 

Os conteúdos listados podem sugerir uma falta de aplicabilidade ao cotidiano do aluno. São 

construções  abstratas  como  estudo  de  figuras  planas  e  poliedros,  sem  uma  conexão  com  a 

realidade,  embora  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  sugiram  a  contextualização  da 

matemática: “No ensino  de Matemática, destacam-se dois aspectos  básicos:  um consiste em 

relacionar observações do mundo real com representações; outro consiste em relacionar essas 

representações com princípios e conceitos matemáticos” (BRASIL. 1997, p. 19). Fica assim a 

critério do professor fazer as devidas relações e considerações dos conteúdos em sua sala de 

aula.  

Para o Ensino Médio, o Currículo Base Estadual (SEDU- ES, 2009b) na área de geometria faz 

uma  revisão  parcial  do  ensino  fundamental  e  acrescenta  novos  conteúdos.  Observe  que  a 

quantidade  de  temas  é  menor  que  no  fundamental,  também  por  se  tratar  de  conteúdos  que 

exigem maior tempo de aula, e sua ênfase passa a ser trigonometria e geometria espacial, que 

é vista tanto no 2° quanto no 3° ano.  

Quadro 2: Conteúdos do ensino Médio no estado do Espírito Santo 

1° ano do Ensino Médio 

2° ano do Ensino Médio 

3° ano do Ensino Médio 

• Visualização e análise de figuras 

•  Retomando  o  Teorema  de 

•  A 

geometria 

espacial: 

47 

 
geométricas.  

Pitágoras;  

representação  dos  sólidos  e 

• Os polígonos, suas características 

•  Trigonometria  no 

triângulo 

cálculo de medidas.  

e 

semelhanças:  demonstrações 

retângulo: 

seno, 

cosseno 

e 

• 

Teorema 

de 

Euler: 

simples.  

tangente.  

relacionando  faces,  vértices  e 

• Construções geométricas.  

•  Trigonometria  em 

triângulo 

arestas dos poliedros.  

•  Congruência, 

semelhança  e 

qualquer:  medidas  de  distâncias 

•  Retomando  o  estudo  dos 

homotetia.  

inacessíveis.  

volumes.  

•  Resolução 

de 

problemas 

•  Geometria:  a  visualização  e 

• Volume de troncos.  

envolvendo 

os 

conceitos 

de 

análise das formas poliédricas.  

•  Trigonometria  em  triângulo 

perímetro, área e volume.  

•  A 

resolução  de  problemas 

retângulo.  

•  Medidas  de  comprimento,  área, 

envolvendo conceitos geométricos 

•  Trigonometria  em  triângulo 

volume, massa, tempo, etc.  

de  figuras  planas  e  espaciais  e  o 

qualquer: 

medidas 

de 

•  Simetria:  translação,  rotação  e 

teorema de Pitágoras.  

distâncias inacessíveis.  

reflexão.  

• Grandezas e medidas: cálculo de 

• 

Trigonometria 

na 

•  Os 

eixos 

cartesianos: 

a 

perímetro,  área,  volume  (figuras 

circunferência: seno, cosseno e 

representação  de  pontos  por  meio 

planas e poliedros). 

tangente. 

de coordenadas.  

 •  Volume  dos  principais  sólidos 

• Introdução à geometria analítica: 

geométricos.  

pontos,  distâncias  entre  pontos, 

• 

Construções 

geométricas 

ponto  médio,  a  reta  como  lugar 

utilizando a geometria dinâmica.  

geométrico. 

• A geometria dos fractais. 

Fonte: Sedu-ES, 2009b, vol. 2, p. 105 – 201. 

As orientações curriculares sugerem o ensino da geometria fractal no 2° ano do ensino médio, 

uma  geometria não-euclidiana,  algo  que  é  uma novidade  no  documento  e  no  ensino,  já  que 

não  é  pautado  em  Euclides.  A  interdisciplinaridade  é  um  potente  aliado  para  o  ensino  de 

matemática,  para  que ela  não  fique  desconexa e  tediosa  ao  aluno.  Sobre  isso  os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEMs) deixam claro que: 

Na  perspectiva  escolar,  a  interdisciplinaridade  não  tem  a  pretensão  de  criar  novas 
disciplinas  ou  saberes,  mas  de  utilizar  os  conhecimentos  de  várias  disciplinas  para 
resolver  um  problema  concreto  ou  compreender  um  determinado  fenômeno  sob 
diferentes  pontos  de  vista.  Em  suma,  a  interdisciplinaridade  tem  uma  função 
instrumental.  Trata-se  de  recorrer  a  um  saber  diretamente  útil  e  utilizável  para 
responder às questões  e aos problemas  sociais  contemporâneos  (BRASIL,  2000, p. 
21). 

Ainda  que  não  esteja  destacada  explicitamente  nas  orientações  curriculares,  a  Geometria 

Projetiva viria nessa necessidade de se contextualizar os conteúdos de matemática com outras 

disciplinas escolares, como Arte, uma vez que se pode fazer uso de perspectiva em obras de 

arte e pinturas famosas, além de se fazer uso do desenho técnico, presente no Currículo Base 

Estadual  no  8°  e  9°  ano  do  Ensino  Fundamental  na  parte  de  Arte:  “Linguagens  artísticas  e 

48 

 
processos  de criação  (pintura,  desenho,  escultura,  gravura,  instalações  artísticas,  fotografias, 

vídeos, cerâmica e outras)” (SEDU- ES, 2009a, vol. 1, p. 91). 

Além  disso,  também  se  faz  presente  o  uso  de matemática  em  Arte dentro  da  construção  de 

objetos e formas, como citado nas orientações para o Ensino Médio: “Criar e construir formas 

plásticas e visuais em espaços diversos (bidimensional e tridimensional)” (SEDU-ES, 2009b, 

vol. 1, p. 91). 

Essa interface entre Arte e Matemática, tanto no Ensino Fundamental quanto no Médio, é de 

suma importância para que esses conceitos de perspectiva e projeções tenham significado para 

os alunos,. Trata-se de boa oportunidade de trabalhar com os estudantes uma geometria não 

usual,  que  eles  possam  “ver  com  seus  próprios  olhos”,  além  de  estimular a  crítica quanto  à 

geometria  de  Euclides  e  talvez  deixá-los  inquietos  quanto  ao  5°  postulado,  resgatando 

questões históricas da matemática.    

Os Parâmetros Curriculares Nacionais também citam a importância de se ensinar matemática 

usando  recursos  como  a  própria  história  da  matemática,  relacionando  sua  aplicação  e  suas 

consequências positivas ao aluno:  

Identificar  os  conhecimentos  matemáticos  como  meios  para  compreender  e 
transformar  o  mundo  à  sua  volta  e  perceber  o  caráter  da  história  da  Matemática, 
como aspecto que estimula o interesse, a curiosidade, o espírito de investigação e o 
desenvolvimento da capacidade para resolver problemas (BRASIL, 1997, p. 33). 

Dessa  forma,  o  professor  pode  despertar  a  curiosidade  matemática  sobre  outros  tempos 

históricos, sobre a Matemática e ainda outras disciplinas como a Arte, e assim dar sentido ao 

conteúdo. 

49 

 
 
 
 
6. 

PROPOSTA DIDÁTICA 

Neste capítulo, iremos propor uma sequencia didática que pode ser aplicada para estudantes 

do ensino médio, com estimativa de 4 aulas de 55 minutos cada. 

1ª aula (tempo estimado 55 min) 

Introduzir  o  conteúdo  da  aula  usando  o  vídeo:  Fórmula  1  na  visão  do  piloto5.  O  vídeo  é 

produzido a partir de uma câmera fixada no capacete de um piloto de corrida e, dessa forma, 

mostra como ele vê seu trajeto. Pode-se observar, por exemplo, ponto de fuga na estrada.  

Formar  um  círculo  com  as  carteiras.  A  mudança  da  organização  da  classe  indicará  uma 

mudança  também  na  dinâmica  da  aula.  Dispor  papel  A4  branco  e  lápis  de  cor  sobre  as 

carteiras e pedir aos alunos que imaginem ser o piloto de Fórmula 1 e ilustrar uma visão que 

eles têm do trajeto. 

Essa atividade tem  como objetivo avaliar os  conhecimentos prévios  dos alunos em desenho 

com perspectiva e ponto de fuga e, por isso, é importante não instruí-los sobre essas questões. 

Os alunos devem ter liberdade e autonomia nas suas produções.  

Possivelmente, haverá alunos que desenharão com maestria e haverá  alunos que não usarão 

técnicas  de  desenho  projetivo.  É  possível  também  que  o  vídeo  influencie no  resultado  final 

dos trabalhos. Precisamos estar atentos a isso.   

Recolher os trabalhos. Para a próxima aula, escolher desenhos que não apresentam a noção de 

perspectiva e a percepção de profundidade e aqueles que possuem algum ponto de domínio do 

exigido. Esses desenhos serão apresentados e discutidos na 2ª aula, como veremos a seguir. 

2ª aula (tempo estimado 55 min): 

Nessa  aula  haverá 3  momentos  distintos:  no  1° momento  verifica-se  conhecimentos  prévios 

dos  alunos.  O  2°  momento  é  dedicado  a  formalizar a  Geometria Euclidiana e  a  sua  relação 

com a Projetiva.  O 3° momento usa a fotografia como recurso para  formalizar a Geometria 

Projetiva.  

1° momento: 

5 disponível em https://www.youtube.com/watch?v=fp0d90eyVI0 

50 

 
 
                                                           
Começar a aula com um questionário impresso em papel, a fim de verificar o conhecimento 

prévio dos alunos: 

1-  Você acha que existem outras geometrias diferentes da que você conhece? Se sim, quais? 

2-  Você  consegue  afirmar,  olhando  para  uma  foto,  quando  um  objeto  é  tridimensional  e 

quando é bidimensional? Como? 

3-  Como você pode garantir que um objeto é tridimensional? 

4-  No caso do vídeo visto na aula anterior, o que o piloto vê ao realizar seu trajeto? 

Recolher  os  questionários  preenchidos  e  (re)construir  com  eles  as  respostas  das  perguntas. 

Informar que existe sim outras geometrias e comentar sobre a geometria de Euclides. Mostrar 

aos estudantes quando se pode afirmar se o objeto é bidimensional ou se é tridimensional. Por 

exemplo, usar o cubo e mostrar diferentes vistas para que tirem suas conclusões.  

Figura 31: Vistas de um cubo. 

Fonte: Arquivo pessoal. 

Retornar ao vídeo do piloto, refletir com os alunos sobre o olhar do piloto, a forma como ele 

visualiza a pista. Ele vê a pista toda? Ou só uma parte da pista? Como é essa parte da pista 

que ele vê? O que aparece nessa imagem? 

Começar então uma explicação breve sobre a Geometria Euclidiana. 

A geometria básica trabalhada na escola durante o ensino fundamental e médio é a 

Euclidiana. O que sabemos hoje é que Euclides não criou exatamente a Geometria 

Euclidiana,  mas  compilou  resultados  da  época,  dando-lhes  a  forma  que 

conhecemos hoje (EUCLIDES, 2009). De origem Síria e nascido antes de Cristo 

(aproximadamente  330  a.C.),  Euclides  frequentava  a  academia  de  Platão,  na 

cidade de Atenas – Grécia.  

A  Geometria  Euclidiana  é  a  geometria  física  e  natural  do  mundo,  ela  não  é 

enganada  pela  visão  e  segue  a  razão.  Euclides  escreveu  o  livro  “Os  Elementos” 

em treze volumes, com as definições, axiomas, postulados e teoremas.  

51 

 
 
Os axiomas são (EUCLIDES, 2009):  

Axioma I: Fique postulado traçar uma reta a partir de todo ponto até todo ponto. 

Axioma II: Também prolongar uma reta limitada, continuamente sobre uma reta. 

Axioma III: E, como todo centro e distância, descrever um círculo. 

Axioma IV: E serem iguais entre si todos os ângulos retos. 

Axioma V: E, caso uma reta, caindo sobre duas retas, faça os ângulos interiores e 

do  mesmo  lado  menores  do  que  dois  retos,  sendo  prolongadas  as  duas  retas, 

ilimitadamente, encontram-se no lado no qual estão os menores que dois retos. 

Equivalências ao 5° axioma: 

-  (John  Playfair)  Por  um  ponto  fora  de  uma  reta  pode-se  traçar  uma  única  reta 

paralela à reta dada. 

- Quaisquer duas retas paralelas possuem uma perpendicular em comum. 

O 5° postulado da Geometria Euclidiana por muitos anos foi alvo de tentativas de 

prova por vários matemáticos, porém essa demonstração jamais foi alcançada.  

2° momento: 

Entregar um novo questionário aos alunos: 

1- O que você acha que é a Geometria Projetiva?  

2 - Qual é a relação entre a Geometria Projetiva com a Geometria Euclidiana?  

3 - Onde você acha que pode usar a Geometria Projetiva? 

Após  recolher  as  folhas  dos  alunos,  introduzir  conceitos  da  Geometria  Projetiva.  Usar  uma 

abordagem histórica e verificar se algum aluno tem algum conhecimento prévio no assunto. 

Uma  projeção  é  a  representação  gráfica  de  elementos  tridimensionais  no  plano 

bidimensional.  A  Geometria  Projetiva  trata  de  objetos  que  são  preservados  por 

uma  projeção,  como  pontos  e  linhas.  Ângulos  e  comprimentos  não  têm 

significado nessa geometria (STILLWELL, 2010).  

A  Geometria  Projetiva  acrescenta  novos  objetos  à  Geometria  Euclidiana,  os 

pontos no infinito. Imagine retas paralelas na Geometria Euclidiana. Sabemos que 

elas nunca se encontram. Agora, visualize essas retas com seus olhos. Você será 

capaz de perceber o final dessas retas, pois seu cérebro converte essa imagem, de 

52 

 
 
forma  que  essas  linhas  irão  se  encontrar  em  um  determinado  ponto.  Chamamos 

esse encontro de retas de ponto de fuga ou pontos ideais.  

Compare  na  figura  abaixo  um  par  de  paralelas  no  plano  euclidiano  e  o  plano 

projetivo: 

Figura 32: Retas paralelas no Plano Euclidiano e no Plano Projetivo. 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

Em suma, a Geometria Projetiva é o campo da matemática que estuda as relações 

que  se  estabelecem  entre  o  objeto  real  e  sua  imagem  projetada  e,  sendo  assim, 

podemos dizer que é a geometria do que somos capazes de ver.  

“Enquanto na Geometria Euclidiana pode haver retas que não se interceptam, na 

Geometria Projetiva isto nunca ocorre. Imagine uma estrada de ferro retilínea, os 

trilhos  nunca  se  cruzam.  Mas  quando  olhamos  para  eles,  os  trilhos  de  trem  são 

retas paralelas, mas retas que se encontram no horizonte, no infinito. Essa é uma 

das  características  da  Geometria  Projetiva,  duas  retas  quaisquer  sempre  se 

interceptam” (AUFFINGER; VALENTIM, 2003, p. 2). 

A  história  da  Geometria  Projetiva  começa  na  Itália  do  século  XV,  junto  com  o 

Renascimento.  Naquela  época,  as  pinturas  eram,  na  sua  maioria,  planas  e 

chapadas, sem representação do mundo real. Os temas tratados eram religiosos e 

simbólicos.  Os  artistas  passaram  a  necessitar  de  técnicas  e  conceitos  novos  para 

que a sua obra se tornasse uma boa representação da realidade, logo introduziram 

os conceitos de ponto de fuga e perspectiva. 

A  Geometria  Euclidiana  com  suas  noções  de  semelhança  e  de  equivalência  de 

figuras mediante as congruências, não era capaz de atender às novas necessidades. 

Foi então surgindo, de  modo intuitivo, a noção de perspectiva nos trabalhos dos 

pintores. 

53 

 
 
Nesse  momento,  algumas  pinturas  feitas  antes  e  depois  do  movimento  de 

Geometria Projetiva devem ser projetadas em data show ou outro recurso visual 

para conhecimento dos alunos. Trazemos algumas sugestões: 

Figura 33: Madonna and Child on a Curved Throne. [1260-1280]. 

Fonte: https://www.nga.gov/collection/art-object-page.35.html. Acesso em: 14 set. 2017. 

Figura 34: Duccio di Buoninsegna. Emmaus. [1308 – 1311].  

Fonte: Disponível em: <https://www.wga.hu/html_m/d/duccio/maesta/verso_2/verso26.html>. 

Acesso em: 14 set. 2017. 

54 

 
 
 
Figura 35: Leonardo da Vinci. A Última Ceia. 1498.  

Fonte: https://www.wga.hu/support/viewer_m/z.html. Acesso em: 14 set. 2017. 

Figura 36: Esquema projetivo em A Última Ceia. 1498. 

Fonte: http://unilahistoria.blogspot.com.br/2013/05/a-perspectiva-na-pintura-renascentista.html. 

Acesso em: 14 set. 2017. 

No auge da Renascença, Leonardo da Vinci (1452 – 1519) e Albrecht Durer (1471 

–  1528)  escreveram  tratados  sobre  perspectiva  em  que  apresentavam  a  teoria 

matemática da perspectiva e colocavam a sua importância para a pintura.  

Após  estas  considerações,  a  primeira  e  a  segunda  pergunta  devem  ser  finalizadas.  Fechar  o 

diálogo  explanando  a  terceira  pergunta,  concluir  que  a  Geometria  Projetiva  é  usada  por 

pintores  em  seus  quadros,  além  de  ser  importante  para  a  projeção  de  algum  objeto  em  um 

plano bidimensional. Também é possível notar a presença dela em fotografias e imagens de 

vídeo. 

55 

 
 
 
 
3° momento: 

Em uma folha de papel, apresentar novas perguntas. Estas deverão ser entregues e discutidas 

uma a uma: 

1 - Você acha que nesses quadros a noção de profundidade está bem colocada? O que falta 

neles? 

Recolher  o  papel  e  fazer  a  devolutiva.  Informar  que  o  primeiro  quadro  o  desenho  parece 

planificado sem profundidade. No segundo quadro, o artista tenta, de modo primitivo, colocar 

uma perspectiva no caminho para a porta. Há certa profundidade em relação ao tamanho das 

janelas. E no último quadro, mostrar as linhas de fuga na pintura de Da Vinci, todas indo em 

direção a Jesus, onde encontra-se o ponto de fuga. 

Em  seguida,  analisar  os  desenhos  feitos  na  aula  anterior,  previamente  selecionados  e 

escaneados pelo professor. Para que os alunos possam visualizá-los, recomenda-se que sejam 

projetados no quadro. Sugere-se a escolha de 4 desenhos para a atividade não ficar cansativa. 

 2  -  Nos  desenhos  apresentados  a  seguir  feitos  na  aula  anterior,  o  que  faltou?  O  que  você 

percebe neles? 

Finalizar  as  considerações  dos  desenhos  realizados  pelos  alunos,  utilizar  das  ideias  de 

profundidade e perspectiva. Apresentar o fotógrafo Sebastião Salgado e mostrar duas lâminas 

suas  que  usam  perspectiva  e  ponto  de  fuga  para  fazer  os  mesmos  questionamentos  da 

pergunta  2.  Caso  não  seja  possível,  sugerimos  a  reprodução  em  imagens  digitais. 

Apresentamos abaixo um resumo sobre o fotógrafo:  

Sebastião Salgado é um fotógrafo mundialmente famoso nascido em Aimorés em 

8  de  fevereiro  de  1944.  Suas  fotos  são  marcantes  por  registrar  lugares  pouco 

explorados  pelos  seres  humanos  e  registrar  emoções,  todos  em  fotos  preto  e 

56 

 
 
branco.  Recebeu  inúmeros  prêmio  de  fotografia  no  mundo  todo.6  A  seguir 
algumas fotos que podem ser usadas na oficina7. 

Foto 1: SALGADO, Sebastião. Êxodos. Companhia de Letras, 2000. 

Fonte: Acervo do LEAMA – UFES. 

Foto 2: SALGADO, Sebastião. Êxodos. Companhia de Letras, 2000. 

Fonte: Acervo do LEAMA – UFES. 

6 VASQUEZ, Pedro (Ed.). Biografia de Sebastião Salgado. 2017. Disponível em: 
<http://www.funarte.gov.br/brasilmemoriadasartes/acervo/infoto/biografia-de-sebastiao-salgado/ >. Acesso em: 
13 set. 2017. 
7  As  Lâminas  fotográficas  de  Sebastião  Salgado  usadas  nessa  dissertação  são  do  Acervo  do  Laboratório  de 
Ensino  e  Aprendizagem  em  Matemática  (LEAMA),  vinculado  ao  curso  de  Licenciatura  em  Matemática  da 
Universidade Federal do Espírito Santo, campus Vitória. 

57 

 
 
 
                                                           
 
Foto 3: SALGADO, Sebastião. Êxodos. Companhia de Letras, 2000. 

Fonte: Acervo do LEAMA – UFES. 

Foto 4: SALGADO, Sebastião. Genesis. Tashen, 2013. 

Fonte: Acervo do LEAMA – UFES. 

Foto 5: SALGADO, Sebastião. Genesis. Tashen, 2013. 

Fonte: Acervo do LEAMA – UFES. 

58 

 
 
 
 
Foto 6: SALGADO, Sebastião. Genesis. Tashen, 2013. 

Fonte: Acervo do LEAMA – UFES. 

Questionar sobre as fotos, por escrito, para posteriormente recolher. 

3 - Quais elementos matemáticos você percebe nas fotos de Sebastião Salgado?  

4 - Por que eu tenho objetos maiores na frente e por que os objetos do fundo são menores? 

5 - No caso de vermos uma foto com retas que formam as estradas e se encontram, por que 

essas estradas se encontram? Mas retas paralelas nunca se encontram, por que na foto elas se 

encontram? 

Explicar  os  conceitos  matemáticos  presentes  nas  fotos  de  Sebastião  Salgado:  perspectiva, 

ponto de fuga, linha do horizonte, sobreposição e mudança de plano, como apresentados no 

Capítulo  4  dessa  dissertação.  É  importante  observar  que  os  objetos  são  maiores  na  frente  e 

menores atrás, o que nos dá a noção de profundidade.  

3ª aula: Tempo estimado 55 min. 

Esta aula se dedica a explicar elementos de perspectiva e técnicas de fotografia para que os 

alunos  possam,  para  a  próxima  aula,  trazer  uma  foto  com  algum  desses  elementos.  Dessa 

forma poderemos avaliar se os conteúdos foram bem compreendidos ou não. Apresentar em 

slides na sala de aula os conceitos principais, mostrando os exemplos sugeridos ou o que mais 

achar pertinente. 

Elementos da Perspectiva 

A perspectiva é uma técnica de desenho que se utiliza de elementos da Geometria 

Projetiva, pois, nossos olhos veem imagens projetadas planas e frontalmente. Em 

59 

 
 
um desenho, é preciso usar essas ferramentas para que se tenha uma projeção fiel 

no  desenho,  como  noção  de  profundidade  e  proporções  adequadas.  Em 

fotografias, as câmeras capturam todos esses elementos. 

Figura 37: Perspectiva 

Fonte: Antonio Juvenil. Estudos de Desenho: Perspectiva. Disponível em: 

<http://www.sobrearte.com.br/desenho/perspectiva/elementos_da_perspectiva.php>. Acesso em: 

11 out. 2017. 

Foto 7: Uma fotografia com perspectiva. 

Fonte: Imagem extraída da internet. Disponível em: http://wvs.topleftpixel.com. Acesso em 07 

ago. 2016. 

Linha do Horizonte – É o elemento da construção em perspectiva que representa o 

nível dos olhos do observador. 

60 

 
 
 
Figura 38: Linha do horizonte vista lateral.  

Fonte: Juvenil. Disponível em sobrearte.com. 

Figura 39: Linha do horizonte vista de frente. 

Fonte: Juvenil. Disponível em sobrearte.com. 

Ponto  de  vista  –  O  ponto  de  vista  é  o  cruzamento  de  uma  linha  vertical 

perpendicular à linha do horizonte. Pode estar centralizado ou não. 

Ponto de fuga e linhas de fuga – É o ponto localizado na linha do horizonte, para 

onde  todas  as  linhas  paralelas  convergem,  quando  vistas  em  perspectiva.  Pode 

haver mais de um ponto de fuga.  

61 

 
 
 
Figura 40: Ponto de fuga e linha do horizonte vista de frontal. 

Fonte: Juvenil. Disponível em sobrearte.com. 

Figura 41: Ponto de fuga com linhas de fuga. 

Fonte: Juvenil. Disponível em sobrearte.com. 

Sobreposição – É o ato de sobrepor imagens dando a sensação de distância. 

Mudança de plano – É a forma de dispor objetos de modo que o objeto da frente 

esteja maior que o do fundo, dando noção de profundidade. 

62 

 
 
 
Foto 8: Foto de Sebastião Salgado evidenciando a mudança de plano. 

Fonte: Acervo do LEAMA – UFES. 

Ilusão de ótica de distância – A ilusão de ótica brinca com a visão humana. Dentro 

da  Geometria  Projetiva,  pode-se  enganar  os  olhos  humanos  brincando  com  as 

distâncias  dos  objetos  e  suas  proporções.  Pode-se  colocar  por  exemplo  o  sol 

dentro de uma taça em uma foto, apenas posicionando a câmara para a fotografia. 

Foto 9: Foto de uma taça em que o sol está do mesmo tamanho que a borda. 

Fonte: Gonçalves, 2013, p. 39. 

63 

 
 
 
Foto 10: Pintura na rua de uma faixa de pedrestre aparentando estar flutuante. 

Fonte: Imagens extraída da internet. Disponível em http://www.mtnoticias.net/primavera-do-leste-

departamento-de-transito-primavera-inova-com-4-faixas-de-pedestre-em-3d/. Acesso em 18 out. 

2017. 

Perspectivas Cônicas – 1) Com um ponto de fuga; 2) com dois pontos de fuga; 3) 

com três pontos de fuga. 

Figura 42: Pintura Escola de Athenas, com linhas evidenciando o único ponto de fuga. 

Fonte: Gonçalves, 2013, p.83. 

64 

 
 
 
 
Figura 43: Foto do Palácio do Planalto com linhas evidenciando a perspectiva com dois pontos de 
fuga 

Fonte: Gonçalves, 2013, p.84. 

Figura 44: Pintura de Escher com três pontos de fuga. Em destaque na segunda imagem as linhas 
de fuga. 

Fonte: Gonçalves, 2013, p.86. 

Como  tarefa  de  casa,  os  alunos  deverão  tirar  uma  foto  capturando  um  dos  elementos 

estudados  em  sala  de  aula  (ponto  de  fuga,  linha  do  horizonte,  pontos  de  vista,  mudança  de 

plano, sobreposição, ilusão de ótica e/ou um dos três tipos de perspectivas cônicas). O tema é 

livre: pode ser uma paisagem, um objeto, uma pessoa da sala, um conjunto de pessoas da sala, 

animais, vegetais, etc. A imagem deve ser entregue ao professor na aula seguinte, usando um 

pen drive, ou enviada via email antes da aula seguinte, para que o professor consiga organizá-

las para apresentar no último encontro. Junto à foto, o aluno deve elaborar uma legenda com 

sua descrição matemática. 

Esse  trabalho  feito  pelo  estudante  servirá  de  avaliação  final  da  oficina  e  verificação  da 

aprendizagem quando comparado ao primeiro trabalho realizado por ele, o desenho.  

65 

 
 
 
4° aula (duração estimada de 55 min): 

Escolher algumas das fotos que mais lhe chame a atenção para projetar para a turma, fazendo 

um fechamento do que foi estudado.  

Acomodar  os  alunos  na  sala  de  forma  descontraída.  Diante  de  cada  foto,  primeiramente 

apresentada sem  legenda,  questione a  turma  sobre  os  elementos  matemáticos  presentes.  Em 

seguida, mostre a legenda enviada. Compare a legenda com o que foi discutido. Verifique a 

necessidade  de  acrescentar  informações  junto  ao  grupo  e  pontue  o  que  foi  observado 

corretamente (ou não) pelo autor da foto.  

Para  finalizar  a  oficina  e  avaliar  a  compreensão  dos  estudantes,  aplique  um  questionário 

abordando os principais temas da aula.  

1-  Você sabia que existia mais de um tipo de geometria? 

2-  Você sabia o que era a Geometria Projetiva? 

3-  Você viu alguma relação de Geometria Projetiva com fotografia? Qual? 

4-  Você viu alguma relação de Geometria Projetiva com desenhos (arte)? Qual? 

5-  Você sabia que matemática e arte podiam estar tão ligados? 

6-  Usar fotografias facilitou a compreensão dos conceitos matemáticos envolvidos? 

7-  O que você achou desta oficina? 

A  avaliação  dos  alunos  se  dará  pela  participação  dos  mesmos  em  cada  etapa  e  suas 

contribuições  em  sala,  seus  trabalhos  propostos  e  análise  processual  dos  seus  questionários 

respondidos. 

7.  ONDE E COMO TUDO ACONTECEU 

Esta  oficina  foi  realizada  na  Escola  Estadual  de  Ensino  Médio  Aristóbulo  Barbosa  Leão, 

localizada no município de Serra, em duas turmas de terceiro ano, onde a professora regente é 

a autora dessa dissertação. As aulas tiveram uma participação média de 45 alunos (juntando as 

duas salas), foram realizadas no final do terceiro trimestre de 2017 e registradas em áudio e 

vídeo para posterior análise. A coleta de dados foi autorizada em um termo de consentimento 

livre  e esclarecido,  permitindo  a  divulgação  das  produções  dos  alunos  e  do  nome  da escola 

(Anexos I, II e III). Optamos por não divulgar os nomes dos alunos uma vez que o importante, 

no contexto da dissertação, é tão somente suas produções. 

1ª aula: 

66 

 
Iniciei a aula comentando a importância dos alunos participarem da oficina, contribuindo para 

o  aprendizado  de  novos  conteúdos  e  para  estudos  acadêmicos  de  ensino  de  geometria  em 

matemática para o ensino médio. Os alunos estavam bem curiosos para o que estava por vir. 

A  presença  dos  alunos  na  oficina  era  opcional.  Eles  poderiam  escolher  entre  entregar  um 

trabalho valendo 8 pontos e participar da oficina composta de 4 aulas, valendo os mesmos 8 

pontos. Todos os alunos preferiram participar da oficina. 

Foto 11: Alunos em sala. 

Fonte: Arquivo pessoal, 2017. 

O início da aula deu-se pela apresentação do vídeo Fórmula 1 na visão do piloto (Foto 11). 

Utilizamos o interativo, um aparelho multifuncional financiado pelo governo federal, que tem 

um projetor e computador acoplados. O vídeo tem 3 min 47 s e mostra, em todo o tempo, a 

visão que o piloto tem da pista de corrida ao fazer seu trajeto. Os alunos assistiram com muita 

atenção ao vídeo.  Um dos alunos, com seu celular, gravou o vídeo, talvez por medo de que 

lhe fosse apresentado algum questionário fazendo perguntas sobre o mesmo. 

Com lápis de cor e folhas em branco disponíveis, foi solicitado aos alunos que reproduzissem, 

em um desenho, a visão do piloto do vídeo. Enquanto produziam o desenho, registrei alguns 

comentários dos alunos a respeito do comando. O aluno 1 perguntou se era para fazer olhando 

o  piloto  por  cima.  Observei  que  o  aluno  não  tinha  entendido  o  que  era  para  ser  feito  e 

67 

 
 
expliquei  novamente  que  era  para  desenhar  o  que  aluno  veria  se  ele  fosse  o  próprio  piloto. 

Outro aluno perguntou ainda: “que tipo de carro estou dirigindo?”, questionando se poderia 

ser  a  visão  de  um  outro  motorista  de  qualquer  outro  carro.  Pedi  para  que  fosse  o  piloto  de 

fórmula 1 apresentado no vídeo. O aluno 2, observando o desenho de um terceiro aluno, disse 

com tom de ironia: “quando você dirige você vê a própria cabeça?”. Tratava-se novamente 

do  não  entendimento  do  comando  pelo  aluno  desenhista  e  percebido  pelo  colega.  Esse 

desenho será exibido no debate dos resultados (Foto 21). 

Vários alunos, antes de iniciar o processo de desenho, questionaram entre o grupo, “o que vou 

fazer?”,  “Como  vou  fazer?”,  “Eu  não  sei  desenhar!”.  Demonstrando  um  receio  de  fazer  a 

atividade errada. Ainda assim, todos eles encararam o desafio.  

Finalizado seu desenho, um quarto aluno levantou a folha, colocando-a no plano vertical em 

sua frente, para verificar se de fato o que ele via era o que o piloto via. Mas o que ele viu não 

é o que o piloto vê, uma vez que o desenho apresenta uma vista de cima, incompatível com o 

movimento que fez com  a folha. As retas paralelas desenhadas na lateral da pista (Foto 12) 

corroboram com essa análise. 

Foto 12: Desenho do aluno. 

Fonte: Arquivo pessoal, 2017. 

A Foto 13 apresenta o desenho de uma outra aluna. Ela teve muito cuidado e capricho para 

concluir a atividade, porém não reproduziu a visão espacial da cena. As árvores não seguem o 

68 

 
 
trajeto,  dando  um  aspecto  de  que  estão  caídas  no  chão.    Ela  não  reproduziu  uma  imagem 

realista do cenário nem tampouco se imaginou dirigindo o carro.  

Foto 13: Aluna concluindo o desenho. 

Fonte: Arquivo pessoal, 2017. 

O aluno 5 avisou um colega: “O carro de fórmula 1 não tem banco de carona” (Foto 14). De 

fato  o  aluno que fez a crítica entendeu  o comando e percebeu que o desenho é da visão do 

piloto de frente, mas não retratou um carro de Fórmula 1.  

Foto 14: Desenho que foi criticado pelo aluno 5. 

Fonte: Arquivo pessoal, 2017. 

69 

 
 
 
Uma aluna me perguntou: “Professora, preciso desenhar o que tem em volta da pista ou só a 

pista?”  e  respondi  que  era  para  ela  se  imaginar  dirigindo  e  que  ela  teria  liberdade  para 

imaginar o que veria. Alguns alunos fizeram apenas a pista vista de fora (Foto 15).  

Foto 15: Alunos que só imaginaram a vista da pista. 

Fonte: Arquivo pessoal, 2017. 

A maioria dos alunos não levou a aula inteira para concluir a atividade. Antes da aula acabar, 

muitos  já  haviam  me  entregado  o  desenho,  com  a  folha  virada  para  baixo,  envergonhados 

talvez pelo desenho que fizeram. Repeti que não era preciso ficar envergonhado, uma vez que 

não iria avaliá-los pelos desenhos, apenas iríamos fazer uma análise destes. Pude perceber que 

alguns  alunos  estavam  bem  empenhados  em  reproduzir  um  desenho  bem  feito,  enquanto 

outros  estavam  fazendo  apenas  por  dever/obrigação  dos  pontos,  já  que  mal  pintaram  e  não 

foram nada caprichosos (Foto 16).  

70 

 
 
Foto 16: Desenhos dos alunos. 

O vídeo pode ou não ter influenciado os alunos na construção do desenho. Veremos na análise 

Fonte: Arquivo pessoal, 2017. 

dos desenhos na segunda aula. 

2ª aula: 

No  início  da  aula,  entreguei  aos  alunos  um  mini  questionário,  descrito  no  plano  de  aula  da 

seção 6: 

1-  Você acha que existem outras geometrias diferentes da que você conhece? Quais? 

2-  Você consegue afirmar quando um objeto é tridimensional e quando é bidimensional? 

Como?  

3-  Como você pode garantir que um objeto esteja na tridimensionalidade? 

4-  No  caso  do  vídeo  visto  na  aula  anterior,  como  é  a  visão  do  piloto  ao  realizar  seu 

trajeto? 

Obtive algumas respostas em voz alta do tipo: 

“Vou colocar resposta não, só para não precisar justificar.” Mostrando falta de interesse e 

comprometimento. “Precisa justificar mesmo?” ou “Sei que existe, mas não sei explicar”. 

71 

 
 
Trinta  alunos  disseram  que  acham  que  existem  outras  geometrias  e  citaram  geometria 

analítica, espacial e euclidiana. Observamos que eles não compreenderam a pergunta, ou não 

se apropriaram de conceitos, pois a geometria espacial é a própria Geometria Euclidiana e está 

inserida no contexto escolar. Outros relataram que já ouviram falar sobre isso na televisão, na 

escola e nos jornais, mas não sabiam dizer o nome de outras geometrias. 

Sobre a segunda pergunta, treze alunos disseram não conseguir afirmar quando um objeto é 

bidimensional  e  quando  é  tridimensional.  Os  que  colocaram  que  sabiam  diferenciar  usaram 

como justificativa que a tridimensionalidade “sai da tela”, se referindo talvez ao cinema 3D, 

em  que,  com  o  uso  de  óculos  apropriados,  os  objetos  dos  filmes  parecem  ter  maior 

profundidade, dando esse efeito relatado pelo aluno. 

Na terceira pergunta, doze alunos disseram não saber como garantir quando um objeto está na 

tridimensionalidade,  os  que  falaram  que  conseguem  garantir,  relataram  que  “quando  se  vê 

largura, altura e profundidade” outro aluno apenas respondeu “quando se tem profundidade 

no objeto” e outro ainda concluiu: “depende do ângulo em que se está olhando” (Figura 45), 

este último chama a atenção, pois antes mesmo de iniciar a discussão já percebeu que às vezes 

não se pode garantir, ao olhar um objeto, que ele é tridimensional.  

Figura 45: Aluno escreveu: “Através do modo em que olhamos uma determinada figura”.

Fonte: Arquivo pessoal, 2017. 

Este  aluno  também  faz  uma  observação  importante,  que  tudo  depende  de  como  olhamos  a 

figura, ou seja, ele se refere à vista do objeto, e isso interfere na sua conclusão de se o objeto é 

bidimensional  ou  tridimensional.  É  importante  ressaltar  que  o  objeto  não  deixa  de  ser 

tridimensional  nem  bidimensional  conforme  a  vista  que  temos,  mas  nossos  olhos  que  são 

limitados e distorcem a imagem de acordo com a posição em que estamos. 

Para a quarta pergunta, sobre o que o piloto vê ao dirigir seu carro, as respostas foram as mais 

variadas: “O piloto vê a pista, o volante, a frente do carro”, “o horizonte”, “a pista de um 

jeito diferente”, “volante, mão e rodas dianteiras”. 

72 

 
 
Figura 46: Aluno diz: “A pista com um ponto na linha do horizonte”. 

Fonte: Arquivo pessoal, 2017. 

A resposta da Figura 46 chama atenção, pois o aluno aparentemente já tem uma percepção de 

Geometria Projetiva, pois cita a linha do horizonte e um ponto, que chamamos de ponto de 

fuga.  

Depois  desse  momento  em  que  os  alunos  responderam  às  perguntas,  nós  debatemos  em 

conjunto  as  respostas.  Esse  tempo  era  importante  para  desconstruir  algumas  ideias 

equivocadas.  Sobre  a  primeira  pergunta,  debatido  em  grupo,  a  primeira  resposta  que  obtive 

foi: Existem sim outras geometrias, a analítica. Expliquei que temos sim outras geometrias e 

que a geometria analítica, que também é chamada de cartesiana, é uma geometria que envolve 

os elementos da Geometria Euclidiana, onde estudamos planos e espaço aliados à álgebra. 

Para  a  segunda  e  a  terceira  perguntas,  alguns  alunos  responderam  que  para  diferenciar  um 

objeto bidimensional com um tridimensional é preciso ter profundidade. Aí, com um cubo na 

mão questionei as vistas que temos dele, aproximei o cubo para um aluno falar se o que ele vê 

é 2D ou 3D, o aluno disse que não via a profundidade, então ele não podia afirmar que era um 

cubo, motivei a turma a mesma pergunta e todos concordaram.   

Foto 17: Diferentes vistas do cubo apresentados aos alunos na mão. 

Fonte: Arquivo Pessoal. 

Quando  apoiei  o  cubo  deixando  a  aresta  visível  indicado  pela  Foto  18,  alguns  alunos 

afirmaram terem visto uma pirâmide, talvez por acharem confundirem aresta com vértice, ou 

73 

 
 
 
por  confundir  pirâmide  com  prismas.  Expliquei  que  podemos  já  imaginar  que  o  objeto  tem 

uma profundidade e que por isso ele é um objeto que não é plano.  

Foto 18: Cubo apoiado mostrando a aresta. 

Fonte: Arquivo pessoal. 

Quando  deixei  o  cubo  com  uma  vista  frontal  da  aresta  (Foto  18),  todos  concordaram  que 

viram um cubo e que poderiam afirmar isso, uma vez que foi possível ver as três dimensões 

perfeitamente. Concluí com eles que para que se tenha certeza que um objeto é tridimensional 

é preciso que você veja a altura, a largura e a profundidade.  

Foto 19: Vista das três faces do cubo 

Fonte: Arquivo Pessoal 

Para a quarta pergunta, sobre o que o piloto vê enquanto dirige o carro, questionei se o piloto 

vê a pista toda, o grupo disse que não, um aluno disse que o piloto vê um ponto. Provoquei 

perguntando  o  porquê  desse  ponto.  Os  alunos  não  souberam  responder,  então  continuei 

74 

 
 
 
dizendo que o nosso olho não alcança o final da pista, ou seja, que a nossa visão é limitada, e 

que por isso, vemos apenas trechos e no caso do piloto, a pista encontra um ponto de fuga, em 

que as laterais se encontram em um ponto.  

Na sequência, apresentei slides do conteúdo abordado para uma melhor explanação do tema. 

No  primeiro  slide  foram  apresentadas  imagens  de  um  mesmo  vaso,  porém  com  diferentes 

pontos  de  vista  ou  observação  para  assim,  destacar  a  questão  das  diferentes  vistas  de  um 

objeto. 

Foto 20: Diferentes vistas de um objeto. 

Fonte: Arquivo pessoal da autora, 2017. 

Um aluno questionou: “Professora, se você imprimir essa foto ela vai continuar sendo 2D?” 

Expliquei a ele que o objeto tridimensional está sendo representado em um plano e por isso 

seria  bidimensional.  Ele  insistiu:  “Dá  pra  projetar  um  objeto  2D  em  um  plano  3D?”, 

Expliquei  a  ele  o  cenário  do  famoso  jogo  de  vídeo-game  Mario  World,  em  que  o  cenário  é 

todo  bidimensional  e  que  se  ele  fosse  colocado  em  tridimensionalidade,  bastava  fazer  os 

canos do jogo em cilindros e os quadrados em que o personagem pega itens, fosse feito em 

forma de cubos. 

Na  sequência,  conversei  com  a  turma  sobre  a  Geometria  Euclidiana,  sobre  Euclides  e  seus 

postulados.  Destaquei  que  a  Geometria  Euclidiana  é  aquela  que  estudamos  na  escola,  a 

geometria a qual o mundo matemático é baseado em geral. 

Nesse momento os alunos responderam um segundo questionário: 

1-  O que você acha que é a Geometria Projetiva?  

2-  Onde você acha que pode usar a Geometria Projetiva? 

75 

 
 
3-  Qual é a relação entre a Geometria Projetiva com a Geometria Euclidiana?  

Para  a  relação  entre  Geometria  Projetiva  e  Euclidiana,  23  alunos  disseram  que  não  sabiam, 

um aluno escreveu “a Geometria Projetiva tem a ver com a euclidiana”, outro foi ainda mais 

fundo  “com  a  Geometria  Euclidiana  explica-se  a  projetiva”,  outras  respostas  como:  “a 

Geometria  Euclidiana  é  a  básica,  a  outra  eu  não  sei”,  “a  Geometria  Projetiva  projeta 

imagens”, e ainda um aluno colocou a seguinte resposta que chamou a atenção: 

Figura 47: Aluno escreveu: “A Euclidiana veio primeiro, formando apenas objetos 2D. Em seguida veio a 
projetiva formando os objetos 3D”. 

Fonte: Arquivo pessoal, 2017. 

Como  antes  foram  debatidas  questões  de bidimensionalidade e  tridimensionalidade,  o  aluno 

concluiu  erroneamente  que  cada  uma  das  geometrias  era  encarregada  de  estudar  uma 

dimensão. Muitas respostas sem qualquer embasamento foram escritas, mostrando claramente 

que os alunos não sabiam relacionar as duas, ou sequer sabiam o que eram.   

Sobre “O que você acha que é a Geometria Projetiva?” a maioria das respostas que obtive foi 

“não sei” ou “que projeta”. Respostas como “usada em projetos”, “uma forma de projeção 

de  estruturas”  ou  ainda  “usada  em  prédios”  demonstram  o  total  desconhecimento  pela 

matéria,  ou  que  apenas  possuem  um  leve  palpite  do  que  seja,  induzidos  pela  semântica  da 

palavra.  

Na  pergunta  direcionada  à  utilização  da  Geometria  Projetiva,  muitas  respostas  do  tipo  “em 

projetos  em  geral,  construção  e  elaboração”,  “construção  de  casas”  e  dezessete  alunos 

responderam  “não  sei”.  “Em  fotos,  livros  e  engenharia”,  “medidas,  linhas,  largura, 

comprimento,  pontos  e  retas”,  “data-show/projetores”  também  se  fizeram  presentes, 

indicando que alguns alunos têm minimamente a noção do que seja. 

Recolhidas as respostas, fizemos o debate em grupo. Sobre a primeira e a segunda perguntas, 

o grupo de alunos ficou em silêncio e apenas um aluno disse que a Geometria Projetiva é uma 

geometria que é ligada a projeções. Eu o questionei sobre o que é uma projeção, ao que ele 

imediatamente  respondeu  que  o  cinema  é  uma  projeção,  concluindo:  “tem  uma  imagem  na 

lente  que  reflete  na  tela”.  Perguntei  então:  “posso  dizer  que  a  Geometria  Projetiva  é 

76 

 
 
simplesmente aquilo que a gente vê?”, esse mesmo aluno disse: “Pode!” Então concluí com a 

turma  que  a  Geometria  Projetiva  é  a  geometria  com  a  qual  os  nossos  olhos  veem  o  mundo 

físico, esse por sua vez é explicado pela geometria de Euclides. 

Assim, partimos para a terceira pergunta, onde eles acham que se usa a Geometria Projetiva, 

apresentando  o  exemplo  anterior  do  colega  que  disse  sobre  o  cinema.  Também  mostrei 

imagens  nos  slides  com  pinturas  em  que  usam  e  não  usam  a  Geometria  Projetiva,  como 

planejado e apresentado na seção 6. O primeiro quadro apresentado foi Madonna and Child 

on a Curved Throne. Pedi que os alunos anotassem suas percepções sobre ele, pois poderiam 

ser  úteis  no  último  questionário.  Assim  fiz  com  os  outros  quadros  Emmaus,  Duccio  di 

Buoninsegna e A Última Ceia. Em seguida os alunos receberam o questionário abaixo para ser 

respondido uma a uma de acordo com a sequência da aula: 

1-  Você  acha  que  nesses  quadros  a  noção  de  profundidade  está  bem  colocada?  O  que 

falta no primeiro quadro?  

2-  Nos desenhos apresentados a seguir feitos na aula anterior, o que faltou? O que você 

percebe neles? 

3-  Quais elementos matemáticos você percebe nas fotos de Sebastião Salgado?  

4-  Por  que  eu  tenho  objetos  maiores  na  frente  e  por  que  os  objetos  do  fundo  são 

menores? 

5-  Por que as estradas se encontram? Mas retas paralelas nunca se encontram, por que na 

foto elas se encontram? 

Figura 48: Aluno escreveu: “Não. Ele não passa uma noção de profundidade adequada. Falta um direcionamento 
das linhas adequado”. 

Fonte: Arquivo pessoal, 2017. 

Conversamos sobre as possíveis respostas dos alunos à primeira pergunta, um aluno disse que 

no primeiro quadro a personagem estava em volta do Coliseu Romano e disse estar chapado. 

Respondi que era a forma de como os artistas planificavam os objetos tridimensionais, e essa 

técnica  não  era  muito  realista,  deixando  assim  as  pinturas  com  cara  de  chapadas  como  ele 

mesmo  falou.  No  segundo  quadro,  temos  que  os  anos  se  passaram  um  pouco  e  já  se  pode 

perceber uma tentativa de profundidade, principalmente com a ideia da porta. Na pintura de 
77 

 
 
Da Vinci,  os  alunos  participaram  ativamente,  falando  que havia  um  ponto  central  a  qual  as 

portas  convergiam.  Quando  eu  questionei  quem  era  a  resposta  foi  unanime:  “em  cima  da 

cabeça de Cristo!”. Um dos alunos explicou que percebeu isso pois Jesus está no meio e as 

portas e paredes seguem uma linha que vai em direção a sua cabeça, ainda chamou de ponto 

de fuga. Achei ótimo e finalizei mostrando a outra pintura com as linhas de projeção para o 

ponto de fuga.  

Para a segunda pergunta, projeteios desenhos feitos pelos alunos no dia anterior no interativo, 

para que debatêssemos o que foi produzido. Lembrei a turma o comando “Desenhe a visão do 

piloto no momento em que ele está dirigindo”. Destaco a seguir algumas produções. 

Foto 21: Primeiro desenho a ser apresentado aos alunos. 

Fonte: Arquivo pessoal, 2017. 

Pedi para que escrevesse sobre o que falta no desenho (Foto 21), o que foi um acerto e o que 

foi  um  erro.  Um  aluno  afirmou:  “não  está  de  acordo  com  o  que  foi  pedido,  não  dá  para 

visualizar  a  pista.”  Outro  foi  categórico  “Não  foi  pedido  visão  de  cima.”,  tive  outras 

respostas semelhantes: “Não é possível dirigir e ver-se de cima para baixo”.  

78 

 
 
Foto 22: Desenho feito por um dos alunos.  

Fonte: Arquivo pessoal, 2017. 

Nesse segundo desenho, os alunos observaram que a pessoa estava assistindo a corrida em vez 

de  se  imaginar  dirigindo.  Intervi  dizendo  que  se  estivéssemos  olhando  lateralmente  para  a 

pista, no mesmo nível dela, só observaríamos uma linha, e não duas. As respostas dos alunos 

foram:  “retratou  a  visão  dela  fora  do  carro”,  “faltou  ponto  de  fuga”,  “o  desenho  está  em 

terceira pessoa”, “faltou interpretação do que foi pedido.”.  

Ainda sobre a Foto 22 um aluno respondeu “a pessoa desenhou a visão dela de fora do carro, 

na 3° pessoa” e sobre a Foto 21 ele escreveu: “Retratou a visão de cima do carro” (Figura 

49).  

Figura 49: Resposta de um aluno para os desenhos das fotos 21 e 22. 

Fonte: Arquivo pessoal, 2017. 

O próximo desenho retrata apenas os braços do piloto segurando o volante, a pista lateral de 

maneira paralela, árvores caindo sobre a pista e as quatro rodas do veículo. 

79 

 
 
 
Foto 23: Desenho de um aluno. 

Fonte: Arquivo pessoal, 2017. 

Na Foto 23 os alunos perceberam que não havia um ponto de fuga na estrada e principalmente 

questionaram  as  árvores  “deitadas”  na  pista.  Perguntaram  também  sobre  o  corpo  do  piloto, 

falaram  sobre  a  falta  de  proporção  nas  árvores.  Comentários  do  tipo:  “retratou  a  visão  de 

cima do  carro”, “não tem como ver a roda pela posição do piloto a pista não se vê assim 

nem as árvores”, “não é a perspectiva do motorista”.  

O último desenho apresentado (Foto 24) foi escolhido por ter a melhor representação da visão 

do  piloto.  Perguntei  aos  alunos  o  que  têm  no  desenho,  as  respostas  foram:  “muito  bom  o 

desenho!”,  “essa  pessoa  é  um  artista!”,  “melhor  desenho!”,  não  respondendo  a  pergunta 

proposta. Insisti perguntando o que se tem de muito bom no desenho e um aluno respondeu 

que a propaganda na lateral da pista está diminuindo. 

80 

 
 
Foto 24: Desenho de maior destaque de um aluno. 

Fonte: Arquivo pessoal, 2017. 

Mostrei  a  eles  a  riqueza  do  desenho,  apontando  a  noção  de  perspectiva  da  pista,  da 

propaganda  escrita,  e do  próprio  carro.  Vários  alunos  responderam  que  o  desenho  está  com 

uma proporcionalidade boa, e que está o mais perto do que foi pedido.  

Após  apresentar  os  desenhos  dos  alunos,  trouxe  para  a  aula  lâminas  com  fotografias  de 
Sebastião Salgado8. Quando se faz um desenho, deve-se ter todo um cuidado de perspectiva e 

ponto de fuga. Quando se tira uma foto, a lente da câmera é como se fosse seu próprio olho. 

Por  isso,  a  foto  já  imprime  todas  as  percepções  de  profundidade,  perspectiva,  proporção  e 

sobreposição necessárias para dar o realismo à imagem, dependendo da posição do fotógrafo. 

As duas fotos apresentadas foram: 1 – a foto de uma estação de metrô, que foi apresentada em 

uma exposição chamada Êxodo e, 2 –  a foto de  um projeto chamado Outras Américas, que 

registra  os  povos  indígenas  da  América  Latina.  Contei  um  pouco  a  história  do  fotógrafo  e, 

vendo a foto, um aluno, que já o conhecia exclamou: “Nossa, esse cara é muito bom, as fotos 

dele são demais!”.  

8  As  lâminas  utilizadas  fazem  parte  do  acervo  do  Laboratório  de  Ensino  e  Aprendizagem  em  Matemática 
(LEAMA)  da  Universidade  Federal  do  Espírito  Santo,  vinculado  ao  curso  de  licenciatura  em  Matemática, 
campus Vitória. 

81 

 
 
                                                           
Foto 25: Fotografia de Sebastião Salgado – Exposição Êxodo.

Fonte: Acervo do LEAMA- UFES. 

Foto 26: Fotografia Sebastião Salgado – Exposição Êxodo.

Fonte: Acervo do LEAMA- UFES. 

Perguntei  o  que  aos  alunos  percebem  de  elementos  matemáticos  (terceira  pergunta  do 

questionário) nas fotos. Deixei que escrevessem a resposta em silêncio, e depois fizemos os 

debates.  

82 

 
 
 
As respostas dos alunos foram as mais variadas possíveis. Viram retângulos, prismas, linhas 

projetadas  e  linhas  projetivas  como  elementos  matemáticos.  Viram  ponto  de  fuga  e 

perspectiva,  perceberam  profundidade,  retas  geométricas,  proporcionalidade.  As  percepções 

sobre as fotos foram bem variadas, incluindo respostas do tipo: “tem muitas pessoas na foto” 

e “as fotos causam impacto”.  

Passamos  então  para  a  quarta  pergunta  do  questionário:  por  que  tenho  objetos  maiores  na 

frente e menores atrás? Alguns alunos responderam que é por causa da distância. Uma aluna 

ainda  foi  bem  enfática:  “Os  da  frente  estão  maiores  pois  estão  mais  próximos  de  quem  o 

observa.”  Concluímos  que  é  essa  diferença  entre  tamanhos  que  nos  dá  a  percepção  de 

profundidade da foto.  

Sobre a última pergunta, por que as linhas que delimitam as estradas da foto se encontram, a 

resposta que obtive deles foi “Pois existe um ponto de fuga”, “elas não se encontram, você 

que  enxerga  assim”,  “por  causa  da  perspectiva,  temos  a  sensação  de  que  ela  se  encontra 

pois seguem infinitamente sem se tocarem.” Isso mostra o entendimento desses alunos sobre o 

que temos debatido em sala de aulas. No entanto, alguns responderam não saber. Talvez por 

falta de interesse na aula, ou por falta de entendimento dos procedimentos até aqui adotados. 

A minha postura foi de esclarecer o porquê do encontro das duas retas para todos os alunos, 

para que não sobrassem dúvidas. 

Assim finalizamos o 2° dia de oficina, formalizando em grupo as respostas. 

3ª aula: 

Para o começo da 3ª aula da oficina a turma foi acomodada em suas carteiras, nas filas onde 

habitualmente  se  sentam.  Feito  isso,  com  a  ajuda  do  interativo,  prossegui  com  a  aula 

utilizando slides com os conteúdos básicos de Geometria Projetiva. 

Então  os  alunos  ouviram  a  aula  que  durou  cerca  de  40  minutos  e  foi  exposto  a  eles  sobre 

elementos de perspectiva: linha do horizonte, ponto de fuga e linhas de fuga. Todos com fotos 

e  exemplos  para  ilustrar,  formalizando  assim  os  conceitos  debatidos  na  aula  anterior.  Na 

sequência  falamos  de  sobreposição  e  mudança  de  plano  para  mostrar  a  eles  toda  a  ideia  de 

profundidade e distância. 

Aproveitei e comentei sobre ilusão de ótica, já que falamos de distância e profundidade. Esse 

tipo de desenho ou fotografia, que engana os olhos, é uma oportunidade para deixar claro que 

83 

 
a  posição  dos  objetos  influencia  sobre  o  seu  tamanho  nas  fotos.  Usei  algumas  imagens  que 

estão no planejamento com essa abordagem para que os alunos entendessem bem a ideia. 

Por último foi abordado perspectivas cônicas com 1 ponto de fuga, com 2 pontos de fuga e 

com 3 pontos de fuga, todos com exemplo já ilustrados na seção 6, em fotografia para ajudar 

na compreensão dos estudantes.   

Como uma das avaliações das atividades, pedi que os alunos registrassem uma foto com um 

ou mais elementos apresentados em sala de aula. Tinham o prazo de 4 dias para enviar por 

correio eletrônico. Quem não tivesse acesso à internet poderia me entregar em um pendrive ou 

por  bluetooth.  Junto  com  a  foto,  deveriam  escrever  uma descrição-legenda com  o  elemento 

matemático utilizado. Todo o material seria apresentado e debatido com a classe. 

4ª aula: 

Iniciei  a  aula  perguntando  se  todos  tinham  entendido  a  tarefa,  uma  vez  que  nem  todos 

enviaram  as fotos. Um  aluno disse que tinha entendido o que  era para fazer, mas não sabia 

como  fazer.  Outro  aluno  disse  de  forma  bem  simples:  “na  foto  tinha  que  ter  perspectiva, 

ponto de fuga, o que foi dito na aula passada”.  

Passamos  à  explicação  e  debate  sobre  as  produções  dos  alunos.  A  Foto  27  retrata, 

aparentemente, que o aluno não entendeu o comando dado. 

Foto 27: tentativa de registro de elementos matemáticos em fotografia. 

Fonte: Arquivo pessoal, 2017. 

84 

 
 
O aluno explicou em sala de aula que a cabeça dele era o centro da foto e que por isso todas as 

linhas de fuga iria para esse centro. Provavelmente essa conclusão fazia alusão ao quadro de 

Da Vinci na aula passada, A Santa Ceia (Figura 22), em que a cabeça de Cristo é o centro e 

todas as linhas de fuga estão direcionadas para ele. Mas nessa foto vemos que não há linhas 

de fuga  e nem ponto de  fuga. O aluno tinha  conhecimento do quadro  apresentado, mas não 

apreendeu os conceitos e objetos nele destacados. 

Alguns alunos mostraram ter entendido os conceitos e apresentaram fotos bem interessantes 

(Fotos 28 a 31). 

Foto 28: Linhas e ponto de fuga registrados em foto de aluno. 

Fonte: Arquivo pessoal, 2017. 

O aluno descreveu os seguintes elementos como legenda da Foto 28: “ponto de fuga, linhas 

de fuga e linha do horizonte” demonstrando conhecimento sobre o tema. Durante a exposição 

da foto, os alunos visualizaram bem os conceitos propostos por esse aluno, o que enriqueceu a 

discussão em sala de aula.  

A Foto 29 também apresenta o bom uso dos elementos matemáticos: 

85 

 
 
Foto 29: Dois pontos de fuga em uma fotografia. 

Fonte: Arquivo pessoal, 2017. 

A Foto 29 trazia a legenda: “Prédio visto com dois pontos de fuga”. Questionei quais seriam 

esses  dois  pontos  de  fuga e  a resposta  do  aluno foi  que  por  ter  tirado  a  foto  em  um  ângulo 

especial, ele conseguiu registrar duas “frentes” do prédio, ou seja, tirou a foto de frente a uma 

aresta, ele captou a perspectiva cônica com dois pontos de fuga, visto na aula anterior.  

Foto 30: Uso de ilusão de ótica em fotografia. 

Fonte: Arquivo pessoal, 2017. 

86 

 
 
 
Na Foto 30 o aluno quis demonstrar o conceito de ilusão de ótica que comentamos. Essa foto 

foi  tirada  no  Convento  da  Penha,  ponto  turístico  do  nosso  estado  –  Espírito  Santo,  o  que 

mostra  o  carinho,  valor  e  cuidado  do  aluno  na  produção  de  sua  atividade.    A  distância  dos 

prédios foi utilizada como um degrau em sua foto. Na sua legenda estava escrito: “ilusão de 

ótica” e demonstrou bem o que foi proposto em sala. 

Foto 31: Linhas e pontos de fuga em uma rua da Serra - ES. 

Fonte: Arquivo pessoal, 2017. 

A Foto 31 também reproduz bem a atividade proposta. O aluno conseguiu mostrar proporção 

entre  os  carros,  linhas  de  fuga  mas  propôs  apenas  um  elemento  em  sua  legenda:  “Eu  usei 

como elemento matemático, ponto de fuga”. Quando avaliamos as fotos, todos puderam ver a 

riqueza de conceitos matemáticos envolvidos nela. 

Depois de analisar as fotos enviadas pelos alunos, verificar as legendas e fazer comentários a 

respeito  dos  conceitos  matemáticos  envolvidos,  para  a  avaliação  final  da  atividade  foi 

entregue um último questionário. 

Os  gráficos  abaixo  estão  relacionados  com  o  questionário  entregue  aos  alunos. 

Apresentaremos a análise desses dados, levando em conta todo o desenvolvimento das aulas 

da oficina. 

87 

 
 
Gráfico 1: Pergunta número 1 do questionário 

1 - Você sabia que existia 
mais de um tipo de 
geometria?

Sim; 14

Não; 24

A maioria dos alunos não sabia da existência de outra geometria que não a euclidiana, como 

mostra o Gráfico 1. Além disso, apenas 10 alunos mencionaram saber o que era a Geometria 

Projetiva (Gráfico 2), como era por nós esperado quando pensamos nessa atividade. 

Gráfico 2: Pergunta número 2 do questionário 

2- Você sabia o que era a 
geometria projetiva?

Sim; 10

Não; 28

Os alunos que responderam o questionário, em sua maioria, viram relação entre a Geometria 

Projetiva com a fotografia, como mostra o Gráfico 3. Os sete alunos que responderam não à 

pesquisa  podem não ter  visto relação por não ter entendido os procedimentos da aula como 

um todo, ou não ter participado de um dos processos da oficina. 

88 

 
 
 
Gráfico 3: Pergunta número 3 do questionário. 

3 - Você viu alguma relação 
de geometria projetiva com 
fotografia?

Não; 7

Sim; 31

Também em relação ao gráfico 3, as respostas que obtive sobre o que viram de relação entre 

Geometria  Projetiva  e  fotografia  foram  perspectiva,  ponto  de  fuga  e  linha  do  horizonte.  A 

maioria dos alunos fixaram apenas essa parte do conteúdo talvez por se dar maior ênfase, pois 

o conceito de sobreposição não foi comentado em nenhum momento. 

Gráfico 4: Pergunta de número 4 no questionário 

4 - Você viu alguma relação de 
geometria projetiva com 
desenhos (arte)?

Não; 10

Sim; 28

O  gráfico  acima  mostra  que  28  alunos  relacionaram  arte  com  Geometria  Projetiva.  Quando 

questionados  sobre  o  que  seria  a  relação,  as  respostas  foram  as  mesmas  da  pergunta  3: 

perspectiva,  ponto  de  fuga  e  linha  do  horizonte,  porém,  ainda  são  citados  elementos 

geométricos  presentes  nos  desenhos,  como  polígonos,  exemplificados  com  quadrados  (em 

janelas de quadros vistos), triângulos e etc. 

89 

 
 
 
Gráfico 5: Pergunta número 5 do questionário. 

5 - Você sabia que matemática e 
arte podiam estar tão ligados?

Não; 10

Sim; 28

A pergunta de número 5 foi feita no intuito de analisar se os alunos já pensaram alguma vez 

que  a  matemática  poderia  estar  relacionada  com  outras  disciplinas  e  que  não  é  um 

conhecimento puro e sem relação com o contexto da vida real. A maioria disse estar ciente da 

relação  dos  dois,  porém  eu  acredito  que  esse  número  devia  ser  menor  e  que  os  quadros 

artísticos influenciaram na resposta. Quando foi apresentado durante a oficina o quadro de Da 

Vinci e de Buoninsegna, muitos ali estavam surpresos com as revelações feitas durante a aula. 

Além  disso,  ao  se  comentar  com  os  alunos  que  desenhistas,  arquitetos  e  engenheiros  civis 

usam em seus desenhos e plantas muita matemática, alguns ficaram entristecidos de saber que 

há tanta matemática nesses cursos, pois pretendiam fazer, mas na intenção de que não tivesse 

matemática na grade curricular. 

Gráfico 6: Pergunta de número 6 do questionário. 

6 - Usar fotografias facilitou a 
compreensão dos conceitos 
matemáticos envolvidos?

Não; 0

Sim; 38

90 

 
 
 
Para a resposta da pergunta 6, os alunos na sua totalidade responderam ter sido importante o 

uso  de  fotografias  para  entender  os  conceitos  matemáticos  envolvidos  na  oficina.  Quando 

questionados sobre, alguns alunos responderam que acharam mais interessante por se tratar de 

imagens e principalmente, que fotografias de causam impacto, como as de Sebastião Salgado.  

Por  fim,  na  última  pergunta  que  não  era  fechada,  os  alunos  puderam  deixar  escrito  o  que 

acharam da oficina, feita em quatro aulas. Algumas respostas foram pouco elaboradas, como 

“Legal”, “Divertido”, “Dinâmica interessante, acrescentou muito”, “Aprendi muitas coisas 

de geometria que não sabia”. Outras merecem destaque, como a Figura 50: 

Figura 50: Aluna escreve o que achou da oficina. “Interessante, dinâmica e criativa. Facilitou a compreensão da 
matéria, nos fez rir e principalmente participar. Você é demais Lenise!” 

Fonte: Arquivo pessoal, 2017. 

A  aluna  classificou  a  aula  como  dinâmica  e  criativa.  Ressaltou  aspectos  como  participação 

dos  alunos  em  sala  de  aula,  como  sendo  um  diferencial,  e  da  facilidade  em  compreender  a 

matéria e o quanto divertida ela achou.  

Figura 51: Aluno escreve o que achou da oficina. “Interessante, pois fez relação de arte e matemática, fazendo 
com que as aulas ficassem mais leves.” 

Fonte: Arquivo pessoal, 2017. 

Na figura 51 o aluno destacou a arte e a matemática e ainda classificou a oficina como leve, 

ou  seja,  conseguimos  ultrapassar  a  barreira  do  quadro-giz,  que  a  matemática  tem  de  mais 

91 

 
 
 
tradicional,  pesada,  difícil  e  técnica.  Ambos  os  alunos  deixaram  como  destaque  essa 

observação.  

Figura 52: Aluno escreve o que achou da oficina. “Ótima para aprender mais sobre geometria e suas formas.” 

Fonte: Arquivo pessoal, 2017. 

O aluno acima (Figura 52) relatou a importância para se aprender mais geometria e suas mais 

variadas formas, tentando expressar sua opinião sobre a oficina.   

É importante analisarmos que, a partir da amostra de dados, houve uma significativa evolução 

dos alunos quanto à aprendizagem uma vez que, ao começar a oficina, muitos deles relataram 

a falta de conhecimento de Geometria Projetiva e suas perspectivas, e até mesmo da própria 

Geometria Euclidiana, quando questionados sobre a diferença entre um objeto bidimensional 

(geometria  plana)  e  um  objeto  tridimensional,  onde  poucos  conseguiram  expressar  com 

palavras como viam os dois objetos. 

Além disso, a turma ficou entusiasmada com a nova dinâmica de conteúdo, uma vez que lhes 

foi apresentado uma matemática conexa e sem formulações memorizadas. 

92 

 
 
 
 
8.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Ao  longo  dessa  dissertação  foram  apresentados  fatos  históricos  relacionados  à  Geometria 

Euclidiana e  do  surgimento  da  Geometria  Projetiva  como  resultado  da introdução  de  novos 

conceitos  a  essa  Geometria  Clássica.  Por  exemplo,  pontos  no  infinito  são  elementos  que  a 

Geometria Euclidiana não aborda, mas sim a Projetiva. 

Foi  observado  o  surgimento  das  mais  variadas  geometrias  a  partir  de  questionamentos,  por 

muitos  séculos,  do  5°  postulado  de  Euclides.  Pela  observação  dos  aspectos  analisados 

concluiu-se que a Geometria Projetiva é a geometria que também se originou da inquietação 

desse famoso postulado, porém ele não o nega e também não o afirma, concluindo assim que 

esta  geometria  se  faz  pelo  acréscimo  de  definições  sobre  um  elemento  que  a  Geometria 

Euclidiana não aborda, o infinito. 

Além  disso,  buscamos  relacionar  as  duas  geometrias  com  o  ensino  básico  de  matemática, 

ressaltando  aspectos  importantes  de  aprendizagem  para  os  alunos  e  de  aplicação  em  seu 

cotidiano.  

Levando  em  conta  o  que  foi  observado  durante  o  primeiro  semestre  do  ano  letivo  de  2017 

pela  pesquisadora,  percebeu-se  que  era  necessária  uma  intervenção  nas  metodologias  de 

ensino,  sobretudo  em  geometria,  pois  os  alunos  do  3°  do  ensino  médio  demonstraram  total 

repulsa pelo conteúdo e desinteresse pelo conteúdo consequentemente. 

A apresentação de uma nova forma de ensino de geometria fez-se necessária pois os alunos se 

sentiam pouco seguros em relação a ela e desmotivados como um todo pela matemática. Além 

disso,  o  objetivo  e  desejo  de  contribuir  para  os  demais  profissionais  da  área  e  comunidade 

acadêmica acredito ser alcançado.  

Fizemos uma análise da aplicação dessa proposta didática, descrevendo perguntas e respostas 

dos  alunos  e  como  interagiram  durante  as  aulas,  comentando  cada  passo  da  oficina. 

Mostramos  assim  que  os  alunos,  em  sua  maioria,  desconheciam  a  Geometria  Projetiva  e 

também  não  entendiam  o  que  seria  ao  certo  a  Geometria  Euclidiana  e  o  que  há  nela  de 

importante.  

Em suma, a aplicação da oficina foi um pouco cansativa, por se tratar de um conteúdo extenso 

e  pouco  conhecido  pelos  alunos,  mas  pudemos  ir  além  de  uma  matemática  técnica  e 

descontextualizada,  fazendo  uma  transversalidade  com  arte  e  cultura.  Os  alunos  puderam 

93 

 
interagir  de  diversas  formas,  com  manifestações  artísticas  próprias,  por  meio  de  seus 

desenhos, por debates em sala acerca das obras apresentadas e manifestando seu entendimento 

tirando fotos como forma de conclusão da oficina.  

Pelas  respostas  obtidas  no  questionário  final,  somos  levados  a  acreditar  que  as  aulas  foram 

aparentemente divertidas para os alunos e enriquecedora para a pesquisadora. É esperado que 

se possa contribuir também para a comunidade acadêmica em geral, com a proposta didática 

como  forma  de  se  criar  novas  aulas  de  geometria,  ultrapassando  as  barreiras  do  famoso 

quadro-giz que normalmente é usado por nós professores da área.  

Esperamos também com esse trabalho, estimular novos estudos na área,  para que possamos 

ter um acervo cada vez maior de conteúdos matemáticos aplicáveis que possam ser usados em 

sala  de  aula.  É  preciso  que  novos  estudos  sobre  metodologias  matemáticas  estejam  sempre 

presentes, pois estamos em um mundo em constante desenvolvimento, aonde as tecnologias e 

informações chegam cada vez mais rápido a nossos alunos.  

94 

 
 
 
9.  REFERÊNCIAS 

ALMEIDA,  F.  R.  T.  de.  Notas  para  as  aulas  de  Geometria  Projetiva  e  desenho.  São 

Paulo  (USP),  2007.  Disponível  em:  <http://www.ime.usp.br/rui/form3.pdf>.  Acesso  em: 

10 out. 2017. 

ARCARI, I. Um Texto da Geometria Hiperbólica. 2008. 127 p. Dissertação (Mestrado em 

Matemática)  –  Instituto  de  Matemática,  Estatística  e  Computação  Científica  da 

Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2008. 

AUFFINGER, A. C. T. C.; VALENTIM, F. J. S. Introdução à Geometria Projetiva. 2003. 

Universidade  Federal  do  Espírito  Santo,  Vitória,  setembro  de  2003.  Disponível  em: 

<http://virtual.lncc.br/~rodrigo/cursos/CG/01_Apostilas/outros/geometria_projetiva_ufes.

pdf>. Acesso em: 7 jan. 18. 

BARBOSA,  L.  N.  S.  C.  Uma  reconstrução  histórico  filosófica  do  surgimento  das 

geometrias  não-euclidianas.68  p.  Dissertação  (Mestrado)  –  Universidade  Estadual  de 

Londrina, 

2011. 

Disponível 

em 

< 

http://www.uel.br/pos/mecem/arquivos/resumo_abstract/2011/dissertacoes/dissertacao_lin

lya.pdf> Acesso em 27 mar. 2018. 

BARKER, S. F. Filosofia da matemática. Rio de Janeiro: Zahar, 1969. 141 p. 

BARROS,  A.  A.;  ANDRADE,  P.  F.  Introdução  à  Geometria  Projetiva.  Coleção  textos 

universitários. Rio de Janeiro: SBM, 2010. 

BRASIL,  MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO  E  DESPORTO.  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/CEF, 1998. 

______.  MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO.  SECRETARIA  DE  EDUCAÇÃO  BÁSICA. 

Base 

Nacional 

Comum 

Curricular, 

2016. 

Disponível 

em: 

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/. Acesso em: 01 fev. 2018. 

______.  MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO.  SECRETARIA  DE  EDUCAÇÃO  BÁSICA. 

Texto  Preliminar  da  BNCC  para  o  Ensino  Médio,  2017.  Disponível  em: 

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/. Acesso em: 25 set. 2017. 

BOYER, C. B. História da Matemática. Tradução de Elza Gomide. 2° edição. São Paulo: 

Edgard Blücher, 1996. 

95 

 
BRITO, A. J. Geometrias Não-Euclidianas: um estudo histórico-pedagógico. 1995. 187 p. 

Dissertação (Mestrado em Educação) – Faculdade de Educação, Universidade Estadual de 

Campinas, Campinas, 1995. 

CHABERT, J-L. Proving the Fifth Postulate: True or False? In: History of Mathematics, 

Histories of Problems. Paris: Ellipses, 1997. 

COURANT, R.; ROBBINS, H. O que é Matemática? Editora Ciência Moderna Ltda, Rio 

de Janeiro, 2000. 

COXETER, H. S. M. Projective geometry. New York: Springer-Verlag, 1987. 

CREMONA, L. Elements of projective geometry. Oxford: Claredon Press, 1885. 

ESPÍRITO SANTO (Estado). Secretaria da Educação Guia de implementação / Secretaria 

da  Educação.  –  Vitória:  SEDU,  2009.  72  p.  (Currículo  Básico  Escola  Estadual).  Ensino 

Fundamental. 

Vol. 

2. 

Disponível 

em 

<http://sedu.es.gov.br/Media/sedu/pdf%20e%20Arquivos/Curr%C3%ADculo/SEDU_Cur

riculo_Basico_Escola_Estadual_(FINAL).pdf> Acesso em 13 jun. 2018. 

ESPÍRITO SANTO (Estado). Secretaria da Educação Guia de implementação / Secretaria 

da  Educação.  –  Vitória:  SEDU,  2009.  72  p.  (Currículo  Básico  Escola  Estadual).  Ensino 

Médio. 

Vol. 

2. 

Disponível 

em 

<http://sedu.es.gov.br/Media/sedu/pdf%20e%20Arquivos/Curr%C3%ADculo/SEDU_Cur

riculo_Basico_Escola_Estadual_(FINAL).pdf> Acesso em 13 jun. 2018. 

EUCLIDES. Os Elementos. Tradução de Irineu Bicudo. São Paulo: UNESP, 2009. 

EVES,  H.  Introdução  à  história  da  matemática.  Tradução  de  Hygino  Domingues. 

Campinas: Editora da Unicamp, 2011. 

GONÇALVES,  T.  da  S.  Uma  Introdução  à  Geometria  Projetiva  para  o  Ensino 

Fundamental.149 p. Dissertação (Mestrado)—Universidade Federal do Rio Grande, 2013. 

Disponível em: <http://bit.profmat-sbm.org.br/xmlui/handle/123456789/851>. Acesso em: 

20 mai. 2018. 

GREENBERG,  M.  J.  Euclidean  and  Non-Euclidean  Geometries:  development  and 

history. 3 ed. New York: Freeman, 2001. 

HAUBRICHS, C. Notas de aula. 2017. 

96 

 
HEATH,  T.  L.  The  Thirteen  Books  of  Euclid’s  Elements:  translated  from  the  text  of 

Heiberg with introduction and commentary. Cambridge: University Press, 1968. 

JUVENIL,  A. Estudos  de  Desenho: Elementos  de  Perspectiva.  Disponível  em: 

<http://www.sobrearte.com.br/desenho/perspectiva/elementos_da_perspectiva.php> 

Acesso em: 11 out. 2017. 

KILL,  T.  G.  Particularidades  da  constituição  das  noções  de  infinito  na  história  e  na 

educação matemática. Curitiba: Appris, no prelo. 

MLODINOW, L. A janela de Euclides. São Paulo: Geração Editorial, 2005 

MONTOITO,  R.  Por  Que  Tardaram  a  Aparecer  as  Geometrias  Não-Euclidianas? 

Sociedade  Brasileira  de  História  da  Matemática.  Anais  do  IX  Seminário  Nacional  de 

História da Matemática, 2011, Aracaju o Seminário, USP, SEMINÁRIO NACIONAL DE 

HISTÓRIA  DA MATEMÁTICA,  9.,  2011,  Aracaju. Anais  do  IX  seminário  nacional  de 

história da matemática. [são Paulo]: Anais SBHMat, 2011. 100 p. 

MOREIRA, M. A. Aprendizagem significativa crítica. UFRGS. 2010. 24 p. 

PAVANELLO,  R.  M.  O  abandono  do  ensino  de  geometria  no  Brasil:  causas  e 

consequências. Zetetiké, Campinas, v. 1, n. 1, p.7-17, jan. 1993. 

SCHMIDT, E. O ensino de Geometria Projetiva na educação básica: uma proposta para 

apreensão  do  conhecimento  do  mundo  tridimensional.  94  p.  Dissertação  (Mestrado)  – 

Universidade  Tecnológica  do  Paraná,  2015.  Disponível  em:  <https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=77538> Acesso em 2 mai. 2018. 

SILVA, M. D. O Declínio da Cultura Grega e o Desenvolvimento da Matemática até a 

Idade  Média:  em  Busca  de  uma  Compreensão  Sociológica.  In:  Encontro  Nacional  de 

Educação Matemática, 2010, Salvador. Ilhéus: Via Litterarum, 2010. 1 CD. 

SKOVSMOSE,  O.  Educação  Matemática  Crítica:  a  questão  da  democracia  –  Editora 

Papirus: São Paulo, 4a edição, 2001. 

STILLWELL, J. Mathematics and its history. New York: Springer, 2010. 

WOLFE, H. E. Introduction to Non-Euclidean Geometry. New York: The Dryden Press, 

1945. 

Vídeo  exibido  em  aula:  “FÓRMULA  1  NA  VISÃO  DO  PILOTO”,  disponível  em 

<https://www.youtube.com/watch?v=fp0d90eyVI0> Acesso em: 20 nov. 2017 

97 

 
ANEXO I: AUTORIZAÇÃO DE PAIS OU RESPONSÁVEIS 

AUTORIZAÇÃO  

Senhores pais ou responsáveis: 

A  professora  de  matemática  Lenise  Júlia  Fassini  da  Silva  está  desenvolvendo  uma 
pesquisa  de  mestrado  no  âmbito  do  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT,  da  Universidade  Federal  do  Espírito 
Santo - UFES, intitulada inicialmente de “Ensino de Geometria Projetiva e Perspectiva 
– Um olhar pelas Fotografias” sob orientação da Profa. Dra. Julia Schaetzle Wrobel. 
Como  parte  da  pesquisa,  os  alunos  desenvolverão  atividades  em  horário  de  aula  e, 
eventualmente,  extraclasse,  com  o  objetivo  de  produzir  fotografias  para  o  estudo  de 
geometrias que será exibido na escola, como objeto de ensino e aprendizagem e em 
outros  ambientes  que  a  pesquisadora  julgar  pertinente.  Estas  fotografias  também 
serão  disponibilizadas  na  Internet  em  um  canal  desenvolvido  para  a  pesquisa.  As 
atividades  acontecerão  durante  os  meses  de  novembro  e  dezembro  de  2017,  na 
EEEM  Aristóbulo  Barbosa  Leão.  Buscando  fundamentar  e  validar  a  pesquisa 
realizada,  será  necessário  o  registro  através  de  fotos  e  vídeos  das  atividades 
desenvolvidas  pelos  alunos,  bem  como  posterior  entrevista  com  os  mesmos.  Para 
isso, solicitamos a autorização dos pais ou responsáveis para a utilização das fotos e 
vídeos dos alunos, bem como do material produzido por eles, com fins pedagógicos e 
de  pesquisa,  e  para  a  divulgação  na  Internet  dos  materiais  produzidos  durante  a 
pesquisa.  

Eu, 

________________________________________________, 

____________________ 

responsável 

CPF 

pelo 

aluno(a)___________________________________________  autorizo  a  exibição  de 

fotos  e  vídeos  do  mesmo,  bem  como  do  material  produzido  por  ele  durante  as 

atividades,  para 

fins  pedagógicos  e  de  pesquisa, 

referente  às  atividades 

desenvolvidas na pesquisa “Ensino de Geometria Projetiva e Perspectiva – Um olhar 

pelas  Fotografias”  bem  como  a  divulgação  na  Internet  das  fotografias  por  ele 

produzidas.  Declaro  estar  ciente  de que  a  participação  do(a) aluno(a) supracitado(a) 

não  representa  riscos  para  ele(a),  pelo  contrário,  a  experiência  pretende  contribuir 

para sua formação educacional. Além disso, ele também não terá nenhum custo, nem 

receberá qualquer vantagem financeira. 

______________, ______ de outubro de 2017. 

Assinatura _____________________________________________ 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO II: TERMO DE COMPROMISSO LIVRE E ESCLARECIDO 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

_______________________________________________________, 
Eu, 
CPF__________________,  ocupante  do  cargo  de  direção  da  Escola  Estadual  de  Ensino 
Médio Aristóbulo Barbosa Leão, autorizo a gravação em áudio, vídeo e imagens das aulas que 
serão  ministradas  no  mês  de  novembro  e  dezembro  de  2017,  pela  Professora  Lenise  Júlia 
Fassini  da  Silva,  efetiva  nesta  Escola,  com  participação  de  uma  professora  da Universidade 
Federal do Espírito Santo.  

Declaro  estar  ciente  que  esses  dados  serão  usados  na  investigação  desenvolvida  pela 
Professora Lenise Júlia Fassini da Silva, orientada pela pesquisadora Professora Doutora Julia 
Schaetzle  Wrobel  como  parte  da  dissertação  de  mestrado  intitulada  “Ensino  de  Geometria 
Projetiva e Perspectiva – Um olhar pelas Fotografias”, desenvolvida no âmbito do Programa 
de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, da Universidade 
Federal do Espírito Santo.  

Autorizo  a  utilização  das  informações  coletadas  em  gravações  de  áudio,  vídeo  e  imagens 
feitas  para  fins  acadêmico-científicos  na  Escola  Estadual  de  Ensino  Médio  Aristóbulo 
Barbosa Leão.  

Estou  ciente  de  que  em  qualquer  etapa  do  estudo  terei  acesso  à  pesquisadora  responsável  - 
Profa. Dra. Julia Schaetzle Wrobel pelo endereço eletrônico juliasw@gmail.com. Além disso, 
não  terei  nenhum  custo  nem  receberei  nenhuma  vantagem  financeira.    Caso  necessário,  a 
qualquer  momento  poderei  revogar  este  termo  de  consentimento  livre  e  esclarecido  se 
comprovada  atitudes  que  causem  prejuízo  à  instituição  ou  que  comprometam  o  sigilo  de 
dados dos participantes desta pesquisa. 

Assim, tendo sido informado dos objetivos do presente estudo de maneira clara e detalhada, 
tendo  esclarecido  minhas  dúvidas,  autorizo  a  utilização  e  a  divulgação  dos  dados  com  a 
finalidade exposta.   

Serra, ____ de outubro de 2017. 

_________________________________ 
Prof. Marcelo Alves de Castro 
Diretor EscolarSecretaria Estadual de Educação do Espírito Santo 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO III – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 
ASSINADO PELO DIRETOR DE ESCOLA 

100 

 
 
ANEXO IV: PERGUNTAS FEITAS NA OFICINA 

1° momento: 

1  Você acha que existem outras geometrias diferentes com a que você conhece? Quais? 

2  Você consegue afirmar quando um objeto é tridimensional e quando é bidimensional? 

Como? 

3  Como você pode garantir que um objeto esteja na tridimensionalidade? 

4  No caso do vídeo, o que o piloto vê ao realizar seu trajeto? 

2° momento: 

5  Qual é a relação entre a Geometria Projetiva com a Geometria Euclidiana?  

6  O que você acha que é a Geometria Projetiva?  

7  Onde você acha que pode usar a Geometria Projetiva? 

3° momento: 

8  Você acha que nesses quadros a noção de profundidade está bem colocada? O que 

falta nele?  

9  Nos desenhos apresentados a seguir feitos na aula anterior, o que faltou? O que você 

percebe neles? 

10  Quais elementos matemáticos você percebe nas fotos de Sebastião Salgado?  

11  Por que eu tenho objetos maiores na frente e por que os objetos do fundo são 

menores? 

12  Por que as estradas se encontram? Mas retas paralelas nunca se encontram, por que na 

foto elas se encontram? 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO V: QUESTIONÁRIO DE CONCLUSÃO DA OFICINA 

1-  Você sabia que existia mais de um tipo de geometria? 

Sim (       )                Não (        ) 

2-  Você sabia o que era a Geometria Projetiva? 
Sim (       )                Não (        ) 

3-  Você viu alguma relação de Geometria Projetiva com fotografia? Qual? 

Sim (       )                Não (        )     

Qual? ________________________________________________________ 

4-  Você viu alguma relação de Geometria Projetiva com desenhos (arte)? Qual? 

Sim (       )                Não (        ) 

Qual? ________________________________________________________ 

5-  Você sabia que matemática e arte podiam estar tão ligados? 

Sim (       )                Não (        ) 

6-  Usar fotografias facilitou a compreensão dos conceitos matemáticos envolvidos? 

Sim (       )                Não (        ) 

7-  O que você achou desta oficina? 

______________________________________________________________ 

______________________________________________________________ 

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
