UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA 
CENTRO DE CIÊNCIAS NATURAIS E EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 
REDE NACIONAL – PROFMAT 

Douglas Borges Manenti 

ANÁLISE COMBINATÓRIA: UMA ABORDAGEM 
COM RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Santa Maria, RS 
2016

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Douglas Borges Manenti 

ANÁLISE COMBINATÓRIA: UMA ABORDAGEM 
COM RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de  Mestrado  do 
Programa  de  Pós-graduação  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  -  PROFMAT,  da  Universidade 
Federal  de  Santa  Maria  (UFSM,  RS),  como 
requisito parcial para obtenção do grau de  Mestre 
em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Pedro Fusieger 

Santa Maria, RS 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Douglas Borges Manenti 

ANÁLISE COMBINATÓRIA: UMA ABORDAGEM 
COM RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de  Mestrado  do 
Programa  de  Pós-graduação  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  -  PROFMAT,  da  Universidade 
Federal  de  Santa  Maria  (UFSM,  RS),  como 
requisito parcial para obtenção do grau de  Mestre 
em Matemática. 

Aprovado em 26 de julho de 2016: 

________________________________________ 
Pedro Fusieger, Dr. (UFSM) 
(Presidente/Orientador) 

________________________________________ 
José Henrique Rodrigues dos Santos, Dr. (UFRGS) 

________________________________________ 
Fidelis Bittencourt, Dr. (UFSM) 

________________________________________ 
João Roberto Lazzarin, Dr. (UFSM)   

Santa Maria, RS 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a toda minha família, pai, irmão, tios que me acolheram. Mas em especial à 

minha mãe, por nunca me deixar desistir de meus objetivos, sempre me dando confiança para 

alcançá-los. 

A  minha  noiva  Daiane  Macarini  Silveira  por  me  confortar  em  momentos  de 

dificuldades. 

Aos meus amigos, companheiros de mestrado, em especial ao nosso grupo de estudos 

Fabiana  Bordin,  Jocemar  Welter,  Mauro  Rigodanzo  e  Luís  Guilherme.  Por  compartilhar 

conhecimentos e momentos de descontração pré-avaliações. 

A  minha  colega  de  profissão,  Héverli  Laíse  Gambin  por  ser  sempre  prestativa  e 

incentivadora na produção deste trabalho. 

A  todo  o  corpo  docente  do  PROFMAT-UFSM,  pela  orientação  nesse  processo  de 

aprendizagem,  em  especial  ao Professor Doutor Pedro Fusieger, pela paciência e disposição 

na construção deste trabalho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Ensinar  não  é  transferir  conhecimento,  mas  criar  as  possibilidades 
para a sua própria produção ou construção.” PAULO FREIRE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Dissertação de Mestrado 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT 
Universidade Federal de Santa Maria – UFSM 

ANÁLISE COMBINATÓRIA: UMA ABORDAGEM 
COM RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 
AUTOR: DOUGLAS BORGES MANENTI 
ORIENTADOR: PEDRO FUSIEGER 
Data e Local da Defesa: Santa Maria, 26 de julho de 2016. 

O presente trabalho refere-se a uma proposta didática aplicada aos alunos do Ensino Médio. 
Esta proposta tem o intuito de abordar de modo mais significativo para os discentes conceitos 
de  análise  combinatória.  Um  conteúdo  que  afasta  professores  e  estudantes  do  gosto  pela 
matemática  é  proposto  nesta  dissertação  através  da  tendência  pedagógica  de  Resolução  de 
Problemas,  tendência  que  tem  como  característica  o  desenvolvimento  dos  conceitos  pelo 
aluno  através  de  problemas  elaborados  para  esse  desafio.  Propõe-se  um  método  livre  de 
fórmulas, muitas vezes, usadas em demasia nos métodos mais tradicionais de ensinar análise 
combinatória.  Para  essa  experimentação,  foi  escolhida  a  Escola  Estadual  de  Ensino  Médio 
João Triches, localizada na cidade de Caxias do Sul-RS. Antes da experiência propriamente 
dita  foi  ofertada  toda  a  fundamentação  para  a  utilização  da  proposta,  o  porquê  da  sua 
importância,  onde  encontrar  o  material  adequado  e  alguns  exemplos  de  como  abordar  uma 
aula com a tendência que defendemos. 

Palavras-chaves: Análise Combinatória. Resolução de Problemas. Proposta Didática. Ensino 

Médio 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Master’s Dissertation 
Professional Master’s degree in National network Mathematics – PROFMAT  
Santa Maria Federal University – UFSM 

COMBINING ANALYSIS: AN APPROACH 
WITH PROBLEM SOLVING 
AUTHOR: DOUGLAS BORGES MANENTI 
ADVISOR: PEDRO FUSIEGER 
Place and Date of presentation: Santa Maria, July 26, 2016. 

The  present  work  is  about  didactic  proposal,  applied  in  high  school  students.  This  proposal 
objective  approaches  a  mode  with  more  means  to  the  students,  concepts  of  combinatorial 
analysis.  A  content  that  put  away  teachers  and  students  to  like  the  mathematics,  in  this 
dissertation the proposal is through the pedagogical trend of resolution problems. Trend this 
that have how characteristics the development of concepts by the students through problems 
prepared for this challenge. Propose a method more free of the formulas, that a lot of times are 
used  too  much  at  the  traditional  teach  way.  To  this  experimentation  went  choose  the  high 
school João Thiches, localized in Caxias do Sul-RS. Before the experience was made all the 
substantiation to use the propose, the why of its importance, where found the suitable material 
and some examples about how approach a class with this trend that we defend.  

Indexing  terms:  Combinatorial  Analysis.  Resolution  Problems.    Didactic  Proposal.  High 

School. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

CONSIDERAÇÕES INICIAIS ...................................................................................................................... 9 

UMA ABORDAGEM COM RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ................................................................ 11 

2.1 

2.2 

2.3 

O QUE É UM PROBLEMA? ........................................................................................................... 11 

A IMPORTÂNCIA DA RESOLUÇÃO DE UM PROBLEMA ..................................................... 13 

ELABORANDO UMA AULA COM RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ..................................... 15 

COMO ABORDAR E RESOLVER UM PROBLEMA COM ÊNFASE EM ANÁLISE 

3 
COMBINATÓRIA? .............................................................................................................................................. 19 

3.1 

ETAPAS PARA RESOLUÇÃO DE UM PROBLEMA ................................................................. 19 

3.1.1 

3.1.2 

3.1.3 

3.1.4 

3.1.5 

Compreender o problema ............................................................................................................ 19 

Estabelecendo um plano .............................................................................................................. 20 

Executar o plano .......................................................................................................................... 20 

Verificar a resolução ................................................................................................................... 21 

Primeiro exemplo ........................................................................................................................ 21 

3.2 

NORMAS DA BOA TÉCNICA DE MORGADO ........................................................................... 25 

3.2.1 

3.2.2 

Segundo Exemplo ....................................................................................................................... 26 

Terceiro exemplo ........................................................................................................................ 28 

4 

PROPOSTA DIDÁTICA .............................................................................................................................. 31 

4.1 

AULA ZERO ...................................................................................................................................... 32 

4.1.1 

4.1.2 

4.1.3 

Objetivos ..................................................................................................................................... 32 

Assuntos abordados ..................................................................................................................... 32 

Desenvolvimento ......................................................................................................................... 32 

4.2 

PRIMEIRA AULA............................................................................................................................. 33 

4.2.1 

4.2.2 

4.2.3 

4.2.4 

Objetivos ..................................................................................................................................... 33 

Conceitos abordados ................................................................................................................... 33 

Problemas escolhidos .................................................................................................................. 33 

Desenvolvimento ......................................................................................................................... 35 

4.3 

SEGUNDA AULA .............................................................................................................................. 41 

4.3.1 

4.3.2 

4.3.3 

4.3.4 

Objetivos ..................................................................................................................................... 41 

Conceitos abordados ................................................................................................................... 41 

Problemas escolhidos .................................................................................................................. 41 

Desenvolvimento ......................................................................................................................... 43 

4.4 

TERCEIRA AULA ............................................................................................................................ 50 

4.4.1 

4.4.2 

4.4.3 

4.4.4 

Objetivos: .................................................................................................................................... 50 

Conceitos abordados ................................................................................................................... 50 

Problemas escolhidos .................................................................................................................. 50 

Desenvolvimento ......................................................................................................................... 52 

5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ....................................................................................................................... 58 

 
 
 
 
9 

1 

CONSIDERAÇÕES INICIAIS 

Para  a  grande  maioria  dos  alunos,  matemática  não  é  uma  disciplina  agradável  no 

processo de aprendizagem e para nós professores desta disciplina, mostrar o significado nos 

conteúdos matemáticos tornou-se mais difícil devido ao excesso de conteúdo exigido em cada 

ano escolar. Quando estamos falando de análise combinatória, essa dificuldade é ainda maior. 

Talvez,  a  causa  seja  a  própria  dificuldade  dos  professores  nessa  matéria.  O  excesso  de 

fórmulas,  muitas  vezes  descontextualizadas,  não  vendo  qual  o  conjunto  que  estamos 

contando, provoca insegurança nas resoluções. 

O  objetivo  principal  deste  trabalho  é  introduzir  os  conceitos  de  análise  combinatória 

de  modo  mais  significativo  para  os  discentes  e  os  docentes,  sem  formulismos,  tratando  os 

problemas  como  ferramenta  de  aprendizagem  e  objeto  de  desenvolvimento  do  raciocínio 

lógico dos alunos. 

Buscamos um caminho didático-pedagógico para derrubar essa barreira, que impede a 

apropriação dos conceitos de análise combinatória pelos professores e alunos de matemática. 

Para isso, esta dissertação traz quatro capítulos principais. 

Em um momento inicial, será apresentado todo o aporte teórico para produção de uma 

aula  na  metodologia  de  Resolução  de  Problemas,  trazendo  autores  relacionados  ao  tema  da 

dissertação que defendem essa prática, justificando a nossa escolha. Além disso, no primeiro 

capítulo, pontuamos algumas observações relevantes para essa prática. Por exemplo: o que é 

um  problema,  qual  grupo  de  problemas  nos  interessa,  os  cuidados  que  temos  que  tomar  e 

onde encontrar material necessário para a formulação de uma aula nessa perspectiva. 

O  segundo  capítulo  discorre  sobre  como  abordar  um  problema,  com  foco  na  análise 

combinatória,  na  perspectiva  de  um  dos  maiores  autores,  se  não  o  maior,  o  matemático 

húngaro  George  Polya.  O  autor  trata  da  resolução  de  problemas,  dividindo  sua  solução  em 

quatro etapas: compreender o problema, estabelecer um plano, executar o plano e verificar sua 

resolução.  Também  citaremos  o  mestre  brasileiro,  Professor  Augusto  César  de  Oliveira 

Morgado,  expondo  suas  três  normas  da  boa  técnica:  postura,  divisão  e  não  adiamento  das 

dificuldades.  Esse  segundo  autor  é  específico  para  problemas  que  envolvem  análise 

combinatória.  Para  melhor  entendimento,  o  capítulo  trata  desses  tópicos  com  exemplos 

resolvidos e comentados. 

A  terceira  parte  refere-se  a  nossa  proposta  didática,  realizada  na  Escola  Estadual  de 

Ensino Médio João Triches, localizada no bairro Pio X, na zona central da cidade de Caxias 

 
 
10 

do Sul – RS, executada em forma de uma oficina. Esse capítulo apresenta as aulas ministradas 

durante  a  oficina,  de  modo  minucioso,  com  os  objetivos,  conceitos  abordados,  problemas 

apresentados,  resoluções  dos  alunos,  comentários  alusivos  aos  momentos  das  aulas  e 

posteriores  a  elas.  Nesse  momento,  colocamos  em  prática  todo  conteúdo  abordado 

anteriormente, em duas partes: a produção da aula, com todos os cuidados e pesquisa citados 

no  primeiro  e  segundo  capítulos,  e  as  observações  e  comentários  que  são  relativos  ao  que 

aconteceu nas aulas e na produção dos alunos, descrevendo os erros e acertos das atividades e 

o retorno obtido em cada uma. 

Por  último,  trazemos  as  considerações  finais,  comentando  a  própria  dissertação, 

analisando  os  pontos  positivos  e  negativos  da  pesquisa,  tecendo  algumas  reflexões,  que  só 

podem  ser  feitas  em  um  momento  posterior  a  todo  o  trabalho  realizado.  Argumentamos  a 

favor  da  aplicação  desta  abordagem  por  outros  formadores,  incentivando,  inclusive,  a 

apropriação deste método para outros conteúdos matemáticos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

2 

UMA ABORDAGEM COM RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

2.1  O QUE É UM PROBLEMA? 

Antes de tentar  responder  a essa pergunta, vejamos algumas definições do que é um 

problema, e o que é um problema matemático. 

Problema:  questão  matemática  proposta  para  que  se  lhe  dê  solução;  questão  não 
resolvida  e  que  é  objeto  de  discussão,  em  qualquer  domínio  do  conhecimento. 
(HOUAISS, 2004) 

Um  problema  matemático  é  uma  situação  que  demanda  a  realização  de  uma 
sequência de ações ou operações para obter um resultado, ou seja, a solução não está 
disponível de início. No entanto, é possível construí-la. (PCN, 1997, p. 44) 

O  que  é  um  problema?  É  qualquer  situação  que  exija  o  pensar  do  indivíduo  para 
solucioná-la.  O  que  é  um  problema  matemático?  É  qualquer  situação  que  exija  a 
maneira  matemática  de  pensar  e  conhecimentos  matemáticos  para  solucioná-la. 
(DANTE, 1995, p. 9) 

Cada pessoa pode definir o que é um problema com suas próprias palavras. A questão 

principal deste trabalho, na verdade, é trabalhar com problemas que facilitem a assimilação do 

conteúdo matemático abordado, através da perspectiva de resolução de problemas. 

DANTE (1995) enumera alguns tipos de problemas. A classe que nos interessa é o que 

ele denomina “problemas-processo ou heurístico” e define como: 

Problemas-processo  ou  heurístico:  São  problemas  cuja  solução  envolve  operações 
que  não  estão  contidas  no  enunciado.  Em  geral,  não  podem  ser  traduzidos 
diretamente  para  linguagem  matemática,  nem  resolvidos  pela  aplicação  automática 
de algoritmos, pois exigem do aluno um tempo para pensar e arquitetar um plano de 
ação,  uma  estratégia  que  poderá  leva-lo  à  solução.  Por  isso,  tornam-se  mais 
interessantes do que os problemas-padrão. 
Os  problemas-processo  aguçam  a  curiosidade  do  aluno  e  permitem  que  ele 
desenvolva  sua  criatividade,  sua 
iniciativa  e  seu  espírito  explorador.  E, 
principalmente, iniciam o aluno no desenvolvimento da estratégia e procedimentos 
para  resolver  situações-problema,  o  que,  em  muitos  casos,  é  mais  importante  que 
encontrar a resposta correta. (DANTE, 1995, p.17) 

Para  melhor  exemplificar  qual  material  se  procura,  foi  montada  uma  tabela  que 

diferencia exercícios de problemas matemáticos. Frisamos, entretanto, que exercícios também 

têm seu espaço na matemática; apenas não fazem parte desta abordagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXERCÍCIO MATEMÁTICO 

PROBLEMA MATEMÁTICO 
A parte interior de uma taça foi gerada pela rotação de uma parábola 
em torno de um eixo z, conforme mostra a figura. 

12 

Determine o vértice da parábola 
que 
função 
quadrática 𝑓(𝑥) = 𝑥² − 6𝑥 + 5 

representa 

a 

Imagem relativa a questão do ENEM 

3

A função real que expressa a parábola, no plano cartesiano da figura, 
é dada pela lei 𝑓(𝑥) =
𝑥² − 6𝑥 + 𝐶, onde C é a medida da altura do 
líquido  contido  na  taça,  em  centímetros.  Sabe-se  que  o  ponto  V,  na 
figura,  representa  o  vértice  da  parábola,  localizado  sobre  o  eixo  x. 
Nessas condições, a altura do líquido contido na taça, em centímetros, 
é:  a) 1.  b) 2.  c) 4.  d) 5.  e) 6. 

2

Calcule  a  área  de  um  triângulo 
equilátero cujo lado mede 2 cm. 

1. Calcule: 
a) 𝐴4,2 
b) 𝐴7,7 
c) 𝐶5,3 

2.  Determine  quantos  são  os 
anagramas da palavra: 
a) BRASIL 
b) ARARA 
c) URUGUAI 

(Questão 148, prova cinza do ENEM de 2013) 
Prove  que  a  soma  das  distâncias  de  um  ponto  no  interior  de  um 
triângulo equilátero aos seus lados não depende da posição do ponto. 

(Questão retirada do livro “Círculos Matemáticos a Experiência 
Russa” pg176) 
Numa cidade, cinco escolas de samba (I, II, III, IV e V) participaram 
do  desfile  de  Carnaval.  Quatro  quesitos  são  julgados,  cada  um  por 
dois jurados, que podem atribuir somente uma dentre as notas 6, 7, 8, 
9 ou 10. A campeã será a escola que obtiver mais pontuação na soma 
de todas as notas emitidas. Em caso de empate, a campeã será a que 
alcançar  a  maior  soma  das  notas  atribuídas  pelos  jurados  no  quesito 
Enredo e Harmonia. A tabela mostra as notas do desfile desse ano no 
momento em que faltava somente a divulgação das notas do jurado B 
no quesito Bateria. 

Quesitos 

Jurado 

Escola I 

Escola II 

Escola III 

Escola IV 

1.Fantasia 
e alegoria 

2.Evolução 
e Conjunto 

3.Enredo e 
Harmonia 

4.Bateria 

B 

A 

6 

9 

8 

9 

B 

7 

8 

8 

10 

A 

8 

10 

7 

10 

B 

8 

9 

8 

10 

A 

9 

10 

6 

9 

B 

9 

10 

7 

10 

A 

8 

10 

6 

10 

T
o
t
a
l
:

55 

66 

50 

68 

8 

Escola V 

8 
Quantas  configurações  distintas  das  notas  a  serem  atribuídas  pelo 
jurado B no quesito Bateria tornariam campeã a Escola II? 

54 

7 

8 

9 

8 

6 

A)  21 B) 90 C) 750 D) 1250 E) 3125 

(Questão 173, prova cinza do ENEM de 2015) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

A  exemplificação  acima  esclarece  significado  de  exercício,  que  tem  utilidade  de 

fixação de alguma técnica e, portanto  deve ser usada como  uma ferramenta didática, porém 

não nos proporciona o incentivo e o empenho para a evolução que desejamos.  

Um problema, colocado de forma adequada, proporciona o desenvolvimento do aluno, 

como ser crítico e pensante, desenvolvendo não somente seu raciocínio lógico, mas também 

senso crítico, sua atitude e seu caráter. 

A principal motivação para esta pesquisa foi a possibilidade de transmitir os conceitos 

da análise combinatória através da resolução de problemas, em que os alunos construirão os 

conceitos, gradativamente, por meio de suas descobertas e com a orientação do professor. 

É  importante  destacar  que  o  aluno  foi  protagonista  nesse  processo,  uma  vez  que  o 

objetivo não foi a memorização de algoritmos. Logo, os problemas foram as ferramentas e os 

meios  para  a  construção  das  habilidades  do  educando.  Os  problemas  pelos  quais  nos 

interessamos são meio e não fim. Para sintetizar o processo, citamos CARRAHER: 

 “enfatiza que problemas em que o aluno faz uso imediato das fórmulas que estudou 
recentemente  não  se  caracterizam  como  verdadeiros  problemas.  Problemas  exigem 
reflexão, caso contrário, defrontamo-nos com exercícios que exigem apenas o uso da 
memória para sua resolução. Quando tratadas mecanicamente, as situações problema 
resumem-se em meros exercícios, enquanto os verdadeiros problemas exigem, além 
da  compreensão  dos  conceitos  matemáticos,  que  o  aluno  faça  relações  entre  seus 
conhecimentos já construídos e a possível solução do problema.”. 
(CARRAHER, 1986, apud LUPPINACCI e BOTIN, 2004 p.3) 

2.2  A IMPORTÂNCIA DA RESOLUÇÃO DE UM PROBLEMA 

Serão  abordados  neste  capítulo  a  resolução  de  problemas,  a  didática  envolvida  nesta 

perspectiva,  os  cuidados  na  formulação  das  questões,  a  abordagem  na  apresentação  e  as 

técnicas usadas para a resolução.  

Polya (1978) enxerga na resolução de problemas um caminho para a aproximação do 

educando de conteúdos matemáticos. Quando resolvemos uma charada, uma palavra cruzada 

ou desvendamos o final de um seriado investigativo, sentimo-nos satisfeitos. Essa satisfação 

pode  servir  de  motivação  para  o  aluno,  e  a  proposição  de  um  problema  ou  um  desafio 

matemático a ele é muito benéfica, pois: 

O problema pode ser modesto, mas se ele desafiar a curiosidade e puser em jogo as 
faculdades  inventivas,  quem  o  resolver  por  seus  próprio  meios,  experimentará  a 
tesão  e  gozará  o  triunfo  da  descoberta.  Experiências  tais,  numa  idade  susceptível, 
poderão gerar o gosto pelo trabalho mental e deixar, por toda sua vida, a sua marca 
na mente e no caráter. POLYA, (1995, p. V) 

 
 
 
 
 
 
  
14 

Dante  enumera  vários  objetivos  que  alcançamos  quando  trabalhamos  com  resolução 

de problemas com nossos alunos: 

Um  dos  principais  objetivos  do  ensino  de  matemática  é  fazer  o  aluno  pensar 
produtivamente e, para isso, nada melhor que apresentar-lhe situações-problema que 
o envolvam, o desafiem e o motivem a querer resolvê-las. DANTE (1995, p.11) 

As  palavras  desafio  e  motivação  aparecem  no  texto.  Hoje  em  dia,  a  ligação  dessas 

palavras com aula de matemática ou conteúdos matemáticos parece distante. Se conseguirmos 

motivar o aluno, incentivá-lo a buscar conhecimento matemático através de problemas, já será 

mais que suficiente para trabalhar um pouco com esta perspectiva matemática. 

Ensinar apenas conceitos e algoritmos que atualmente são relevantes parece não ser 
o  caminho,  pois  eles  poderão  tornar-se  obsoletos  daqui  a  quinze  ou  vinte  anos, 
quando a criança de hoje estará no auge de sua vida produtiva. Assim, um caminho 
bastante razoável é preparar o aluno para lidar com situações novas, quaisquer que 
sejam  elas.  E,  para  isso,  é  fundamental  desenvolver  nele  iniciativa,  espírito 
explorador,  criatividade  e  independência  através  da  resolução  de  problemas. 
DANTE (1995, p.12) 

Sobre o assunto, reforçando o pensamento de DANTE (1995), o PCNEM (Parâmetros 

Curriculares Nacionais do Ensino Médio), logo na introdução, cita a importância da resolução 

de problemas: 

À  medida  que  vamos  nos  integrando  ao  que  se  denomina  uma  sociedade  da 
informação crescentemente globalizada, é importante que a Educação se volte para o 
desenvolvimento  das capacidades de comunicação, de resolver problemas, de tomar 
decisões, de fazer  inferências, de criar, de aperfeiçoar conhecimentos e valores, de 
trabalhar cooperativamente. (BRASIL, 2000, p. 40) 

Nas  duas  citações  anteriores,  percebe-se  a  preocupação  com  o  desenvolvimento  das 

capacidades e habilidades do aluno. Ao falarmos dessas aptidões para a solução de problemas, 

não estamos somente preparando-o para o agora, mas sim para o futuro. Situações-problemas 

são constantes na vida de qualquer cidadão e mudam cada vez mais rapidamente. Por isso, se 

a  pessoa  está  preparada  para  resolver  somente  um  algoritmo  ou  um  simples  exercício  de 

repetição, ela estará desarmada diante de qualquer alteração da rotina. 

Porém,  se  ela  tiver  a  capacidade  de  interpretar,  entender  e,  logo  em  seguida,  montar 

uma  estratégia  para  a  resolução  de  problemas,  o  problema  pode  mudar,  mas  a  solução  será 

possível, visto que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

No mundo de intensas transformações científicas e tecnológicas, o cidadão necessita 
de  uma  formação  geral,  sólida,  capaz  de  ajudá-lo  a  pensar  cientificamente,  de 
colocar  à  luz  da  ciência  os  problemas  humanos.  Dessa  forma,  nossa  sociedade 
determina  que  ele  desenvolva  habilidades  que  possibilitem  uma  maneira  de 
processar e resolver problemas com mais rapidez e eficácia. Para isso, vários setores 
da sociedade são responsáveis pela formação desse cidadão, e a escola é um deles. 
(PINHEIRO, 2008, p. 11) 

Complementamos, citando os objetivos que DANTE (1995, p. 11): 

 
 
matemática; 
 
 
 

Desenvolver o raciocínio do aluno; 
Dar  ao  aluno  a  oportunidade  de  se  envolver  com  as  aplicações  da 

Tornar as aulas de matemática mais interessantes e desafiadoras; 
Equipar o aluno com estratégias para resolver problemas; 
Dar uma boa base matemática às pessoas; 

Para  reforçar  a  importância  que  o  PCN  dá  à  resolução  de  problemas,  a  partir  dos 

objetivos, das finalidades que o aluno deve desenvolver no Ensino Médio, ainda aparecem: 

desenvolver  as  capacidades  de  raciocínio  e  resolução  de  problemas,  de 

 
comunicação, bem como o espírito crítico e criativo; 
 
desenvolver a compreensão dos conceitos matemáticos; (BRASIL, 2000, p. 42) 

utilizar  com  confiança  procedimentos  de  resolução  de  problemas  para 

2.3 

ELABORANDO UMA AULA COM RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Primeiramente, será apresentado onde encontrar o material necessário para a produção 

de uma aula nessa perspectiva e onde pode ser acessado o principal objeto, os problemas. 

Ao  refletir  sobre  o  material,  um  livro  veio  à  mente,  “Círculos  Matemáticos,  A 

Experiência Russa”. Esse livro foi escrito na antiga União Soviética, traduzido para o inglês 

na  década  de  noventa  e,  mais  recentemente,  pelo  IMPA  (Instituto  Nacional  de  Matemática 

Pura  e  Aplicada)  para  o  nosso  idioma.  Em  cada  capítulo  do  livro  consta  um  assunto 

matemático com sequências de problemas. 

No prefácio da edição inglesa, pode ser notada a expectativa do tradutor sobre o quão 

enriquecedor seria a utilização do material. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Então, que espécie de livro é este? É um livro produzido por circunstancias culturais 
notáveis,  que  fomentaram  a  criação  de  grupos  formados  por  alunos,  professores  e 
matemáticos  na  antiga  União  Soviética,  chamados  de  círculos  matemáticos.  É 
baseado na ideia de que o estudo da matemática pode gerar o mesmo entusiasmo que 
praticar um esporte com um time, sem ser, necessariamente, competitivo. 
Então ele parece mais com um livro de recreações matemáticas – exceto que é mais 
sério.  Escrito  por  professores  matemáticos  pesquisadores 
trabalhando  em 
universidades, é o resultado de anos de experiência destes matemáticos com o grupo 
de alunos do ensino médio. As sequências de problemas estão estruturadas de modo 
que  praticamente  qualquer  estudante  pode  atacar  os  primeiros  exemplos.  Mas  os 
mesmos  princípios  desenvolvidos  na  resolução  de  problemas  nos  estágios 
preliminares  tornam  possível  a  solução  mais  tarde  de  problemas  extremamente 
desafiadores. Entre esses dois, existem problemas de todos os níveis de interesse ou 
habilidade. (SAUL, 1996, p. v) 

Neste  livro  foram  encontradas  três  características  importantes,  para  ser  o  ponto  de 

partida  na  escolha  dos  problemas.  O  autor  separa  problemas  por  conteúdos  e,  dentro  dos 

conteúdos,  separa  os  problemas  por  conceitos.  Os  problemas  não  são  de  memorização,  mas 

sim de raciocínio lógico. E, por último, existe uma sequência, em que há um crescimento da 

dificuldade  e,  nesse  crescimento,  existe  a  ligação  do  problema  mais  elementar  ao  mais 

desafiador. Por fim, conceitos iniciais são revistos com um acréscimo de novos conceitos.  

Outra  fonte  muito  importante  foi  o  próprio  ENEM  (Exame  Nacional  do  Ensino 

Médio).  Atualmente,  a  prova  que  é  realizada  anualmente  conta  com  45  questões  de 

matemática,  entre  as  quais,  sempre  estão  presentes  problemas  de  análise  combinatória  e  de 

probabilidade que envolvem combinatória. A contextualização das questões é o que as torna, 

mais interessantes, pois o aluno consegue enxergar a aplicabilidade dos cálculos no cotidiano: 

O  modelo  proposto  pelo  ENEM  considera  fundamentalmente  para  sua  avaliação  o 
desenvolvimento  e  constituição  das  estruturas  mentais  do sujeito  que,  em  contínua 
interação com a realidade, constrói seus conhecimentos. Vale dizer que esse modelo 
de  avaliação  busca  medir  e  qualificar  as  estruturas  mentais  que  permeiam  as 
interações  do  sujeito  com  uma  realidade  física  e  social  hoje  repleta  de  contínuas 
transformações. (TORRES, 2002, p. 35) 

As questões de matemática do ENEM são baseadas em cinco competências, entre elas 

destaca-se:  “Selecionar,  organizar,  relacionar,  interpretar  dados  e  informações  representados 

de  diferentes  formas,  para  tomar  decisões  e  enfrentar  situações-problema”.  Nota-se  que 

aparece  a  palavra  “enfrentar”  e  não  “resolver”.  Enfrentar  situações-problema  encaixa-se 

perfeitamente com esta proposta.  

Para  falar  sobre  como  agir  diante  das  situações-problema  que  o  aluno  enfrenta  nas 

questões do ENEM, TORRES (2002) descreve de maneira pontual o seguinte: 

 
 
 
 
 
 
 
17 

Para  enfrentá-las  é  preciso  ainda  saber  como  agir  diante  delas,  selecionando  ações 
ou  procedimentos  que  consideramos  os  melhores  naquele  momento.  Isto  implica 
ativar  nossos  esquemas  mentais,  mobilizando  conhecimentos  prévios  e 
transformando-os ou atualizando-os em função daquilo que é novo a cada situação. 
(TORRES, 2002, p. 36) 

Outra  característica  importante  é  que  as  questões  não  têm  um  caminho  único  para  a 

sua  resolução,  ou  seja,  são  possíveis  inúmeros  modos  de  chegar  à  resposta  desejada.  Isso  é 

ótimo em resolução de problemas, porque além de o aluno possuir várias formas de encarar o 

problema, o debate após as questões resolvidas fica mais interessante e dinâmico. 

A terceira e última fonte de dados deste estudo sobre problemas foi na nossa OBMEP 

(Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas),  em  razão  de  existir  um  vasto 

material onde as questões de análise combinatória sempre estão presentes nessas competições. 

Como no ENEM, as questões estão contextualizadas, exigem por meio da inferência do aluno 

para  resolução  e  possuem  um  nível  de  dificuldade  significativo.  Por  isso,  são  úteis  para  o 

processo  de  observação,  porque  são  ideais  para  um  estágio  não  inicial,  pois  exigem  um 

domínio maior sobre os conceitos. 

Analisando esses materiais, percebemos que existe uma infinidade de problemas para 

trabalhar  com  os  educandos,  mas,  para  uma  aula  significativa  de  resolução  de  problemas,  é 

necessário ter certos cuidados. SÁ (2005) enumera onze itens citados abaixo: 

1. Não tente fazer uma aula dentro dessa concepção de maneira improvisada; 
2. Determine qual é o problema  mais simples  e interessante  para a turma que  uma 
operação ou conceito matemático auxiliam a solução; 
3. Descubra um processo de resolver o problema sem uso da operação, normalmente 
o  processo  procurado  envolve  o  uso  de  algum  material  manipulativo  ou  uso  de 
algum outro conceito já conhecido; 
4. Proponha o problema em sala e dê um pouco de tempo para turma pensar numa 
solução; 
5. Solicite à turma que apresente uma  solução ao problema ou apresente a solução 
que você tem; 
6. Faça um registro escrito e detalhado da solução para toda a turma; 
7. Analise com a turma os invariantes que surgiram na resolução do problema; 
8.  Solicite  da  turma  uma  conclusão  operacional  para  resolver  o  problema 
apresentado; 
9. Sistematize o conceito do conteúdo que você tinha como objetivo a trabalhar; 
10.  Mostre  como  fica  a  solução  do  problema  proposto  com  o  uso  do  conteúdo 
sistematizado; 
11. Proponha novos problemas envolvendo o assunto sistematizado; (SÁ, 2005, p.75 
apud PINHEIRO, 2008 p.54). 

No  entanto,  três  cuidados,  que  serão  comentados  a  seguir,  são  indispensáveis  para  o 

sucesso do trabalho. 

 
  
 
 
 
 
 
18 

Inicialmente,  de  acordo  com  o  livro  “Círculos  Matemáticos,  A  Experiência  Russa”, 

devemos separar os problemas por conteúdos e por conceitos. Se quisermos que nossos alunos 

construam determinados conhecimentos faz-se necessário que exista uma série de problemas 

que os possibilite essa assimilação.  

Em seguida, certificar-se quanto à dificuldade do problema. Temos que nos preocupar 

muito com o nível do desafio, em relação ao estágio do aluno, para que ele se sinta desafiado, 

sendo que o problema não pode ser tão elementar, que ele nem reflita direito para encontrar a 

solução,  nem  tão  complexo  ao  ponto  de  desmotivar-se,  pois  não  saberá  nem  por  onde 

começar. 

Por  fim,  ter  um  cuidado  enorme  com  os  desafios  propostos,  ou  seja,  saber  qual  é  o 

tamanho  do  passo  que  o  aluno  pode  dar  de  cada  vez  é  de  suma  importância  para  que  não 

desanime durante o percurso. Ele não deve encontrar obstáculos inatingíveis de um problema 

para  o  outro,  pois,  o  conhecimento  deve  ser  construído  passo  a  passo  e  com  cautela.  O 

tamanho  deste  degrau  é  decidido  selecionando  o  que  muda  de  um  problema  para  o  outro, 

desde dificuldades ou conceitos. 

Para os dois últimos itens, exige-se uma sensibilidade enorme do professor. Por isso é 

indispensável que o processo de construção seja feito com muita paciência, em vista que: 

O  sucesso  em  Resolução  de  Problemas  depende  fortemente  das  atitudes  do 
professor,  pois  ele  é  responsável  pela  escolha  do  problema  bem  como  do  seu 
enunciado  e  do  nível  de  dificuldade  que  o  problema  apresenta.  (LUPPINACCI  E 
BOTIN, 2004, p.3) 

Sabendo  da  importância  da  resolução  de  problemas  e  quais  problemas  interessam,  a 

pergunta é como montar uma sequência de problemas para nossas aulas? Restam-nos as partes 

mais práticas, como ensinar o aluno a resolver problemas não elementares, bem como guiá-los 

e orientá-los para que o objetivo seja alcançado. 

Trataremos  a  seguir,  o  homem  ao  qual  é  considerado,  muitas  vezes,  como  o  pai  da 

resolução  de  problemas.  George  Polya,  húngaro  que  desenvolveu  etapas  para  a  melhor 

abordagem  de  problemas.  Veremos  também  Augusto  César  Morgado,  brasileiro,  grandioso 

mestre,  que  pontuou  e  exemplificou  técnicas  para  a  resolução  de  problemas  de  análise 

combinatória.  Com  base  nos  conhecimentos  desses  autores,  será  formulada  uma  abordagem 

que servirá de base deste projeto. 

 
 
 
 
 
19 

COMO ABORDAR E RESOLVER UM PROBLEMA COM ÊNFASE EM 

3 
ANÁLISE COMBINATÓRIA? 

Muitos  professores  e  alunos  têm  dificuldade  com  análise  combinatória,  pois  não 

sabem como abordar os problemas que o conteúdo traz. Essa dificuldade pode ser amenizada 

ou extinta por meio de uma estratégia adequada para a resolução dos mesmos. 

3.1 

ETAPAS PARA RESOLUÇÃO DE UM PROBLEMA 

Segundo POLYA (1978), quando nos deparamos com um problema, podemos sempre 

dividir  a  sua  resolução  em  quatro  etapas.  Essas  etapas  servem  de  guia  na  resolução  do 

problema. 

Como  o  trabalho  é  voltado  ao  conteúdo  de  Análise  Combinatória,  o  estudo  será 

embasado  em  exemplos  e  observações  pertinentes  a  esse  conteúdo,  mas  que  podem  ser 

expandidos para os outros conteúdos matemáticos. 

3.1.1  Compreender o problema 

Nesta primeira parte, devemos analisar o problema, interpretar e compreender o que o 

enunciado está pedindo, verificar quais são as restrições, o que entra em nosso conjunto e o 

que não entra. O aluno assim como o professor deve tomar vários pontos de vista, pois antes 

de responder a uma pergunta é necessário compreendê-la. 

Em  POLYA  (1978),  a  pergunta  mais  feita  é  “Qual  é  a  incógnita?”,  que  neste  caso, 

quase  sempre  pode  ser  substituída  por  “Quais  os  elementos  do  conjunto  que  estamos 

contando?”. 

Além dessa, podemos estimular o aluno a interpretar o problema fazendo indagações, 

mesmo que gerais, mas que podem ajudar muito nessa etapa inicial:  

  O enunciado foi bem compreendido? 

  Podemos reescrever o enunciado com nossas próprias palavras? 

  Reconhecemos os dados? 

  Temos informação suficiente? 

  Alguma informação é diferente ou se destaca das demais? 

  O que queremos encontrar?  

 
 
 
 
 
 
 
20 

  O que não queremos contar? 

  Quais as restrições? 

  Podemos satisfazer estas restrições? 

  Conhecemos um problema semelhante? 

  Conhecemos algum problema com uma variável semelhante? 

Depois de familiarizado com o problema, pode-se passar para a próxima etapa. 

3.1.2  Estabelecendo um plano 

Nesta  etapa,  tem-se  que  elaborar  uma  maneira  para  enfrentar  o  problema.  Algumas 

práticas são importantes, como fazer: 

  Listas; 

  Desenhos; 

  Gráficos; 

  Planificações; 

  Diagramas. 

Com os objetos citados acima, a ideia principal é encontrar padrões e, com isso, buscar 

um caminho a ser percorrido posteriormente. 

Também é interessante resolver problemas similares, um problema menor relacionado 

ou, até mesmo, dividir o problema em vários problemas, sempre visualizando a nossa meta e 

utilizando todos os dados disponíveis. 

3.1.3  Executar o plano 

Executar o plano é a etapa mais mecânica na  resolução de problemas. Porém, alguns 

cuidados  também  devem  ser  tomados.  A  execução  de  um  problema  interessante  deve  ter 

vários passos e cada passo deve ser tomado e executado com paciência. 

Durante  a  execução  de  cada  passo,  será  pertinente  a  verificação  do  mesmo,  para 

adquirir  a  confiança  necessária  para  o  próximo  passo.  O  professor  e  o  aluno  podem  se 

perguntar: “Há  como  verificar  a assertividade do problema até a  exata tomada de decisão?” 

 
 
 
 
 
 
 
 
21 

“Têm-se convicção até este ponto?” Se sim, passamos para o próximo passo. Caso contrário, 

voltamos e repensamos a estratégia.  

Após a terceira etapa já se tem um possível resultado em mãos e aí, se passa a última 

etapa, não menos importante. 

3.1.4  Verificar a resolução 

Na última etapa, passamos a analisar o que foi feito e o resultado obtido. O primeiro 

passo  é  verificar  o  resultado.  Na  maioria  dos  casos,  após  a  resposta  final  damo-nos  por 

convencidos e seguimos para outra atividade, e isso impede que tenhamos um aproveitamento 

maior do conhecimento e experiência que o problema nos proporcionou. 

Por isso, assim que verificado, passamos a indagações pertinentes a esta etapa. 

  O que realmente usamos para resolver o problema?  

  Poderíamos resolver de um modo mais prático, mais rápido? 

  Existe outro modo de resolver este problema? 

  Existem outros problemas que podemos resolver deste modo? 

Então, cabe uma discussão, um debate amplo e coletivo, para a melhor apropriação das 

habilidades necessárias para a resolução do problema. 

3.1.5  Primeiro exemplo 

Traremos  exemplos  para  a  melhor  compreensão  da  técnica  que  acabamos  de 

descrever. 

Abaixo,  um  problema  matemático  apresentado  na  prova  da  Olimpíada  Brasileira  de 

Matemática das Escolas Públicas, questão 13, relacionada à Análise Combinatória. 

Ana quer fazer duas aulas de natação por semana, uma de manhã e a outra à tarde. A 
escola de natação tem aulas  de segunda a sábado às 9h, 10h e  11h e  de  segunda a 
sexta às 17h e 18h. De quantas maneiras distintas Ana pode escolher o seu horário 
semanal,  de  modo  que  ela  não  tenha  suas  aulas  no  mesmo  dia  nem  em  dias 
consecutivos? (OBMEP, 2013) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

3.1.5.1 Compreender o problema 

Após a leitura do problema, para melhor compreensão, podemos  estimular os alunos 

com  alguns  questionamentos  e  esperar  que  cheguem  a  algumas  conclusões  ou  conclusões 

similares. 

  Quais os elementos do conjunto que estamos contando? 

o  As  possíveis  combinações  de  dias  para  Ana  fazer  suas  duas  aulas  de 

natação. 

  Quais são as restrições? Compreenderam bem o que elas significam? 

o  As aulas têm que acontecer em dias diferentes; 

o  Não  posso  escolher  dias  sucessivos.  Se  escolher  segunda,  não  posso 

escolher  terça.  Se  escolher  terça,  não  posso  escolher  segunda  nem 

quarta; 

o  Não posso escolher os dois dias em um mesmo turno. Se escolher terça 

de manhã, devo escolher quinta ou sexta de tarde; 

  Existe algum dado diferente dos demais? 

o  Sim, o sábado, pois só há aula nos sábados de manhã. 

3.1.5.2 Estabelecendo um plano 

Na hora de organizar uma estratégia, podemos usar uma lista para ver os dias 

possíveis. Veremos então, que o sábado complica o problema. Atacar as dificuldades 

da  maior  para  a  menor  sempre  é  bom.  Podemos  dividir  o  problema  em  duas  partes: 

escolho o sábado ou não escolho o sábado. 

O aluno, para chegar a essa conclusão, já deve ter certa maturidade. Por isso, é 

muito importante o quanto e como, o professor intervém, ou seja, não dar a resposta de 

imediato,  pois,  assim,  o  aluno  não  construirá  nada.  Por  outro  lado,  o  professor  não 

deve  deixar  o  aluno  sem  direção,  para  que  ele  não  desanime  de  buscar  sua  própria 

construção. 

O  ideal,  talvez,  seja  explicar  a  técnica  para  que  o  aluno  enxergue  onde  a 

utilizar, de forma que, ao encarar novos problemas, já tenha uma ferramenta. 

As  listas  podem  vir  antes,  ou  depois  da  divisão  do  problema  em  dois.  De 

qualquer modo serão importantes. 

 
 
 
 
23 

Se  escolher  o  sábado,  tem  que  ser  no  turno  da  manhã.  Por  outro  lado,  posso 

escolher  de  segunda  a  quinta  no  turno  da  tarde.  Agora,  o  que  o  aluno  já  deve  ter 

construído anteriormente, com problemas mais simples, teremos que tomar uma série 

de decisões, entre elas, dia e horários possíveis. 

Se não escolher o sábado, posso fazer uma lista com os dias possíveis: 

  Segunda e Quarta; 

  Segunda e Quinta; 

  Segunda e Sexta; 

  Terça e Quinta; 

  Terça e Sexta; 

  Quarta e Sexta. 

Percebe-se  que,  na  hora  de  montar  uma  lista,  temos  que  ser  metódicos,  para  não 

pecarmos  pelas  sobras  ou  pelas  faltas.  Após  isso,  também  temos  que  fazer  uma  série  de 

escolhas para resolver o problema. 

3.1.5.3 Executar o plano 

Na  hora  da  execução  temos  que  refletir  bem  em  cada  fase  do  processo.  Podemos 

dividir em  dois  casos, sem  que isso prejudique a contagem  de todo  o conjunto que estamos 

analisando? Isso acontecerá sem repetir ou deixar de fora algum elemento? Se essas dúvidas 

surgirem,  será  ótimo.  O  aluno  tem  dúvidas  no  processo  é  ideal  para  a  construção  do 

conhecimento. 

Podemos,  então,  responder  a  essas  perguntas,  com  outras  indagações.  Existe  algum 

caso  em  que  o  sábado  seja  escolhido  e  não  escolhido  ao  mesmo  tempo?  A  pergunta  parece 

improvável, mas ajudará a esclarecer a dúvida do discente com seus pensamentos. 

Voltando à execução, uma vez dividindo o problema em dois casos, o único cuidado 

deve  ser  com  as  decisões  sucessivas  a  serem  tomadas.  Resolvendo,  então,  com  a 

multiplicação: 

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

COM O SÁBADO PRESENTE: 

1º - Qual o horário do sábado? 

9h, 10h ou 11h. 

2º - Qual o outro dia da semana? 

Segunda, terça, quarta ou quinta. 

3º - Qual o horário deste segundo dia? 

17h ou 18h. 

TOTAL: 

COM O SÁBADO AUSENTE: 

1º - Quais os dias? 

Segunda  e  quarta,  segunda  e  quinta, 

segunda  e  sexta,  terça  e  quinta,  terça  e 

sexta ou quarta e sexta. 

2º - Qual o dia da semana vai ser no período 

Primeiro ou segundo. 

matutino? 

3º - Qual o horário matutino? 

9h, 10h ou 11h. 

4º - Qual o horário vespertino? 

17h ou 18h. 

3 

4 

2 

24 

6 

2 

3 

2 

TOTAL: 

72 

Somando os dois conjuntos de combinações, temos 24+72=96. 

3.1.5.4 Verificar a resolução 

Após a verificação em coletivo dos passos tomados, podemos nos perguntar: 

  Usamos algo de especial neste problema?  

o  A divisão do problema em dois é um bom tema. 

  Poderemos usar isso em novas questões? Quando?  

o  Bom,  quando  temos  uma  restrição  incômoda,  poderemos  tentar  usar 

essa estratégia. 

  Problemas similares são possíveis? 

o  Problemas  com  horários  de  aula  ou  planilha  de  estudos  podem  ser 

montados com certa semelhança.  

Claro que as indagações não necessariamente sejam estas, cada turma é única, mas, o 

que  estamos  buscando  aqui,  é  um  modo  descrito  por  POLYA  (1978),  para  a  maior 

compreensão e assertividade na resolução de problemas. 

 
 
 
 
  
 
 
 
25 

3.2  NORMAS DA BOA TÉCNICA DE MORGADO 

Continuando  com  nossas  estratégias,  existe  no  Brasil  um  programa  organizado  pelo 

IMPA, PAPMEM (Programa de Aperfeiçoamento para Professores de Matemática do Ensino 

Médio).  Em  uma  das  edições  de  2005,  o  professor  Morgado  apresentou  duas  aulas  sobre 

análise  combinatória.  Ele  abordou  vários  assuntos  muito  interessantes  e  importantes  para 

qualquer professor que futuramente ministrará o conteúdo de análise combinatória. 

Essas aulas, junto com as demais realizadas no programa, geraram um livro: “Temas e 

Problemas”. Nesse material, Morgado enumera três preceitos que ele define como Normas da 

Boa Técnica. Esses preceitos são o que veremos e exemplificaremos a seguir. 

Postura:  Devemos  sempre  nos  colocar  no  papel  da  pessoa  que  deve  fazer  a 

Divisão: Devemos, sempre que possível, dividir as decisões a serem tomadas 

1) 
ação solicitada pelo problema e ver que decisões devemos tomar. (...) 
2) 
em decisões mais simples. (...) 
3) 
Não  adia  dificuldades:  pequenas  dificuldades  adiadas  costumam  se 
transformar em imensas dificuldades. Se uma das decisões a serem tomadas for mais 
restrita  que  as  demais,  essa  é  a  decisão  que  deve  ser  tomada  por  primeiro  lugar. 
(MORGADO, 2005) 

As aulas de MORGADO são fantásticas, baseadas quase exclusivamente na resolução 

de problemas, e suas normas são bem eficientes. Sendo assim, veremos alguns exemplos em 

que usaremos as técnicas dele. 

No  próprio  exemplo  anterior,  usamos  esses  preceitos,  ou  seja,  não  adiamos  a 

dificuldade, quando nos deparamos com um dia diferente dos demais. Dividimos o problema 

maior em dois casos menores, colocamo-nos no lugar da pessoa que iria escolher os horários, 

dividimos novamente o problema em  escolhas mais  simples, por exemplo,  dias e horários a 

serem escolhidos. 

Enfim,  com  o  uso  das  normas  acima  podemos  facilitar  a  resolução  de  alguns 

problemas, até os mais complexos podem ser reduzidos a problemas maleáveis. Vejamos mais 

alguns exemplos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

3.2.1  Segundo Exemplo 

Questão  número  17  da  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas 

relacionada à Análise Combinatória.  

Tio  Paulo  trouxe  cinco  presentes  diferentes,  entre  os  quais  uma  boneca,  para 

distribuir entre suas sobrinhas Ana, Bruna, Cecília e Daniela. De quantos modos ele 

pode  distribuir  os  presentes  entre  as  sobrinhas  de  modo  que  todas  ganhem  pelo 

menos um presente e a boneca seja dada para Ana? (OBMEP, 2010) 

Postura:  temos  que  pensar  no  problema  do  ponto  de  vista  de  quem  vai  distribuir  os 

presentes.  Possíveis  perguntas:  “Quem  vai  ganhar  dois  presentes?”  “Há  alguma  diferença 

entre as quatro crianças?”. 

Divisão:  dividir  em  escolhas;  não  tentar  resolver  com  um  único  cálculo.  Talvez, 

dividir o problema em dois ou mais problemas menores. 

Não adiar dificuldades: a maior dificuldade é que existe uma criança que já está com 

um presente definido, e isso a torna diferente das demais. Portanto, devemos resolver primeiro 

essa restrição. 

Todos os questionamentos de Morgado foram úteis neste caso. Uma questão que vem 

à  tona  é:  “Devemos  escolher  entre  POLYA  e  MORGADO?”  Não.  Todas  as  técnicas  de 

Morgado  podem  se  encaixar  nas  etapas  do  Polya.  Quando  usamos  a  postura  de  quem  está 

fazendo  as  ações  do  problema,  estamos  interpretando  o  problema.  Quando  não  adiamos  as 

dificuldades  e  dividimos  o  problema  em  vários,  estamos  estabelecendo  um  plano  para 

resolução do problema. 

A  ideia  é  ter  o  maior  número  de  ferramentas  para  atacar  e  resolver  problemas,  no 

nosso  caso,  de  análise  combinatória.  Com  algumas  aulas,  podemos  desenvolver  habilidades 

importantes nos alunos, de tal forma que se torne natural a resolução de problemas, sem que o 

aluno pense em que etapa está ou que técnica usou. 

Continuando com  nosso  problema, já podemos  resolvê-lo.  Dividindo o problema em 

dois, se Ana ganhará um ou dois presentes. 

Ana  ganhará somente um  presente, nesse caso  Ana já está fora das escolhas, pois  já 

tem a sua boneca: 

 
 
 
 
 
 
 
Ana ganhará somente a boneca:  

1º - Qual sobrinha ganhará dois presentes? 

Bruna, Cecília ou Daniela. 

2º  -  Quantas  possibilidades  a  primeira 

Quatro presentes. 

sobrinha, que ganhará somente um presente, 

tem? 

3º  -  Quantas  possibilidades  a  segunda 

Três presentes. 

sobrinha, que ganhará somente um presente, 

também tem? 

4º  -  Quantas  possibilidades  a 

terceira 

Somente  uma,  os  dois  presentes  que 

sobrinha, que ganhará dois presentes, tem? 

sobraram. 

27 

3 

4 

3 

1 

Ana ganhará dois presentes. Neste caso, Ana já tem a sua boneca, mas ganhará mais 

um presente: 

TOTAL: 

36 

Ana ganhará a boneca e mais um presente:  

1º  -  Quantas  possibilidades  Ana  têm  para 

Quatro presentes. 

seu segundo presente? 

2º  -  Quantas  possibilidades  Bruna  têm  para 

Três presentes. 

seu presente? 

3º - Quantas possibilidades Cecilia têm para 

Dois presentes. 

seu presente? 

4º  -  Quantas  possibilidades  Daniela  têm 

Somente uma, o presente que sobrou. 

para seu presente? 

4 

3 

2 

1 

TOTAL: 

24 

Somando os dois casos separados, temos 36+24=60 maneiras de distribuir os presentes 

do Tio Paulo entre suas quatro sobrinhas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

3.2.2  Terceiro exemplo 

Evidenciando  a  utilização  dos  dois  autores  em  um  mesmo  problema,  resolveremos 

uma  questão  como  exemplo  empregando  as  Etapas  de  Polya  e  a  Técnica  de  Morgado 

simultaneamente. 

Problema  retirado  do  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio,  questão  157,  relacionado  à 

Análise Combinatória.  

Um artesão de joias tem à sua disposição pedras brasileiras de três cores: vermelhas, 
azuis e verdes. 
Ele pretende produzir joias constituídas por uma liga metálica, a partir de um molde 
no formato de um losango não quadrado com pedras nos seus vértices, de modo que 
dois vértices consecutivos tenham sempre pedras de cores diferentes. 
A figura ilustra uma joia, por esse artesão, cujos vértices A, B, C e D correspondem 
às posições ocupadas pelas pedras. 

Figura 01 – Relativa a questão abordada 

Com  base  nas  informações  fornecidas,  quantas  joias  diferentes,  nesse  formato,  o 
artesão poderá obter? (ENEM, 2013) 

3.2.2.1 Compreender o problema 

Aqui  é  onde  melhor  se  combinam  as  ideias  de  Polya  e  Morgado,  porque,  para 

interpretar o problema de modo satisfatório, necessitamos de postura crítica e atitude. 

Então, colocando-se no lugar de quem vai produzir as joias, o que precisamos fazer? 

Para obter essa resposta, algumas indagações são pertinentes. 

  Quais os dados que temos?  

o  Temos três cores de pedras; 

o  Temos um losango não quadrado;  

o  Temos que posicionar as pedras nas extremidades do losango;  

  Muda alguma coisa, ser um losango? 

  Muda alguma coisa o losango não ser quadrado? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

o  Sim,  a  simetria  da  figura:  a  repetição  de  casos,  quando  rotamos  um 

quadrado, é diferente de quando rotamos um losango. 

  Quais as restrições? 

o  Não ter pedras adjacentes de mesma cor; 

  Podemos satisfazer essa restrição? 

o  Sim, temos um número suficiente de pedras, para isso; 

3.2.2.2 Estabelecendo um plano 

Neste problema, atacar as dificuldades por primeiro não tem grande importância, por 

que vamos fazer isso automaticamente à medida que posicionarmos as pedras. No caso, essa 

norma de Morgado é aplicada meio que implicitamente. 

A  norma  que  é  bem  útil,  neste  caso,  é  DIVIDIR.  Como  o  problema  usa  de  uma 

contagem relativamente pequena, alguns alunos podem optar por fazer todos os casos e, em 

seguida, cortar as repetições. É uma abordagem que feita de modo sistemático, não deve ser 

desencorajada.  

Agora,  se  conseguirmos  dividir  em  casos,  o  problema  torna-se  mais  fácil,  e  a 

convicção  de  que  estamos  corretos  aumenta,  pois  a  visualização  fica  mais  clara, 

consequentemente, dando-nos mais segurança. 

Portanto, a base do plano é dividir em casos e, em cada evento tomar uma decisão de 

cada vez para posicionarmos as pedras. Assim, contado todos os elementos possíveis do nosso 

conjunto, obtém-se três informações: 

  Posição A igual à posição C, mas a posição B diferente da posição D; 

  Posição B igual à posição D, mas a posição A diferente da posição C; 

  Posição A igual à posição C, e a posição B também é igual à posição D; 

Verificamos  que  todos  os  casos  são  excludentes,  ou  seja,  não  podemos  ter  nenhum 

elemento que esteja em dois ou três grupos ao mesmo tempo. Todos eles respeitam a restrição 

e,  ainda,  não  existe  mais  nenhum  caso  que  respeite  a  restrição  e  que  não  esteja  englobado 

nesses  três  grupos.  Logo,  parece  uma  abordagem  bem  convincente.  Basta  agora  selecionar 

caso a caso e executar os cálculos. 

 
 
 
 
 
 
30 

3.2.2.3 Executar o plano 

CASOS 

OBSERVAÇÕES 

EXEMPLO 

CALCULO 

Note-se que basta escolher qual 

cor de pedra será utilizada na 

posição A, pois será a mesma 

1º CASO 

que a C, e independente da 

𝐴 = 𝐶 𝑒 𝐵 ≠ 𝐷 

sequência em que 

posicionarmos as outras duas 

core, nada muda, pois, com a 

rotação, teremos o outro caso. 

O segundo caso é similar ao 

primeiro. Após escolhermos a 

cor de B, fica definida a cor de 

D, e a partir daí, já estará 

definido o resto. 

2º CASO 

𝐵 = 𝐷 𝑒𝐴 ≠ 𝐶 

Se posicionarmos vermelho no A, 

será vermelho no C. Agora, se 

posicionarmos azul no B, será 

verde no D. Azul está à direita da 

3 alternativas 

peça, e o verde, à esquerda. 

para a primeira 

Girando a peça em 180º, verde 

cor em A. 

estará à direita e azul à esquerda. 

Logo, vemos que, posicionando a 

primeira cor, o resto está definido. 

Se posicionarmos verde em B, 

será verde em D. Azul e vermelho 

estarão divididos nas posições 

restantes. Como vimos no 

primeiro caso, não importa a 

ordem. 

3 alternativas 

para a primeira 

cor em  B. 

Agora, teremos duas escolhas a 

3º CASO 

fazer: qual cor será colocada 

𝐴 = 𝐶 𝑒 𝐵 = 𝐷 

em A e qual cor será colocada 

em B. 

Temos três alternativas para a 

3 alternativas 

primeira cor: vermelho, verde e 

para A, duas 

azul. Para qualquer uma das três 

alternativas para 

que escolhermos, restará duas 

cores para a segunda cor. 

B: 

3X2=6. 

TOTAL: 

12 

3.2.2.4 Verificar a resolução 

Já observamos anteriormente que dividindo em casos, englobamos todas as possíveis 

formações  da  joia.  O  que  realmente  é  interessante  nesse  problema  é  a  eliminação  de  casos 

pela rotação. É interessante esse debate, ainda mais que, mesmo quem escolheu a divisão em 

casos, também se deparou com a rotação. No primeiro e segundo eventos, quando escolhemos 

a segunda cor, não temos mais o que escolher. O motivo é a simetria da peça sob a rotação de 

180º. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

4 

PROPOSTA DIDÁTICA 

A aplicação da proposta didática foi realizada com o auxílio de 12 alunos do segundo 

e terceiro ano do Ensino Médio da Escola Estadual de Ensino Médio João Triches, localizada 

no bairro Pio X, zona central da cidade de Caxias do Sul – RS.  

Todos estavam  em período de recuperação do ano letivo, por motivos de greve, e as 

aulas  de  matemática  já  haviam  encerrado.  Os  alunos  foram  convidados  a  participar  da 

proposta didática como forma de oficina, realizada nos períodos livres dos alunos e no turno 

em que estudavam. 

Todos  foram  meus  alunos  durante  o  ano  letivo,  e  os  do  terceiro  ano  já  haviam 

estudado  o  conteúdo  de  análise  combinatória  por  um  método  mais  tradicional.  Já  os  do 

segundo ano ainda não tinham nenhum conhecimento sobre o conteúdo. 

Foram  realizadas  quatro  aulas  em  três  dias,  com  duração  de  45  minutos  a  1  hora, 

sempre  no  período  matutino.  Os  alunos  vieram  por  vontade  própria,  com  a  autorização  da 

direção, da escola e dos pais. Demonstraram grande interesse e muito empenho. 

O objetivo geral da nossa proposta foi instigar a curiosidade matemática do aluno por 

meio da proposição de problemas matemáticos de análise combinatória, incentivando-o a usar 

a resolução de problemas como método de estudo. 

No  final,  serão  descritos,  em  forma  de  parecer,  os  pontos  positivos  e  negativos  do 

método,  a  partir  da  interação  com  os  alunos  e  do  desempenho  em  cada  oficina,  iterações  e 

desempenhos estes que foram minuciosamente observados durante as aulas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

4.1  AULA ZERO 

4.1.1  Objetivos: 

  Elucidar quais os objetivos do projeto; 

 

Inserir a ideia da resolução de problemas como método de estudo; 

  Transmitir a dinâmica trabalhada nessa didática; 

 

Introduzir a noção de alguns métodos para a resolução de problemas. 

4.1.2  Assuntos abordados: 

  Etapas para resolução de problemas POLYA (1978); 

  Métodos da boa técnica de MORGADO (2005). 

4.1.3  Desenvolvimento 

Ao  iniciar  as  oficinas,  o  professor  explicou  aos  alunos  o  motivo  e  os  objetivos  das 

aulas e qual seria a dinâmica utilizada nas atividades, ressaltando que, nesta metodologia, não 

haveria  exposição  teórica  sobre  o  conteúdo,  conforme  uma  aula  tradicional.  Sendo  assim,  o 

papel  do  professor  foi  o  de  orientador,  mas  quem  deverá  descobrir  o  caminho  para  as 

resoluções, debatendo as questões sem aplicar diretamente as fórmulas serão os alunos. 

A  partir  de  uma  linguagem  simples,  foram  passadas  as  etapas  para  resolução  de 

problemas  de  POLYA  (1978),  as  mesmas  abordadas  neste  trabalho.  Do  mesmo  modo 

ocorreram  explicações  sobre  os  métodos  da  boa  técnica  de  MORGADO  (2005),  e  essas 

normas foram passadas como cuidados e observações. Após, pedi que a turma se dividisse em 

quatro grupos de três.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

4.2 

PRIMEIRA AULA 

4.2.1  Objetivos: 

  Trabalhar na prática, com as etapas para resolução de problemas de POLYA (1978); 

  Verificar a utilização dos métodos da boa técnica de MORGADO (2005); 

  Construir a ferramenta do princípio multiplicativo através de problemas 

contextualizados; 

  Elaborar a ideia da divisão do problema em problemas menores, para a contagem dos 

grupos disjuntos. 

4.2.2  Conceitos abordados: 

  Princípio multiplicativo; 

  Contagem de conjuntos disjuntos. 

4.2.3  Problemas escolhidos: 

Problema 01.A 

Problema retirado do Livro “Círculos matemáticos – A Experiência Russa”: 

Existem  cinco  tipos  diferentes  de  xícaras  de  chá  e  três  tipos  diferentes  de  pires  na 
loja  “A  Festa  do  Chá”.  De  quantas  maneiras  você  pode  formar  um  conjunto  de 
xícaras com pires? (IMPA, 2010).  

Problema 01.B 

Problema 02.A 

Problema retirado do Livro “Círculos matemáticos – A Experiência Russa”: 
A  loja  “A  Festa  do  Chá”  também  tem  quatro  tipos  diferentes  de  colheres  de  chá. 
Quantos conjuntos diferentes podem ser comprados consistindo em uma xícara, um 
pires e uma colher de chá? (IMPA, 2010). 

Problema adaptado do Livro “Círculos matemáticos – A Experiência Russa”: 

Na serra gaúcha existem três cidades próximas, Caxias, Bento e Farroupilha. Existem 

seis estradas ligando Caxias a Farroupilha e quatro estradas ligando Farroupilha a Bento. De 

quantas maneiras é possível dirigir de Caxias a Bento? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Problema 02.B 

Problema adaptado do Livro “Círculos matemáticos – A Experiência Russa”: 

Na serra gaúcha foram construídas a cidade de Nova Prata e, diversas estradas. E 

agora, de quantas maneiras é possível dirigir de Caxias a Bento? 

Figura 02 – Relativa a questão abordada 

Problema 03 

(ENEM 2012), questão 145: 

O diretor de uma escola convidou 280 alunos de um terceiro ano a participarem de 
uma  brincadeira.  Suponha  que  existam  5  objetos  e  6  personagens  numa  casa  de  9 
cômodos; um dos personagens esconde um dos objetos em um dos cômodos da casa. 
O objetivo da brincadeira é adivinhar qual objeto foi escondido por qual personagem 
e em qual cômodo da casa o objeto foi escondido. 
Todos  os  alunos  decidiram  participar.  A  cada  vez  um  aluno  é  sorteado  e  dá  sua 
resposta. As respostas devem ser sempre distintas das anteriores, e um mesmo aluno 
não pode ser sorteado mais de uma vez. Se a resposta do aluno estiver correta, ele é 
declarado vencedor e a brincadeira é encerrada. 
O diretor sabe que algum aluno acertará a resposta porque há: 

A - 10 alunos a mais do que possíveis respostas distintas. 
B  - 20 alunos a mais do que possíveis respostas distintas. 
C  - 119 alunos a mais do que possíveis respostas distintas. 
D  - 260 alunos a mais do que possíveis respostas distintas. 
E  - 270 alunos a mais do que possíveis respostas distintas. 

Problema 04 

(OBMEP 2012), questão 18: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Seis amigos, entre eles Alice e Bernardo, vão jantar em uma mesa triangular, cujos 
lados têm 2, 3 e 4 lugares, como na figura. De quantas maneiras esses amigos podem 
sentar-se à mesa de modo que Alice e Bernardo fiquem juntos e em um mesmo lado 
da mesa? 

Figura 03 – Relativa a questão abordada 

A)  
B)  
C)  
D)  
E)  

288 
6720 
10080 
15120 
60480 

4.2.4  Desenvolvimento 

Em relação ao problema 01.A, não houve nenhuma dificuldade, já que os alunos não 

tiveram problema com relação à interpretação. 

O  grupo  dos  alunos  do  terceiro  ano  analisou  o  problema  e  logo  aplicou  o  princípio 

multiplicativo.  Os  demais,  sem  exceção,  partiram  para  uma  abordagem  caso  a  caso.  Nesses 

momentos, preferi não interromper, nem indagar nada. 

Nesses dois primeiros problemas, não podemos exigir a multiplicação. Note na figura 

04, no caso do problema 01.A, resolveram caso a caso e com a utilização de desenhos. Isso é 

muito natural. O professor deve esperar que o aluno, ao abordar o problema 01.B, os alunos 

utilizem o resultado do primeiro 01.A. 

O  grupo  percebeu  que  as  decisões  para  a  terceira  escolha  não  alteravam  as  escolhas 

anteriores  e  até descreveram  essa constatação,  ou seja,  para cada colher temos  o número de 

combinações anteriores. Eles inferiram o princípio multiplicativo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 04 –Resolução de um grupo para os problemas 01.A e 01.B. 

36 

Analisando as  resoluções dos grupos  a seguir,  mostradas nas figuras 05 e 06, para  o 

problema 01.A, percebemos que não há muita diferença. Utilizaram a abordagem caso a caso. 

 Em relação ao problema 01.B, a forma de abordagem dos grupos mudou. O grupo da 

figura 05, não vinculou a resposta do primeiro problema de modo direto. Em vez disso, refez 

os diagramas para se convencer que está no caminho certo. 

Figura 05 –Resolução de um segundo grupo para os problemas 01.A e 01.B. 

O grupo da figura 06 é o que parece mais convicto, de simplesmente pegar o resultado 

anterior e refazer a multiplicação por quatro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 06 –Resolução de um terceiro grupo para os problemas 01.A e 01.B. 

37 

De  modo  geral,  esses  dois  problemas  iniciais  atingiram  o  objetivo,  porque  são 

problemas simples e de fácil interpretação, o que ajuda o aluno a focar na abordagem inicial. 

Cálculos bem elementares e casos facilmente enumeráveis facilitam a iniciação ao processo, 

fornecendo a confiança necessária para o aluno motivar-se. 

O  problema  02.A  é  bem  interessante  e  elementar,  e  pode  ser  solucionado  de  modo 

simples. Os alunos utilizaram um diagrama para verificação e logo chegaram a resposta.  

Figura 07 –Resolução de um grupo para os problemas 02.A e 02.B. 

No  entanto,  o  problema  02.B  exige  a  divisão  em  dois  casos.  A  dificuldade,  que  se 

esperava que os alunos encontrassem era a de saber quando somar e quando multiplicar neste 

tipo  de  problema.  Aqui,  essa  dificuldade  não  se  apresentou.  Talvez,  pelo  problema  ser 

contextualizado, os alunos interpretaram-no de um modo que fazia sentido no cotidiano deles. 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Sendo  assim,  seria  uma  contradição  à  própria  lógica  multiplicar  tudo.  Mas,  sem  dúvida,  a 

ferramenta que mais ajudou foi a realização do diagrama. 

Na  matemática  discreta  e,  principalmente,  na  análise  combinatória  sempre  estamos 

contando algo e quando  o aluno  consegue visualizar essa contagem  através de um  desenho, 

diagrama ou qualquer outro objeto, o estudo fica mais significativo, pois “enxergar” o que se 

está  calculando  aproxima  o  aluno  da  matemática.  Nesse  momento,  o  cálculo  passa  de  um 

simples ato de memorização para um processo de aprendizagem. 

Figura 08 –Resolução de um segundo grupopara os problemas 02.A e 02.B. 

Note-se  a  evolução  do  grupo  na  figura  09.  Resolvendo  o  problema  02.A  com  um 

diagrama, caso a caso, e resolvendo o problema 02.B com um diagrama, com a quantidade de 

opções,  executando  os  cálculos  de  modo  simples  e  correto.  Sem  dúvida,  uma  evolução 

significativa. 

Figura 09 –Resolução de um terceiro grupo para os problemas 02.A e 02.B. 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

No  problema  04,  todos  se  utilizaram  da  multiplicação.  A  grande  dificuldade  foi  na 

primeira etapa, a interpretação. Pelo fato de o texto ser meio longo, os alunos demoraram um 

pouco  para  entender  o  que  realmente  era  pedido  no  enunciado,  mas  depois  disso,  todos  se 

saíram bem. 

Por  último,  e  o  problema  que  mais  me  agradou,  o  04,  porque  foi  o  que  mais  gerou 

questionamentos  e  intrigou  os  alunos.  Nesse  momento,  mesmo  os  alunos  que  já  haviam 

estudado  análise  combinatória  sentiram  dificuldades.  Portanto,  considero  esse  problema  o 

mais produtivo da primeira aula. 

A  escolha  de  um  problema  com  esse  nível  visa  a  busca  de  desafios  que  motivem  a 

descoberta e o aprendizado significativo do aluno. Agora, quando se aumenta a dificuldade do 

desafio, temos que oferecer algum auxílio, para que o aluno consiga superá-lo, sendo o papel 

do professor o de mediador. 

Ao  ajudar os alunos com  alguns questionamentos, o retorno que tive foi  o esperado. 

Quando  indaguei  “Quem  devemos  posicionar  primeiro?”,  a  turma  toda  afirmou  que  Alice  e 

Bernardo.  “Faz  diferença,  Alice  na  cadeira  verde  à  esquerda  ou  Alice  na  cadeira  verde  à 

direita?” e “Se posicionarmos os outros amigos primeiro?”. Logo a turma entendeu que atacar 

a dificuldade por primeiro, facilita na resolução dos problemas. 

Passada  a  fase  inicial  de  interpretação  coletiva,  a  maioria  dos  grupos  conseguiu 

resolver o problema proposto. O grupo da figura 10 fez a contagem das possíveis posições de 

Alice  e  Bernardo,  com  o  auxílio  do  desenho  da  mesa.  Em  seguida,  somente  com  a 

multiplicação,  posicionaram  todos  os  amigos  restantes  de  modo  correto.  Note-se  que  eles 

usaram  o  conceito  de  arranjo,  sem  nem  mesmo  saber  o  significado  da  palavra,  sem 

dificuldades maiores, sem o uso de fórmulas e de modo muito satisfatório. 

Figura 10 –Resolução de um grupo para o problema 04. 

 
 
 
 
40 

O  grupo  da  figura  11  teve  uma  abordagem  mais  cuidadosa  na  parte  inicial,  mas 

executou  o  mesmo  processo  do  grupo  anterior  com  relação  ao  posicionamento  dos  amigos 

restantes. 

Figura 11 –Resolução de um segundo para o problema 04. 

Neste  último  problema,  utilizamos  o  conceito  de  arranjo,  sem  a  necessidade  de 

fórmula.  Então,  por  que  utilizamos  tantas  fórmulas  na  análise  combinatória?  Devemos  ficar 

nessa abordagem formulista para o ensino da análise combinatória? Devemos abandonar todas 

as  fórmulas?  São  questionamentos  válidos  para  todo  o  professor  a  ensinar  esse  conteúdo. 

Fórmulas  não  são  nem  de  todo  bom,  nem  de  todo  mau.  Então  o  que  torna  favorável  a 

utilização de uma? Segundo MORGADO, a frequência com que a utilizamos. Não sei o CEP 

de todas as ruas da minha cidade, agora, saber o CEP da minha rua de cor faz todo o sentido. 

Então devemos utilizar uma fórmula no momento em que já estamos familiarizados com os 

conceitos, para alcançarmos nossos objetivos com maior praticidade. 

Para encerrar as observações essa primeira aula, gostaria de dizer que não interferi em 

nenhum momento da resolução. Quando surgiu alguma dúvida, respondi ao aluno com mais 

indagações,  para  que  ele  mesmo  encontrasse  a  resposta.  Nessa  aula,  essa  técnica  funcionou 

muito bem. Os alunos mostraram iniciativa e motivação para a resolução dos problemas e, na 

hora do debate, defenderam seus pontos de vista e explicaram como chegaram a determinado 

resultado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

4.3 

SEGUNDA AULA 

4.3.1  Objetivos: 

  Fortalecer a ferramenta do princípio multiplicativo através de problemas 

contextualizados; 

  Elaborar a ideia de separação do problema, em dois problemas menores, quando há 

uma restrição; 

 

Instigar a ideia de contagem de um grupo geral, para depois eliminar as restrições com 

grupos menores.  

4.3.2  Conceitos abordados: 

  Princípio multiplicativo como sucessão de escolhas; 

  Contagem de conjuntos disjuntos; 

  Contagem e eliminação de subconjuntos restritivos. 

4.3.3  Problemas escolhidos: 

Problema 01.C 

Problema retirado do livro “Círculos matemáticos – A Experiência Russa”: 

Na loja “A Festa do Chá”. São vendidos cinco tipos de xícaras de chá e três tipos de 
pires e quatro tipos de colheres de chá. Quantas compras com dois itens com nomes 
diferentes você pode fazer? (IMPA, 2010). 

Problema 02 

(OBMEP 2013), questão 13: 

 Ana quer fazer duas aulas de natação por semana, uma de manhã e a outra à tarde. 
A escola de natação têm aulas de segunda a sábado às 9h, 10h e 11h e de segunda a 
sexta às 17h e 18h. De quantas maneiras distintas Ana pode escolher o seu horário 
semanal,  de  modo  que  ela  não  tenha  suas  aulas  no  mesmo  dia  nem  em  dias 
consecutivos? 

A)  
B)  
C)  
D)  
E)  

96 
102 
126 
144 
180 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Problema 03 

(ENEM 2013), questão 157: 

Um artesão de joias tem à sua disposição pedras brasileiras de três cores: vermelhas, 
azuis e verdes. 
Ele pretende produzir joias constituídas por uma liga metálica, a partir de um molde 
no formato de um losango não quadrado com pedras nos seus vértices, de modo que 
dois vértices consecutivos tenham sempre pedras de cores diferentes. 
A figura ilustra uma joia, por esse artesão, cujos vértices A, B, C e D correspondem 
às posições ocupadas pelas pedras. 

Figura 01 – Relativa a questão abordada 

Com  base  nas  informações  fornecidas,  quantas  joias  diferentes,  nesse  formato,  o 
artesão poderá obter? 

A -  
B -  
C -  
D -  
E -  

6 
12 
18 
24 
36 

Problema 04 

(OBMEP 2013), questão 17: 

Paulo tem tintas de quatro cores diferentes. De quantas maneiras ele pode pintar as 
regiões da bandeira da figura, cada uma com uma única cor, de modo que cada cor 
apareça  pelo  menos  uma  vez  e  que  regiões  adjacentes  sejam  pintadas  com  cores 
diferentes? 

Figura 12 – Relativa a questão abordada 

A)  

336 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

B)  
C)  
D)  
E)  

420 
576 
864 
972 

Problema 05 

(OBMEP 2014), questão 17: 

Mônica tem três dados nos quais a soma dos números em faces opostas é sempre 7. 
Ela enfileira os dados de modo que as faces em contato tenham o mesmo número, 
obtendo um número de três algarismos nas faces superiores. Por exemplo, o número 
436 pode ser obtido como mostrado na figura; já o número 635 não pode ser obtido. 
Quantos números diferentes ela pode obter? 

Figura 13 – Relativa a questão abordada 

A)  
B)  
C)  
D) 
E) 

72 
96 
168 
192 
216  

4.3.4  Desenvolvimento: 

Na  segunda  aula,  nossa  ideia  principal  foi  reforçar  o  princípio  multiplicativo  e,  para 

isso, foram escolhidos problemas bem distintos, mas com a mesma essência. Suas resoluções 

são feitas a partir do princípio da divisão em casos mais simples, logo após uma sequência de 

escolhas, que define o princípio multiplicativo. 

No problema 01.C, nenhuma dificuldade por parte dos alunos. Conseguiram realizar a 

divisão  em  grupos  disjuntos.  Em  seguida,  somaram  os  resultados  e  obtiveram  a  contagem 

total com exatidão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 – Resolução de um grupo para o problema 01.C. 

44 

Figura 15 – Resolução de um segundo grupo para o problema 01.C. 

Figura 16 – Resolução de um terceiro grupo para o problema 01.C. 

Note-se  nas  figuras  14,  15  e  16,  que  os  três  grupos  abordaram  o  problema  com 

diagramas ligeiramente diferentes, mas realizaram basicamente o mesmo processo, obtendo o 

mesmo resultado. 

O  problema  02,  retirado  da  OBMEP,  é  excelente,  completo,  dinâmico,  mas  talvez 

exposto em um momento em que os alunos ainda não estavam preparados. Todos os grupos se 

empenharam, debateram, mas tiveram um nível de dificuldade muito grande na interpretação 

e abordagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17 – Resolução de um grupo para o problema 02. 

45 

Verifique  a  equipe  da  figura  17.  Sua  principal  ideia  foi  fazer  uma  tabela,  uma 

iniciativa muito boa. Porém, não conseguiu contar um conjunto de elementos maior e depois 

eliminar  as  repetições.  Essa  abordagem,  muitas  vezes,  é  o  caminho,  mas  de  modo  geral, 

dividir  em  grupos  disjuntos  facilita  a  visualização  e  diminui  a  chance  de  erro.  Separar  em 

casos  distintos  é  mais  viável  e  confiável,  porque  conseguimos  visualizar  o  que  realmente 

estamos contando. 

Após  perceber  a  dificuldade  de  todos,  decidi  intervir.  Com  alguns  questionamentos, 

alguns alunos perceberam que contar o todo e depois eliminar as repetições não era o caminho 

mais  adequado.  Tive  que  relembrar  o  que  havíamos  discutido  sobre  as  restrições.  Existia 

algum  elemento  diferente?  Qual  era  esse  elemento?  Aí  começaram  a  enxergar  uma  nova 

maneira de abordar o problema.  

 
 
 
Figura 18 – Resolução de um segundo grupo para o problema 02. 

46 

O grupo da figura 18 conseguiu perceber que separar o conjunto dos dias que incluía o 

sábado do outro que não o incluía facilitava muito  os  cálculos.  Depois  dessa constatação,  o 

princípio  multiplicativo  foi  usado  de  modo  bem  satisfatório.  Apesar  de  separar  as  outras 

combinações de dias caso a caso, perceberam que o cálculo era o mesmo. 

O problema foi produtivo, mas deveria ter sido usado em um momento posterior, para 

seu  melhor  aproveitamento.  No  que  se  refere  a  princípio  multiplicativo,  já  noto  uma  boa 

segurança por parte dos alunos. 

No problema 03, minha ideia inicial era que eles separassem em modelos e após isso, 

contassem  os  casos  de  cada  modelo.  De  certa  forma,  isso  aconteceu,  mas  todos  os  grupos, 

talvez pelo tamanho reduzido do conjunto, resolveram fazer todos os casos. 

No grupo da figura 19, uma falha na interpretação, ao não levar em conta que o objeto 

podia rotar, causou-lhes o erro maior da contagem. O resultado foi, de certa forma, atingido, 

mas alguns elementos foram repetidos e outros esquecidos. 

 
 
 
Figura 19 – Resolução de um grupo para o problema 03.

47 

Já  o  grupo  da  figura  20  usou  uma  abordagem  parecida,  sistemática  também,  porém 

conseguiu visualizar a rotação dos elementos, eliminando os repetidos. No problema passado, 

essa técnica não funcionou, mas nesse foi útil.  

A  diversidade  dos  modos  que  temos  para  abordar  um  problema  de  Análise 

Combinatória é o que a torna bela, porém é o que mais assusta os alunos. A solução para essa 

dificuldade  é  municiá-los  com  o  maior  número  possível  de  ferramentas  úteis,  para  que, 

quando depararem-se com problemas desafiantes, tenham ferramentas para sua resolução. 

Figura 20 – Resolução de um segundo grupo para o problema 03. 

 
 
 
 
 
48 

No  problema  04,  outra  questão  bem  interessante  surge  para  reforçar  a  ideia  de 

eliminação  de  casos  repetidos.  Nesse  momento,  o  princípio  multiplicativo  já  foi  usado  com 

naturalidade.  Inicialmente, os alunos resolveram com muita rapidez e de modo parcialmente 

correto.  Com  quatro  cores,  não  tiveram  nenhuma  dificuldade  ou  dúvida,  porém  não 

observaram que era possível fazer a bandeira com três cores, o que não nos interessava, mas 

estávamos contando também. 

Figura 21 – Resolução de um grupo para o problema 04. 

Todos os grupos terminaram o problema rapidamente e, no momento da discussão das 

resoluções,  perguntei  sobre  a  possibilidade  de  terem  contado  casos  contendo  somente  três 

cores. Imediatamente, perceberam o erro e reiniciaram a resolução. A partir disso, os grupos 

conseguiram desenvolver corretamente a resolução do problema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 22 – Resolução de um segundo grupo para o problema 04. 

49 

Nos grupos das figuras 21, 22 e 23, a dificuldade foi relativamente a mesma: inclusão 

de casos em que somente três cores foram usadas. 

Um destaque para o último item, porque relata bem a ideia de combinação. Por mais 

que seja uma parte pequena do problema, já serve de introdução a esse conteúdo. Os alunos 

fizeram caso a caso, devido ao desconhecimento do conceito. 

Figura 23 – Resolução de um terceiro grupo para o problema 04.  

 
 
 
 
50 

4.4 

TERCEIRA AULA 

4.4.1  OBJETIVOS: 

  Concretizar a ferramenta do princípio multiplicativo através de problemas 

contextualizados; 

  Fortalecer a ideia da divisão do problema em problemas menores, para a contagem de 

grupos disjuntos; 

  Fortalecer a ideia da divisão do problema em dois problemas menores, quando existe 

restrição. 

4.4.2  CONCEITOS ABORDADOS: 

  Princípio multiplicativo como sucessão de escolhas; 

  Princípio multiplicativo com n escolhas semelhantes; 

  Contagem de conjuntos disjuntos. 

4.4.3  PROBLEMAS ESCOLHIDOS: 

Problema 01: 

(ENEM 2012), questão 158: 

O designer português Miguel Neiva criou um sistema de símbolos que permite que 
pessoas daltônicas identifiquem cores. O sistema consiste na utilização de símbolos 
que  identificam  as  cores  primárias  (azul,  amarelo  e  vermelho).  Além  disso,  a 
justaposição de dois desses símbolos permite identificar cores secundárias (como o 
verde, que é o amarelo combinado com o azul). O preto e o branco são identificados 
por pequenos quadrados: o que simboliza o preto é cheio, enquanto o que simboliza 
o branco é vazio. Os símbolos que representam preto e branco também podem estar 
associados  aos  símbolos  que  identificam  cores,  significando  se  estas  são  claras  ou 
escuras. 
De  acordo  com  o  texto,  quantas  cores  podem  ser  representadas  pelo  sistema 
proposto? 

A -  
B -  
C -  
D -  
E -  

14 
18 
20 
21 
23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Problema 02: 

(OBMEP 2010), questão 17: 

Tio  Paulo  trouxe  cinco  presentes  diferentes,  entre  os  quais  uma  boneca,  para 
distribuir entre suas sobrinhas Ana, Bruna, Cecília e Daniela. De quantos modos ele 
pode  distribuir  os  presentes  entre  as  sobrinhas  de  modo  que  todas  ganhem  pelo 
menos um presente e a boneca seja dada para Ana? 

A)  
B)  
C)  
D)  
E)  

20 
32 
60 
72 
120 

Problema 03: 

Livro “Círculos matemáticos – A Experiência Russa”: 

“Jogamos  uma  moeda  três  vezes.  Quantas  sequências  diferentes  de  cara  e  coroa 

podemos obter?” (IMPA, 2010) 

Problema 04: 

Livro “Círculos matemáticos – A Experiência Russa”: 

O alfabeto hermitiano consiste em apenas três letras: A, B e C. Uma palavra nesta 
linguagem  é  uma  sequência  arbitrária  tendo,  no  máximo,  quatro  letras.  Quantas 
palavras existem na linguagem hermitiana? (IMPA, 2010) 

Problema 05.A: 

Livro “Círculos matemáticos – A Experiência Russa”: 

“De  quantas  maneiras  podemos  colocar  uma  torre  branca  e  outra  preta  em  um 

tabuleiro de xadrez de modo que elas não possam se atacar mutuamente?” (IMPA, 2010) 

Problema 05.B: 

Livro “Círculos matemáticos – A Experiência Russa”: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

“De quantas maneiras podemos colocar um rei branco e outro preto em um tabuleiro 

de xadrez de modo que eles não possam se atacar mutuamente?” (IMPA, 2010) 

4.4.4  DESENVOLVIMENTO: 

Na terceira e última aula desta oficina, temos como intenção a afirmação definitiva do 

princípio  multiplicativo.  Começamos  com  alguns  problemas  de  reforço  e  acrescentamos  a 

ideia de repetições sucessivas do princípio multiplicativo levando ao conceito de potência. 

O problema 01, um problema simples retirado do ENEM, bem contextualizado e com 

casos bem reduzidos é ótimo para uma introdução. A maioria dos grupos, como o da figura 

24,  resolveu  o  problema  proposto  com  certa  rapidez.  Analisaram  bem  o  problema,  sem 

dificuldades,  atacaram  objetivamente,  de  modo  compacto,  contaram  e  executaram  o  cálculo 

perfeitamente.  

Figura 24 – Resolução de um grupo para o problema 01. 

O  grupo  da  figura  25  não  mostrou  o  mesmo  domínio  do  grupo  anterior,  mas 

analisaram  bem  o  problema,  conseguiram  resolver  pelo  modo  caso  a  caso  de  forma 

sistemática e eficiente. Por isso, chegaram à resposta corretamente e com convicção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25 – Resolução de um segundo grupo para o problema 01. 

53 

No problema 02, um pouco mais complexo, onde os alunos teriam que separar em dois 

conjuntos  disjuntos,  algumas  dificuldades  pontuais  ocorreram,  mas  nenhuma  que  mereça 

destaque. Foi possível auxiliar a maioria dos grupos apenas com indagações também pontuais.  

Destaque  para  dois  grupos  que  mesmo  com  algumas  dificuldades  e  não  chegando  à 

resposta  desejada  antes  do  debate,  resolveram  o  problema  de  maneira  parcialmente  correta. 

Note-se  o  grupo  da  figura  26.  Conseguiu  dividir  em  dois  casos  e  aplicou  o  princípio 

multiplicativo corretamente. 

Figura 26 – Resolução de um grupo para o problema 02. 

Já  no  grupo  da  figura  27  tentou  construir  uma  tabela  para  contar  os  casos  de  modo 

mais visual. No entanto, o grupo não alcançou o resultado desejado, pois resolver problemas 

de  contagem  caso  a  caso,  obviamente,  tem  limitações.  Mesmo  a  tabela  sendo  montada  de 

modo sistemático, não foi o suficiente para que o grupo concluísse a resolução do problema. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 27 – Resolução de um segundo grupo para o problema 02. 

54 

Os problemas 03 e 04 têm como objetivo pedagógico introduzir a aplicação sucessiva 

do princípio multiplicativo, chegando-se à potenciação. 

 Consideremos o grupo na figura 28. Ele desenhou um diagrama para a resolução do 

problema 03. Já no problema 04 apresentou uma perspectiva mais objetiva, indo diretamente 

para os cálculos e resolvendo-os de modo correto. 

Figura 28 – Resolução de um grupo para os problemas 03 e 04. 

 
 
 
 
55 

Nos  grupos  das  figuras  28,  29  e  30,  observamos  modos  diferentes  de  organizar  um 

problema caso a caso. O grupo da figura 28 destaca-se por utilizar o diagrama em árvore.  

Figura 29 – Resolução de um segundo grupo para o problema 03. 

Figura 30 – Resolução de um terceiro grupo para o problema 03. 

O grupo da figura 31 executou os cálculos de modo correto e objetivo. 

Figura 31 – Resolução de um segundo grupo para o problema 04. 

 
 
 
 
 
 
56 

Os últimos dois problemas trazem um tema interessante e, muitas vezes, esquecido nas 

escolas,  o  xadrez.  Ele  é  muito  bom  para  desenvolver  o  raciocínio  lógico,  dentro  da  Análise 

Combinatória, mostra-se útil, construindo um espaço amplo para a criação de problemas. 

Antes  de  resolvermos  os  problemas,  busquei  informações  sobre  o  entendimento  de 

todos os alunos sobre o espaço utilizado pelo xadrez, o tabuleiro, e se entendiam a “mecânica” 

do jogo, movimentos das peças, etc.  Após essa introdução, aconselhei-os que  esboçassem  o 

tabuleiro, para melhor análise. 

Todos conseguiram assimilar a ideia, organizaram bem as informações, planejaram  e 

executaram a solução de modo bem satisfatório. Destaque para o grupo da figura 32 que, com 

um pequeno rascunho, já conseguiu assimilar o problema e executar a resolução rapidamente. 

Figura 32 – Resolução de um para o problema 05. 

O  grupo  da  figura  33  não  conseguiu  resolver  o  problema  05  de  modo  tão  objetivo, 

necessitou de uma análise mais demorada.  

Logo,  outro cuidado que temos que tomar é  saber quando trocar de conteúdo.  Isso  é 

muito relativo, n variações podem modificar esse tempo. O erro que não podemos cometer é 

transformar a resolução  de problemas em  listas  de exercícios.  Independentemente do tempo 

que levarmos, não devemos  diminuir a curiosidade do aluno  e acabar com  o desafio que os 

motiva. A qualidade dos problemas é mais importante que a quantidade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 33 – Resolução de um grupo para o problema 05.A e 05.B. 

57 

Finalizando, o grupo da figura 34 sistematizou perfeitamente a resolução do  problema 

05.B,  conseguindo  enxergar  os  três  casos  possíveis  e  consequentemente,  resolvendo-o 

corretamente. 

Figura 34 – Resolução de um segundo grupo para o problema 05.B. 

 
 
 
 
 
58 

5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Ao  iniciar  a  pesquisa,  o  planejamento  e  a  elaboração  das  questões  de  análise 

combinatória,  deste  projeto  na  perspectiva  de  resolução  de  problemas,  não  imaginava-se  o 

quão  prazeroso  seria  essa  prática,  principalmente,  por  meio  das  provas  do  ENEM  e  da 

OBMEP.  Pesquisar,  resolver  e  analisar  em  que  momento  aquele  desafio  deveria  ser  usado, 

tentar prever as dificuldades que os alunos encontrariam e os debates que a questão poderia 

gerar. Um momento que todo docente de matemática deveria experimentar! 

Posteriormente  às  aulas,  temos  que  refletir  o  que  deu  certo  e  o  que  deu  errado  com 

cada questão e com cada aula de modo em geral. Quando um professor prepara uma aula, por 

mais tradicional que seja, e ele aplica essa aula em várias turmas, com certeza, pela terceira 

vez,  a  aula  não  é  mais  a  mesma,  é  melhor.  Com  a  resolução  de  problemas  não  é  diferente. 

Devemos sempre que necessário aprimorar os problemas. Talvez, introduzir novos para que o 

aumento do nível de dificuldade de um item para o outro fique mais suave. Talvez, eliminar 

algum  cuja aplicação  não foi tão útil,  enxugando o número de questões.  Esse procedimento 

deixa a aula cada vez mais produtiva. 

Quando preparamos uma aula nessa perspectiva, temos que pensar principalmente em 

nossos alunos. A construção do conhecimento deles depende disso. O trabalho em forma de 

oficina,  com  um  número  reduzido  de  discentes,  facilita  a  percepção  pelos  professores  das 

dificuldades  encontradas  pelos  alunos,  momento  a  momento.  O  que  foi  constatado  nesse 

processo,  além  do  desenvolvimento  de  conceitos  e  habilidades,  é  a  maturidade  do  aluno  ao 

enfrentar problemas. Como já foi citado anteriormente neste trabalho, enfrentar problemas é 

de suma importância para o presente e o futuro do aluno. 

No  decorrer  das  aulas,  com  a  evolução  dos  alunos,  nota-se  que  as  quatro  etapas  de 

POLYA  (1978)  para  resolução  de  problemas,  estão  sendo  superadas  cada  vez,  com  mais 

naturalidade. O aluno começa a compreender os problemas mais afundo, logo estabelece um 

plano  com  mais  facilidade.  Gradativamente  executa  a  resolução  com  mais  exatidão.  A 

verificação torna-se uma prática espontânea, ou seja, com o aprofundamento dos conceitos, a 

evolução  não  é  apenas  em  Análise  Combinatória,  a  evolução  do  aluno  acontece  como  um 

todo. 

Com  essa  constatação,  espera-se  que  esse  trabalho  não  sirva  apenas  como 

possibilidade de aprendizado em Análise Combinatória. Essa perspectiva pode ser aproveitada 

em  outros  campos  da  matemática.  Tome-se  como  exemplos  a  Geometria  Plana,  Geometria 

Espacial, Trigonometria e Matemática Financeira. 

 
 
59 

A maior dificuldade encontrada nesta proposta foi a quebra de rotina no modo em que 

os alunos geralmente recebem  os  conteúdos para  o aprendizado.  Isso  só seria sanado  com  a 

repetição  mais  frequente  desta  abordagem.  Por  outro  lado,  a  expectativa  com  relação  ao 

interesse dos alunos e esforço deles foi alcançada, compensando qualquer falta de hábito com 

a tendência. 

Acreditamos que os objetivos desta dissertação foram atingidos. Não se tinha o intuito 

de expressar a verdade absoluta de como ministrar uma aula de Análise Combinatória. O ideal 

maior  era  buscar  uma  alternativa  diferenciada  para  que  ocorresse  melhor  a  apropriação  dos 

conceitos  e  habilidades  pelos  discentes.  O  modo  como  foi  sucedendo-se  as  aulas,  o 

desenvolvimento  do  aluno  como  um  todo,  faz  acreditar  que  o  projeto  foi  um  sucesso, 

comprovando  que  o  método  utilizado  pode  ser  aplicado  para  resolução  de  problemas  em 

Análise Combinatória. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

REFERÊNCIAS 

ARAÚJO,  A.  I.  P.  Didática  da  Resolução  de  Problemas  de  Matemática.  54  p.  Trabalho  de 
conclusão  do  curso  (Licenciado  em  Matemática)  –  Fundação  Universidade  Federal  de 
Rondônia. Ji-Paraná-RO, 2010. 

BRASIL.  Parâmetros Curriculares Nacionais  para o terceiro e quarto ciclos do Ensino 
Fundamental. Brasília: Secretaria de Educação Média e Tecnológica. 1998. 

_______. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília: Secretaria de 
Educação Média e Tecnológica, 1999. 

_______.  Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais  para  o  Ensino  Médio.  Brasília:  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica, 
2002. 

DANTE,  Luiz  Roberto.  Didática  da  Resolução  de  Problemas  de  Matemática.  7  ed.  São 
Paulo: Ática, 1995. 

FORMIN, D; GEKIN, S; ITENBERG, I; Círculos Matemáticos. A Experiência Russa. Rio 
de Janeiro: IMPA, 2015. 

HOUAISS, Antônio. Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa. Rio de 
Janeiro: Objetiva, 2004. 

LIMA, E; CARVALHO, P; WAGNER, E; MORGADO, A. Temas e Problemas. 3 ed. Rio 
de Janeiro: SBM, 2010. 

LUPINACCI,  V.  L.  M..  BOTIN,  M.  L.  M.  Resolução  de  Problemas  no  Ensino  de 
Matemática.  In:  VIII  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática,  2004,  Recife.  VIII 
Encontro Nacional de Educação Matemática. Recife, 2004 

MORGADO,  A;  PITOMBEIRA  DE  CARVALHO,  J;  PINTO  DE  CARVALHO,  P; 
FERNANDEZ, P; Análise Combinatória e Probabilidade. Rio de Janeiro: Graftex, 1991. 

PINHEIRO, C. A. M.  O ensino de análise combinatória a partir de situações-problema. 
2008. 164 p. Dissertação (Mestrado em Educação) - Universidade do Estado do Pará. Belém-
PA, 2008. 

POLYA,  G.  A  arte  de  resolver  problemas.  Tradução  de  Heitor  Lisboa  de  Araújo.  Rio  de 
Janeiro: Interciência, 1978. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
