Andr´e Lopes Carmo de Souza

Ensino das Transforma¸c˜oes Geom´etricas

Disserta¸c˜ao apresentada por Andr´e Lopes
Carmo de Souza ao Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional-
Universidade Federal Fluminense, como requisito
parcial para a obten¸c˜ao do Grau de Mestre.

Orientador: Mitchael Alfonso Plaza Martelo

Niter´oi
2014.

S729 Souza, Andr´e Lopes Carmo de.

Ensino das Transforma¸c˜oes Geom´etricas / Andr´e
Lopes Carmo de Souza. - Niter´oi, RJ: [s.n.], 2014.

65 f.

Orientador: Prof. Dr. Mitchael Alfonso Plaza Martelo.
Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica
- PROFMAT) - Universidade Federal Fluminense,
2014.

1. Geometria. 2. Transforma¸c˜oes Geom´etricas 3. Geo-

metria Euclidiana. I. T´ıtulo

CDD: 516

Andr´e Lopes Carmo de Souza

Ensino das Transforma¸c˜oes Geom´etricas

Disserta¸c˜ao apresentada por Andr´e Lopes
Carmo de Souza ao Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional-
Universidade Federal Fluminense, como requisito
parcial para a obten¸c˜ao do Grau de Mestre.
Linha de Pesquisa: Geometria.

Banca Examinadora

Aprovada em:

Prof. Mitchael Alfonso Plaza Martelo - Orientador
Doutor - Universidade Federal Fluminense

Prof. Sergio Roma˜na Ibarra - Membro
Doutor - Universidade Federal do Rio de Janeiro

Prof. Leandro Colau Merlo - Membro
Doutor - Universidade Federal Fluminense

Prof. M´ario Olivero Marques da Silva - Membro
Doutor - Universidade Federal Fluminense

Prof. Sebasti˜ao Marcos Antunes Firmo - Membro
Doutor - Universidade Federal Fluminense

Niter´oi
2014.

DEDICAT ´ORIAS

A Deus por iluminar o meu caminho durante esta jornada.

A toda minha fam´ılia, pais, irm˜a, esposa e ﬁlhos.

Ao meu orientador, professor Dr. Mitchael Alfonso Plaza Martelo.

Aos meus professores, meus mestres.

Aos meus alunos do passado, do presente e do futuro.

Aos amigos, pelo incentivo e pelo apoio constante e incondicional.

A todos aqueles que acreditaram e torceram por mim em mais esta jornada.

N˜ao existem m´etodos f´aceis para resolver problemas dif´ıceis.
Ren´e Descartes

AGRADECIMENTOS

A Deus! Sem pedir e pensar n’Ele n˜ao teria for¸ca, capacidade e calma para aqui chegar.

Ao cons´orcio CECIERJ/CEDERJ por levar um ensino superior de qualidade para o

interior do estado do Rio de Janeiro.

Aos meus professores da gradua¸c˜ao, e hoje colegas, do polo CEDERJ/UAB de S˜ao
Pedro da Aldeia, pelo conhecimento transmitido, paciˆencia em sanar minhas d´uvidas,
conﬁan¸ca e companheirismo. Principalmente ao tutor-coordenador, Afonso Moreira Ri-
beiro, pelo incentivo e conselhos.

Ao meu professor e orientador Dr. Mitchael Alfonso Plaza Martelo pela humildade,

orienta¸c˜ao, ajuda, for¸ca e paciˆencia.

A SBM por proporcionar um programa abrangente e de qualidade, e aos professores

do curso que transmitiram e compartilharam seu conhecimento.

A todos meus colegas de curso, principalmente aos amigos Alexander, Jos´e Felipe e

Mick, pelas horas “perdidas”e compartilhadas em rodovi´arias, ˆonibus e caronas.

Aos meus diretores, Jo˜ao Roberto e L´ıgia, por toda ajuda, poss´ıvel, que me deram.

Aos meus alunos pela ajuda, incentivo e admira¸c˜ao.

A minha esposa, Auxiliadora, por suportar este per´ıodo em que estive ausente.

Aos meus ﬁlhos, por me darem ˆanimo, mesmo sem saber, durante este per´ıodo.

Aos meus pais, pela cria¸c˜ao, ensinamentos e experiˆencia de vida que tenho.

Se, por ventura, esqueci de algu´em que tenha contribu´ıdo para este momento, pe¸co

desculpas. Contudo, sintam-se, todos, agradecidos.

Lista de Endere¸cos das Atividades na Internet

• Atividade 1:

– Atividade 1.1: http://www.geogebratube.org/student/m110312

– Atividade 1.2: http://www.geogebratube.org/student/m110315

– Atividade 1.3: http://www.geogebratube.org/student/m110316

• Atividade 2: http://www.geogebratube.org/student/m109903

• Atividade 3: http://www.geogebratube.org/student/m109909

• Atividade 4: http://www.geogebratube.org/student/m109889

• Atividade 5: http://www.geogebratube.org/student/m109916

• Atividade 6: http://www.geogebratube.org/student/m109921

• Atividade 7: http://www.geogebratube.org/student/m109924

• Atividade 8: http://www.geogebratube.org/student/m109925

• P´agina com todas as atividades:

http://www.geogebratube.org/student/b109900

• site: http://www.geogebratube.org

RESUMO

O presente trabalho traz um breve estudo sobre a trajet´oria da Geometria e suas
varia¸c˜oes, Anal´ıtica, Euclidiana e n˜ao-Euclidiana, com o intuito de estudar as trans-
forma¸c˜oes geom´etricas planas. Para tal, iremos discorrer sobre estas no curr´ıculo da
matem´atica, sempre pautados pelos PCN’s, e sobre o uso das TIC’s no processo de ensino-
aprendizagem. Finalizando, teremos atividades que abordam as transforma¸c˜oes com o uso
do GeoGebra.

Palavras Chaves: Geometria, Transforma¸c˜oes Geom´etricas, GeoGebra.

ABSTRACT

The present work brings a brief study on the trajectory of the geometry and its va-
riations, Analytical, Euclidean and non-Euclidean, in order to study the plane geometry
transformations. To this end, we will discuss these in the curriculum of mathematics,
always guided by the NCP’s, and the use of ICT’s in the teaching-learning process. Con-
cluding, we will have activities which focus the transformations with the use of GeoGebra.

Key words: Geometry, Geometric Transformations, GeoGebra.

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Resenha Hist´orica

2.1 Geometria Euclidiana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Geometria Anal´ıtica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Geometrias n˜ao Euclidianas
2.3.1 Geometria Hiperb´olica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.2 Geometria El´ıptica ou Riemanniana . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

2
2
4
5
5
7

3 Transforma¸c˜oes Geom´etricas

3.1 Transforma¸c˜oes Geom´etricas no Plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2

8
9
Isometrias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
3.2.1 Transla¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
3.2.2 Reﬂex˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
3.2.3 Rota¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
3.3 Homotetia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

4 As Transforma¸c˜oes Geom´etricas no Curr´ıculo da Matem´atica

19
4.1 A Natureza e a Arte no Ensino das Transforma¸c˜oes Geom´etricas . . . . . . 21

5 O Uso das Tecnologias no Ensino

6 GeoGebra

26

29

7 Atividades

31
7.1 Roteiro das Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
7.2 Atividade 1 - Formigas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
7.2.1 TURMA A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
7.2.2 TURMA B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
7.2.3 Conclus˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
7.3 Atividade 2 - Transla¸c˜ao de Pol´ıgonos atrav´es de um vetor . . . . . . . . . 40
7.4 Atividade 3 - Transla¸c˜ao dos v´ertices de um pol´ıgono atrav´es de um vetor . 41
7.5 Atividade 4 - Reﬂex˜ao em rela¸c˜ao ao eixo OX . . . . . . . . . . . . . . . . 42
7.6 Atividade 5 - Reﬂex˜ao sobre uma reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
7.7 Atividade 6 - Rota¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
7.8 Atividade 7 - Homotetia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
7.9 Atividade 8 - Homotetia Fixa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

8 Refˆerencias

9 Anexos

10

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

V´arias pesquisas, ver Pavanello1, 1989, apontam que h´a d´ecadas o ensino da Geometria
no Brasil ´e deﬁcit´ario, devido ao abandono e at´e omiss˜ao deste t´opico em todos os n´ıveis
de escolariza¸c˜ao, inclusive no ensino superior. ´E f´acil constatar a imensa diﬁculdade que
alunos, e at´e professores, tˆem em identiﬁcar ﬁguras semelhantes. Quando se pede para
um aluno desenhar um triˆangulo, ao se fazer uma rota¸c˜ao deste, muitas vezes o aluno
aﬁrma que os triˆangulos s˜ao diferentes. Note que n˜ao foi uma transforma¸c˜ao t˜ao dif´ıcil
de fazer. Outro exemplo ´e quando se desenha um trap´ezio que n˜ao est´a apoiado em uma
das bases e ´e comparado com um desenhado de “maneira usual”.

N˜ao obstante, os livros did´aticos ainda tratam de forma bastante superﬁcial as trans-
forma¸c˜oes geom´etricas. ´E muito comum encontrar alunos que n˜ao reconhecem as cons-
tru¸c˜oes, por homotetia, de ﬁguras semelhantes. Ali´as, muitos nem conhecem esta palavra,
o que n˜ao ´e de se estranhar, pois na maioria das vezes este conte´udo n˜ao ´e ensinado.

As transforma¸c˜oes geom´etricas s˜ao muito utilizadas em campos como a ´Algebra Li-
near, a Computa¸c˜ao Gr´aﬁca, nas constru¸c˜oes e principalmente na Arte. E este trabalho
apresentar´a alguns exemplos e aplica¸c˜oes. Todavia, o principal objetivo deste ´e dar su-
porte ao professor para que este possa trabalhar, e bem, em sala de aula este tema e
proporcionar ao aluno uma vis˜ao mais atraente das transforma¸c˜oes geom´etricas. Para tal
ﬁm s˜ao propostas v´arias atividades did´aticas com o uso do GeoGebra.

O trabalho come¸ca com uma breve resenha hist´orica sobre a geometria e as trans-
forma¸c˜oes geom´etricas, a seguir apresenta a teoria referente a estas tranforma¸c˜oes (de-
ﬁni¸c˜oes e exemplos). Em seguida se tem uma an´alise acerca das mesmas no ensino
fundamental. Ap´os, apresenta os comandos e funcionalidades do programa GeoGebra,
bem como constru¸c˜oes de elementos b´asicos e ﬁguras simples, tais como ponto, retas e
triˆangulos. E, por ﬁm, disponibiliza as atividades desenvolvidas em sala de aula.

1Pavanello (1989). Em sua disserta¸c˜ao de mestrado faz uma an´alise hist´orica do ensino da Ma-
tem´atica no Brasil e no mundo, objetivando responder a raz˜ao pela qual o ensino da Geometria vem
gradualmente desaparecendo do curr´ıculo das escolas brasileiras.

1

Cap´ıtulo 2

Resenha Hist´orica

Mesmo sendo um dos ramos mais antigos da matem´atica ainda n˜ao se sabe, exatamente, o
in´ıcio do estudo da Geometria. Muito embora seja f´acil encontrar, na pr´e-hist´oria, ﬁguras
e s´ımbolos geom´etricos atualmente bem conhecidos e muito trabalhados, esta geometria
deﬁnida por Eves1 como “geometria subconsciente”fez com que o homem pr´e-hist´orico
conseguisse se comunicar entre os seus, al´em de dar in´ıcio ao estudo das mesmas. E foi
atrav´es destes estudos, que o homem obteve algumas no¸c˜oes e rela¸c˜oes que deram origem,
segundo Howard Eves, a “geometria cient´ıﬁca”.

Foi atrav´es dos estudiosos e ﬁl´osofos gregos, que deram `a geometria uma base l´ogica
e racional, que se passou a tratar este tema de uma forma mais cient´ıﬁca, mais exata e
menos emp´ırica. Atrav´es de dedu¸c˜oes l´ogicas, os gregos deram uma forma mais concreta
e aceit´avel de ver, conceber e ensinar a geometria. Estas dedu¸c˜oes deram, ent˜ao, origem
ao que hoje se conhece como axiomas, deﬁni¸c˜oes, lemas, teoremas, proposi¸c˜oes, postula-
dos, conjecturas etc. Considerando esta fase, estes estudos trazidos pelos gregos, se pode
ter, sim, uma data para o in´ıcio do estudo da Geometria como ela ´e conhecida atualmente.

Foi atrav´es dos estudos de Thales de Mileto (624 A.C. - 548 A.C.) que se obteve os
primeiros resultados e provas elementares da geometria atual. Mesmo considerando que
a ´epoca em que tais resultados foram alcan¸cados e provados j´a ultrapassam mais de dois
mil anos, n˜ao se pode negar a importˆancia e, principalmente, a atualidade e veracidade
dos mesmos. Aﬁnal, foi apenas no s´eculo XIX que a geometria euclidiana foi confrontada.

2.1 Geometria Euclidiana

A Geometria Euclidiana, como o nome sugere, ´e baseada nos trabalhos de Euclides2. A
obra de Euclides “Os Elementos”´e, at´e hoje, um dos livros mais inﬂuentes da Matem´atica,
seja pelo m´etodo, seja pelo conte´udo. Nesta obra, Euclides prop˜oe e descreve um m´etodo
para provar toda sua sistem´atica, sua ideia, sobre a geometria. O m´etodo consiste em
assumir um conjunto de axiomas intuitivos para poder provar v´arios teoremas. Embora
muitos destes resultados tenham sido aﬁrmados por outros matem´aticos gregos, Euclides

1Howard Whitley Eves (1911 - 2004). Matem´atico norte-americano, conhecido por seu trabalho
em geometria e hist´oria da matem´atica. Ph.D. em matem´atica pela Universidade Estadual do Oregon
em 1948, com uma disserta¸c˜ao intitulada “A Class of Curves”.

2Euclides de Alexandria. Foi um professor, matem´atico, platˆonico e escritor possivelmente grego,

muitas vezes referido como o “Pai da Geometria”.

2

foi o primeiro a demonstrar de forma l´ogica e contundente que tais proposi¸c˜oes pode-
riam ser reunidas em um abrangente sistema dedutivo. Embora tais postulados sejam
conhecidos e amplamente divulgados, cabe lista-los abaixo:

Figura 2.1: Postulados de Euclides

1. Dados dois pontos distintos, h´a um ´unico segmento de reta que os une;

2. Um segmento de reta pode ser prolongado indeﬁnidamente para construir uma reta;

3. Dados um ponto qualquer e uma distˆancia qualquer, pode-se construir uma circun-

ferˆencia de centro naquele ponto e com raio igual a distˆancia dada;

4. Todos os ˆangulos retos s˜ao congruentes (semelhantes);

5. O “Postulado de Euclides”: Se uma linha reta cai em duas linhas retas de forma
a que os dois ˆangulos internos de um mesmo lado sejam (em conjunto, ou soma)
menores que dois ˆangulos retos, ent˜ao as duas linhas retas, se forem prolongadas
indeﬁnidamente, encontram-se num ponto no mesmo lado em que os dois ˆangulos
s˜ao menores que dois ˆangulos retos.

Com seu enfoque axiom´atico, o qual ´e baseado em demonstra¸c˜oes e constru¸c˜oes, at´e
o s´eculo XVII a ciˆencia aplicada, e aceita, na geometria era a de Euclides. A partir do
s´eculo XVII a geometria segue, mesmo que paralelamente, dois caminhos:

• O, ainda, axiom´atico incorporando novos conceitos como os de perspectiva que j´a

era utilizado pelos artistas; e

• O anal´ıtico, que incorporou o uso de coordenadas, transformando a, ent˜ao, intui¸c˜ao
geom´etrica do espa¸co, em uma vis˜ao num´erica de um espa¸co matem´atico, o plano
cartesiano.

3

2.2 Geometria Anal´ıtica

A grande mudan¸ca na geometria ap´os a era de ouro dos gregos, se deve a Descartes3 e
Fermat4, idealistas da geometria anal´ıtica. Grandes entusiastas das ciˆencias e do direito,
propuseram uma substitui¸c˜ao dos pontos do plano e das curvas, por pares de n´umeros
e por equa¸c˜oes, respectivamente. Logo, o estudo das propriedades das curvas passa a
ser tratado de uma forma mais alg´ebrica, considerando as equa¸c˜oes correspondentes. Na
´epoca de ambos, que s˜ao contemporˆaneos, o grande desenvolvimento da Matem´atica se
deu n˜ao s´o na geometria anal´ıtica, mas tamb´em na an´alise inﬁnitesimal.

A geometria de Euclides, que era vista e entendida como forma de acesso ao espa¸co
f´ısico foi, de certa forma, transportada aos n´umeros reais. Ou seja, a partir das ideias
de Descartes as propriedades geom´etricas devem decorrer das propriedades dos n´umeros
reais, ou da intui¸c˜ao sobre eles, e n˜ao mais da intui¸c˜ao, da vis˜ao puramente espacial. A
associa¸c˜ao de n´umeros como medida de segmentos de reta, permitiu a Descartes deﬁnir
o que atualmente ´e conhecida como “reta num´erica”, base do sistema de coordenadas da
geometria anal´ıtica.

A Geometria Anal´ıtica de Descartes apareceu em 1637 no pequeno texto chamado
“A Geometria”como um dos trˆes apˆendices do Discurso do M´etodo, obra considerada o
marco inicial da ﬁlosoﬁa moderna. Nela, em resumo, Descartes defende o m´etodo ma-
tem´atico como modelo para a aquisi¸c˜ao de conhecimentos em todos os campos. De forma
independente Fermat inventou a Geometria Anal´ıtica em 1629 e descreveu as suas ideias
num trabalho n˜ao publicado intitulado “Introdu¸c˜ao aos Lugares Geom´etricos Planos e
S´olidos”, que circulou apenas na forma de manuscrito, publicado em 1679. Neste traba-
lho Fermat introduziu a “ideia”de eixos perpendiculares e descobriu as equa¸c˜oes gerais da
reta, circunferˆencia e equa¸c˜oes mais simples para par´abolas, elipses e hip´erboles, e depois
demonstrou que toda equa¸c˜ao de 1o e 2o grau pode ser reduzida a um desses tipos.

Tabela 2.1: Compara¸c˜ao das Geometrias

Geometria Euclidiana Geometria Anal´ıtica

Plano Euclidiano
Ponto geom´etrico
Reta geom´etrica

Plano Cartesiano
Par ordenado
Equa¸c˜ao da reta

Ao apresentar um espa¸co que nunca se modiﬁca, a geometria euclidiana revela uma
simetria estrita, onde se pode aﬁrmar que se uma rela¸c˜ao ´e verdadeira de x para y, ent˜ao
tamb´em ser´a verdadeira de y para x. Tal teoria s´o foi confrontada na era moderna com o
surgimento de outras geometrias tais como a hiperb´olica, a el´ıptica e a esf´erica. Ao ana-
lisar o processo de prolongamento no Postulado V, percebe-se sua “falta de conclus˜ao”ao
anunciar a existˆencia dos pontos de interse¸c˜ao dos pares de retas quando “prolongadas
indeﬁnidamente”. Esta diﬁculdade abre, ent˜ao, uma margem para se questionar esta ver-
dade como evidente, o que d´a in´ıcio a um processo de discuss˜ao que durou s´eculos e se

3Ren´e Descartes(1596-1650). Fil´osofo, matem´atico e f´ısico francˆes do s´eculo XVII. ´E considerado

o pioneiro no pensamento ﬁlos´oﬁco moderno.

4Pierre de Fermat(1601-1665). Advogado e oﬁcial do governo em Toulouse, Fran¸ca. A matem´atica

era o seu passatempo.

4

concluiu no s´eculo XIX, com o advento de geometrias que propunham alguma nega¸c˜ao a
este postulado, as geometrias n˜ao-euclidianas.

2.3 Geometrias n˜ao Euclidianas

Segundo a Geometria Euclidiana “por uma ponto fora de uma reta, existe uma ´unica reta
paralela `a esta, passando por este ponto”e “duas retas paralelas nunca se encontram”(isto
constitue uma vers˜ao alternativa do 5o postulado). Euclides demostrou a existˆencia de
uma reta paralela passando por um ponto fora de uma reta dada, e percebeu que a quest˜ao
da unicidade das paralelas era um tema polˆemico, visto que esta aﬁrma¸c˜ao implicava na
existˆencia de um ponto de encontro de outras duas quaisquer retas concorrentes, mesmo
que este encontro ocorresse al´em dos limites do fact´ıvel. Surge ent˜ao uma indaga¸c˜ao:
Pode-se aﬁrmar a existˆencia de algo que n˜ao pode ser realizado dentro do universo inteiro?

Embora fosse uma quest˜ao bem delicada, at´e meados do s´eculo XIX a veracidade do
quinto postulado jamais foi questionada. Houve, sim, um consenso de que embora o quinto
postulado n˜ao fosse t˜ao simples quanto os outros quatro, os quais n˜ao geraram d´uvidas,
eram simples e evidentes, sua veracidade era inquestion´avel. Muitos matem´aticos trata-
vam, e ainda tratam, o quinto postulado mais como um teorema e que, por sua vez, deve
ser demonstrado utilizando apenas os quatro primeiros postulados. Nestes mais de dois
mil anos, muitos matem´aticos e ﬁl´osofos tentaram realizar esta prova. Mas, sempre que
algu´em conseguia provar, seus m´etodos eram sempre derrubados pela precis˜ao e pelo rigor
da matem´atica.

Com tantas e tamanhas diﬁculdades para se provar o quinto postulado, o procedimento
utilizado por Euclides passou a ser cada vez mais questionado pela classe matem´atica na
era moderna. Muitas destas obje¸c˜oes se baseavam no fato de Euclides tentar deﬁnir os
conceitos b´asicos da geometria sem lan¸car m˜ao dos conceitos primitivos. Segundo Eves
(1995, p. 656) “para os gregos, a geometria n˜ao era exatamente um estudo abstrato, mas
uma tentativa de an´alise l´ogica do espa¸co f´ısico idealizado”, o que explica a diferen¸ca entre
a ideia moderna e a ideia grega acerca do m´etodo axiom´atico utilizado por Euclides. Uma
das primeiras indaga¸c˜oes se deve ao fato de usar a Geometria Euclidiana para deﬁnir si-
tua¸c˜oes geom´etricas sobre superf´ıcies curvas, como o globo terrestre, mesmo sabendo que
seus axiomas e teoremas s˜ao v´alidos apenas em superf´ıcies planas. Outro fato veriﬁcado
´e que na geometria Euclidiana a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e 180o. No
entanto, ao desenhar um triˆangulo sobre um superf´ıcie curva este fato deixa de ser verda-
deiro. Surgem, ent˜ao, no in´ıcio do s´eculo XIX pontos de vistas que tentam formalizar, de
maneira mais consistente, a geometria. O foco principal destas geometrias, diferentes da
de Euclides, se encontrava em rebater, principalmente, o que Euclides aﬁrmava a respeito
das retas paralelas. Grandes pesquisadores como Gauss, Bolyai, Lobachevski e Riemann
contribu´ıram para o desenvolvimento de uma geometria de espa¸cos curvos.

2.3.1 Geometria Hiperb´olica

Dada a diﬁculdade em provar o quinto postulado de Euclides tendo como base apenas os
primeiros quatro, surge uma nova ideia, uma nova geometria que n˜ao s´o p˜oe em d´uvida,

5

mas chega a negar a veracidade do mesmo. Na primeira metade do s´eculo XIX Loba-
chevsky (1792-1856), Gauss (1777-1855) e Bolyai (1802-1860) foram os percursores desta
ideia, desta nova vis˜ao denominada, por Felix Klein, de geometria hiperb´olica.

A Geometria Hiperb´olica tem origem e se baseia em provar que existe mais de uma
reta paralela. ´E f´acil perceber que, diferentemente da geometria euclidiana, a hiperb´olica
n˜ao pode ser representada no espa¸co real; ´e necess´ario considerar um outro espa¸co para
que seja poss´ıvel comprovar a veracidade desta. E neste espa¸co, que podemos chamar de
“espa¸co artiﬁcial”, podemos deﬁnir algumas transforma¸c˜oes geom´etricas. Em particular,
uma no¸c˜ao adequada de isometria, onde pode se estudar alguns movimentos permitidos
por esta geometria n˜ao euclidiana. Segundo Barreto(2005),

Na Geometria Hiperb´olica o modelo plano ´e uma superf´ıcie chamada de pseudoesfera.
Essa superf´ıcie ´e gerada atrav´es da revolu¸c˜ao de uma curva chamada tratriz (Figura 2.2)
em torno do seu eixo horizontal. As retas da Geometria Hiperb´olica s˜ao geod´esicas da
pseudo-esfera.

Figura 2.2: Geometria Hiperb´olica

Postulado das paralelas para as geometrias hiperb´olicas:

Dada uma reta qualquer e um ponto fora desta reta, existe pelo menos duas retas
paralelas `a reta dada, passando por este ponto.

A ﬁgura abaixo ilustra este postulado:

Figura 2.3: Postulado Hiperb´olico

6

2.3.2 Geometria El´ıptica ou Riemanniana

Novamente, h´a a nega¸c˜ao do quinto postulado de Euclides, s´o que desta vez a suposi¸c˜ao
´e de que n˜ao existe tal paralela. Deste modo se obtem a Geometria El´ıptica e um espa¸co
sem paralelas. Um cl´assico exemplo deste espa¸co sem paralelas ´e o planeta Terra. Ao
se locomover sobre sua superf´ıcie, se tem a sensa¸c˜ao de viajar sobre um enorme plano.
No entanto, este deslocamento ´e feito sobre uma superf´ıcie esf´erica. Logo, ao comparar
a superf´ıcie esf´erica com a terrestre, as retas nada mais s˜ao do que os meridianos que
se encontram nos p´olos, note que a deﬁni¸c˜ao de “retas”´e dada pelo local geom´etrico da
interse¸c˜ao da esfera com planos que passam na origem.

Figura 2.4: Geometria El´ıptica

Postulado das paralelas para a Geometria El´ıptica:

Por um ponto exterior a uma reta n˜ao podemos tra¸car nenhuma paralela a esta reta.

Muito embora este breve estudo possa destruir v´arios resultados utilizados frequen-
temente em geometria plana, n˜ao se pode negar que a descoberta das Geometrias n˜ao-
Euclidianas proporcionou aos matem´aticos, principalmente aos matem´aticos da ´epoca, se
ver livre da rigidez de esquemas anteriores. N˜ao se pode negar, tamb´em, a importˆancia
de ensinar as Geometrias n˜ao-Euclidianas nos cursos de gradua¸c˜ao, sobretudo os de Ma-
tem´atica. Aﬁnal, a geometria esf´erica ´e de suma importˆancia quando se considera a
superf´ıcie terrestre para assuntos como navega¸c˜ao mar´ıtima e localiza¸c˜ao no globo terres-
tre. Ao desenvolver a teoria geral das variedades em 1854, Georg Reimann foi o primeiro
grande matem´atico a reconhecer a importˆancia das Geometrias n˜ao-Euclidianas, legiti-
mando os v´arios tipos desta, al´em das Geometrias Reimannianas. Entretanto, a total
aceita¸c˜ao destas Geometrias s´o se ﬁrmou, se estabeleceu, ap´os a morte de Reimann em
1866.

7

Cap´ıtulo 3

Transforma¸c˜oes Geom´etricas

Embora Fermat tenha demonstrado interesse pelo ensaio “As Cˆonicas”, de Apolˆonio, logo
se voltou para o estudo dos m´etodos anal´ıticos, a Geometria Anal´ıtica. Em sua obra,
Apolˆonio descreve as cˆonicas como se¸c˜oes planas de um cone de base circular, destacando
que a par´abola, a elipse e a hip´erbole s˜ao curvas diferentes e que devem ser estudas sepa-
radamente. Foi Desargues1 que retomou os estudos da obra de Apolˆonio, muito em parte
motivado pelos artistas renascentistas que usavam com frequˆencia as no¸c˜oes de perspec-
tiva. Segundo Boyer (1974, p. 263), a geometria projetiva de Desargues tinha uma enorme
vantagem, em generalidade, sobre a geometria m´etrica de Apolˆonio e Fermat, pois muitos
casos especiais de um teorema se juntam num enunciado geral.

O m´etodo que Desargues usou para trazer `a geometria m´etodos usados na perspectiva
consistia em considerar um circulo λ contido num plano β e um ponto P n˜ao pertencente
a este plano. Toda reta que passe por P e se apoie sobre λ gera um cone C. Assim, todo
plano α que n˜ao passe por P corta o cone e gera uma cˆonica. Tal cˆonica nada mais ´e
do que a proje¸c˜ao no plano α do c´ırculo contido em β e, assim sendo, suas propriedades
podem ser transportadas para a cˆonica, seja ela qual for. De acordo com Boyer, foi em
1963 que Desargues desenvolveu esta ideia e obteve, a partir das proje¸c˜oes, a par´abola,
e elipse e a hip´erbole, bem como a no¸c˜ao de ponto no inﬁnito. Desargues tamb´em foi o
primeiro a perceber a importˆancia de se considerar um conjunto de retas paralelas como
um caso de particular de retas concorrentes que se encontram em um ponto no inﬁnito.
Mesmo muito importantes, estudos sobre as ideias de Desargues s´o foram retomados por
Blaise Pascal (1623-1662) e Philippe de Lahire (1640-1718). Assim como Desargues, a
metodologia de Pascal consistia em uma transforma¸c˜ao que levava pontos e retas de uma
circunferˆencia a pontos e retas de uma cˆonica qualquer.

Falando mais especiﬁcamente sobre as transforma¸c˜oes geom´etricas, h´a de se citar, mais
uma vez, F´elix Klein que, em 1871, ao apresentar a possibilidade de uniﬁcar as geometrias
euclidianas e n˜ao-euclidianas chocou a comunidade matem´atica da ´epoca. Klein aﬁrmara
que ambas poderiam ser vistas como casos particulares de uma superf´ıcie projetiva, fato
que tornava equivalente a consistˆencia das duas geometrias. A teoria de grupos contribuiu
muito para a geometria euclidiana ao mostrar as transforma¸c˜oes geom´etricas como uma
fun¸c˜ao bijetora, isto ´e, uma fun¸c˜ao do plano no plano, bem como com o conceito de grupo
de transforma¸c˜oes. Neste campo vale destacar o grupo das isometrias no plano que, de
forma anal´ıtica, traduz os movimentos do, e no, plano, e que ´e onde se estuda sobre os

1Girard Desargues (1591-1661). Arquiteto e engenheiro francˆes.

8

chamados movimentos r´ıgidos que s˜ao a transla¸c˜ao, a reﬂex˜ao e a rota¸c˜ao.

3.1 Transforma¸c˜oes Geom´etricas no Plano

Antes de deﬁnir uma transforma¸c˜ao geom´etrica, h´a de se lembrar:

Deﬁni¸c˜ao 3.1.1 Uma fun¸c˜ao bijetiva f : A → B ´e uma fun¸c˜ao que associa a cada ele-
mento do dom´ınio (o conjunto A), um ´unico elemento do contra-dom´ınio (o conjunto B),
por meio de uma regra que deﬁne f e cuja imagen f (A) = {y ∈ B|f (x) = y, para algum
x ∈ A} ´e igual B.

Uma transforma¸c˜ao geom´etrica ´e uma correspondˆencia biun´ıvoca entre pontos do

plano. Mais especiﬁcamente:

Deﬁni¸c˜ao 3.1.2 Uma transforma¸c˜ao geom´etrica T , no plano π, ´e uma fun¸c˜ao T : π → π,
bijetiva que associa a cada ponto A do plano outro ponto A(cid:48) = T (A) do plano, chamado
sua imagem de A por T. Se F ´e uma ﬁgura (ou conjunto de pontos) F (cid:48) = T (F ) ´e o
conjunto das imagens dos pontos de F.

Atrav´es de uma transforma¸c˜ao, os pontos de uma ﬁgura s˜ao transportados e transfor-
mados, no mesmo plano, em uma outra ﬁgura que pode ser congruente ou semelhante `a
ﬁgura original. Se a imagem for uma ﬁgura congruente, esta transforma¸c˜ao ´e uma isome-
tria, ver teorema 3.2.1. Todavia, se a imagem obtida for semelhante, esta transforma¸c˜ao
´e uma homotetia. Pode-se, assim, deﬁnir como isometrias as transforma¸c˜oes que mantˆem
as distˆancias relativas, ao passo que, quando estas medidas, estas distˆancias, s˜ao altera-
das, proporcionalmente, estamos tratando de homotetias. Muito embora existam trans-
forma¸c˜oes geom´etricas que n˜ao preservam a forma da ﬁgura e, consequentemente, n˜ao
existe semelhan¸ca entre o objeto original e o transformado, este trabalho ser´a focado nas
isometrias e nas homotetias (ver Figura 3.1).

Figura 3.1: Transforma¸c˜oes Geom´etricas

9

3.2

Isometrias

Deﬁni¸c˜ao 3.2.1 Uma isometria ´e uma transforma¸c˜ao geom´etrica I : π → π tal que,
dados dois pontos, A e B, tˆem sua distˆancia d mantida pelas suas imagens. Isto ´e a
distˆancia d(A, B) = d(I(A), I(B)).

Ou seja, devido a esta caracter´ıstica, as isometrias tamb´em s˜ao vistas e chamadas de

movimento r´ıgido no plano.

Figura 3.2: Exemplo de Isometria

S˜ao exemplos de isometria:

• Transla¸c˜ao

• Reﬂex˜ao

• Rota¸c˜ao

Teorema 3.2.1 Existem apenas trˆes tipos de isometrias, n˜ao triviais, no plano: transla¸c˜ao,
reﬂex˜ao e rota¸c˜ao, al´em da composi¸c˜ao das aplica¸c˜oes destas.

E ´e devido a este teorema que este trabalho est´a focado no estudo das transforma¸c˜oes
geom´etricas r´ıgidas, que mantˆem a forma da ﬁgura original, transla¸c˜ao, reﬂex˜ao e rota¸c˜ao.
Al´em, ´e claro, da homotetia. A seguir h´a um estudo sobre cada uma delas.

3.2.1 Transla¸c˜ao

Deﬁni¸c˜ao 3.2.2 Transla¸c˜ao ´e uma transforma¸c˜ao geom´etrica onde os pontos de uma
ﬁgura s˜ao todos deslocados numa mesma dire¸c˜ao, num mesmo sentido e num mesmo
comprimento .

´E imediato perceber que uma transla¸c˜ao ´e uma isometria, dado que quaisquer dois
pontos da ﬁgura s˜ao transladados preservando sua distˆancia. Tais dire¸c˜oes podem ser
vertical, horizontal ou uma combina¸c˜ao de ambas, mas mantem a igualdade entre as ﬁ-
guras. Segundo Lima, 2001, as transla¸c˜oes conservam, ainda, dire¸c˜ao e comprimento de
segmentos, bem como a amplitude dos ˆangulos entre os mesmos. Eis alguns exemplos de
transla¸c˜ao:

Nas ﬁguras abaixo, observe que o quadrado ABDC foi transladado “para tr´as”, cri-

ando o quadrado A(cid:48)B(cid:48)D(cid:48)C (cid:48). J´a o triˆangulo ABC deu origem ao triangulo A1B1C1.

10

Figura 3.3: Exemplos de Transla¸c˜ao

Na simetria de transla¸c˜ao, a ﬁgura “desliza”sobre uma reta, mantendo-se inalte-
rada. S˜ao exemplos de transla¸c˜ao, elevadores e escadas rolantes. Algebricamente, uma
transla¸c˜ao ´e representada da seguinte forma:

f : R2 → R2
(x, y) → (x + k, y + h)

Onde o vetor de transla¸c˜ao ´e (k, h).

Figura 3.4: Mais exemplos de Transla¸c˜ao

Nas ﬁguras da direita e da esquerda e poss´ıvel perceber, devido ao vetor, a dire¸c˜ao da
transla¸c˜ao, bem como qual a ﬁgura original e qual a ﬁgura transladada. J´a na ﬁgura cen-
tral, existem duas transla¸c˜oes do peixe, independente de qual se escolha, ou se determine,
como imagem original. Ver as Atividades 2 e 3, no capitulo 7.

3.2.2 Reﬂex˜ao

Deﬁni¸c˜ao 3.2.3 A mediatriz m de um segmento AB do plano ´e, o conjunto de todos os
pontos do plano que eq¨uidistam das extremidades A e B do segmento. Mais especiﬁca-
mente, P ∈ m se, e somente se d(P, A) = d(P, B).

Da deﬁni¸c˜ao, imediatamente se tem que o ponto m´edio do segmento AB pertece a
mediatriz do mesmo. Alternativamente: a mediatriz m de AB ´e a reta perpendicular ao
segmento passando por seu ponto m´edio.

Para deﬁnir a reﬂex˜ao em torno de uma reta (chamada eixo de rota¸c˜ao), considere

uma reta r no plano π.

11

Deﬁni¸c˜ao 3.2.4 A reﬂex˜ao em torno do eixo r ´e uma transforma¸c˜ao geom´etrica ρ : π →
π, que associa a cada ponto Q /∈ r do plano o ponto Q(cid:48) tal que r ´e a mediatriz do segmento
QQ(cid:48), e a cada Q ∈ r o mesmo ponto Q.

De acordo com a deﬁni¸c˜ao, ´e f´acil perceber que a reﬂex˜ao ´e uma isometria. De fato,
dada a reta r e uma ﬁgura F , sejam A, B ∈ F . Considere a reta l perpendicular a r que
pasa por A. Se B ∈ l facilmente se vˆe que d(A(cid:48), B(cid:48)) = d(A, B), ou seja, a distˆancia de
A(cid:48) a B(cid:48) ´e igual a distˆancia de A a B, onde A(cid:48) = ρ(A) e B(cid:48) = ρ(B). Pois, por deﬁni¸c˜ao,
r ´e a mediatriz do segmento A(cid:48)A e B(cid:48)B, ver ﬁgura 3.5. Por outro lado, se B /∈ l e o
segmento AB ∩ r = ∅, basta “descer ”a reta perpendicular a l que passa por B e marcar o
ponto de concorrˆencia P . Considerando ρ(P ) = P (cid:48), pelo visto anteriormente, se tem que
d(A(cid:48), P (cid:48)) = d(A, P ). Por deﬁni¸c˜ao B(cid:48)B ´e perpendicular a r e, por consequˆencia, paralelo
a l. Logo, os triˆangulos A(cid:48)P (cid:48)B(cid:48) e AP B s˜ao retˆangulos com catetos iguais e, portanto,
d(A(cid:48), B(cid:48)) = d(A, B), ver ﬁgura 3.5. O caso em que AB ∩ r (cid:54)= ∅ ´e an´alogo e sua veriﬁca¸c˜ao
ﬁca a cargo do leitor.

Figura 3.5: Ilustra¸c˜ao da prova

A Reﬂex˜ao, tamb´em conhecida como simetria axial, ´e uma transforma¸c˜ao geom´etrica
onde os pontos correspondentes, da ﬁgura original e sua imagem, est˜ao equidistantes de
um eixo de reﬂex˜ao que, em geral, ´e uma reta (Lima, 2001). Esta reta age como se
fosse um espelho ao reﬂetir a imagem da ﬁgura original. Em uma vis˜ao mais geom´etrica,
esta reta ´a a mediatriz do segmento AA(cid:48), onde A(cid:48) ´e o correspondente de A segundo a
transforma¸c˜ao aplicada. A principal caracter´ıstica da reﬂex˜ao, como j´a dito, ´e que os
pontos correspondentes est˜ao a uma mesma distˆancia do eixo de simetria.

Figura 3.6: Exemplos de Reﬂex˜ao

Na imagem mais a direita tem-se a descri¸c˜ao, quase que perfeita, do par´agrafo ante-
rior. A imagem central, por sua vez, demonstra de forma expl´ıcita o trabalho, a “fun¸c˜ao
espelho”da transla¸c˜ao. J´a na imagem da esquerda, a reta m faz o papel do espelho e

12

deixa bem claro a quest˜ao, a rela¸c˜ao da distˆancia entre os pontos e suas reﬂex˜oes.

As Reﬂex˜oes mais estudadas no ensino m´edio s˜ao referente aos eixos coordenados (OX
e OY ) e, como o nome indica, as retas de referˆencia r s˜ao os eixos coordenados. Sua re-
presenta¸c˜ao algebrica ´e:

Respeito ao eixo OY .

Respeito ao eixo OX

f : R2 → R2
(x, y) → (−x, y)

f : R2 → R2
(x, y) → (x, −y)

Para uma maior compreens˜ao deste topico ver as Atividades 4 e 5, no capitulo 7.

Figura 3.7: Mais exemplos de Reﬂex˜ao

3.2.3 Rota¸c˜ao

Deﬁni¸c˜ao 3.2.5 A rota¸c˜ao ´e uma transforma¸c˜ao geom´etrica que consiste em girar um
objeto ao redor de um ponto ﬁxo do plano chamado de centro de rota¸c˜ao.

Uma rota¸c˜ao ´e uma isometria. De fato, considere dois pontos A, B ∈ F e um ponto
ﬁxo O (centro de rota¸c˜ao), logo considere a rota¸c˜ao destes pontos representados por A(cid:48) e
B(cid:48) respeitivamente. Agora considere os triangulos OAB e OA(cid:48)B(cid:48), estes s˜ao congruentes
pois d(O, A) = d(O, A(cid:48)) e d(O, B) = d(O, B(cid:48)) e o ˆangulo A (cid:98)OB = A(cid:48) (cid:98)OB(cid:48). Da´ı que,
d(A, B) = d(A(cid:48), B(cid:48)), ver ﬁgura 3.8.

Figura 3.8: Ilustra¸c˜ao da prova

Assim como a reﬂex˜ao e a transla¸c˜ao, a rota¸c˜ao tamb´em preserva as distˆancias entre

os pontos e os ˆangulos da ﬁgura original (Lima, 2001).

13

Figura 3.9: Exemplos de Rota¸c˜ao

Nas imagens acima est˜ao exemplos simples de rota¸c˜ao. Est˜ao representadas, da es-
querda para a direita, a rota¸c˜ao de eixos coordenados no sentido anti-hor´ario, a rota¸c˜ao
de setas no sentido hor´ario, e a rota¸c˜ao de um desenho no sentido hor´ario.

Ao assumir que cada ponto sofreu uma rota¸c˜ao por um ˆangulo α, a representa¸c˜ao

alg´ebrica desta ´e:

f : R2 → R2
(x, y) → (xcos(α) + ysen(α), ycos(α) − xsen(α))

Uma interpreta¸c˜ao melhor desta transforma¸c˜ao pode ser feita com ajuda da ´algebra

linear em Lima, 2001.

Figura 3.10: Outros exemplos de Rota¸c˜ao

Na ﬁgura 3.10, a esquerda, h´a um caso de m´ultiplas rota¸c˜oes. Observe que a imagem
original n˜ao foi destacada, n˜ao foi deﬁnida. Todavia, o ponto de rota¸c˜ao se encontra no
bico do p´assaro. Fato curioso, e interessante, nesta imagem ´e que as rota¸c˜oes se encaixam
umas nas outras. J´a na imagem da direita, mais uma vez a malha quadriculada ajuda
na percep¸c˜ao da rota¸c˜ao gerada. Novamente o vetor rota¸c˜ao mostra que a ﬁgura A foi
rotacionada e gerou a ﬁgura B. Entretanto, com a ajuda das malhas, ´e f´acil perceber que
A foi rotacionada por um ˆangulo de 90o no sentido hor´ario.

Para um melhor entendimento deste topico ver a Atividades 6, no capitulo 7.

Como j´a foi comprovado, a trasla¸c˜ao, a reﬂex˜ao e a rota¸c˜ao s˜ao isometrias. Agora h´a
de se veriﬁcar que, de fato, estas e suas composi¸c˜oes s˜ao os ´unicos tipos de isometrias, de
acordo com o Teorema 3.2.1.

14

Prova(do Teorema 3.2.1). Considere φ uma isometria n˜ao tivial (ou seja, φ (cid:54)= Id).
Assim, tem-se que existe um ponto A tal que A1 = φ(A) (cid:54)= A. Se A2 = φ(A1) ent˜ao
d(A1, A2) = d(φ(A), φ(A1)) = d(A, A1) > 0. Logo, A1 (cid:54)= A e A2 (cid:54)= A1. Supondo ainda
que A2 (cid:54)= A, os pontos A, A1 e A2 s˜ao dois a dois distintos. Logo, existem dois casos a
considerar:

Caso 1 - A, A1 e A2 s˜ao n˜ao colineares. Neste caso, a imagem do triˆangulo AA1A2
pela isometria φ ´e um triˆangulo A1A2B. Dado que os lados deste triˆangulo tˆem suas me-
didas congruentes as dos lados do triˆangulo transformado AA1A2, existem duas, e apenas
duas, posi¸c˜oes poss´ıveis para o v´ertice B, dependendo da posi¸c˜ao dele e do ponto A em
rela¸c˜ao aos semiplanos determinados pela reta A1A2. Isto ´e, os pontos A e B podem estar,
ou n˜ao, no mesmo semiplano determinado pela reta A1A2 (ver Figura 3.11).

Na primeira posi¸c˜ao poss´ıvel (se mostrar´a que φ ´e uma rota¸c˜ao), onde os pontos se
encontram no mesmo semiplano, o ponto B = φ(A2) forma com A, A1 e A2 o pol´ıgono
convexo AA1A2B, cujos lados opostos tˆem a mesma medida e (cid:99)A1 = (cid:99)A2 (ver Figura 3.11,
onde B = B2). Portanto, tal pol´ıgono pode ser inscrito em uma circunferˆencia de raio
OA, tal que o centro O ´e a intersec¸c˜ao das mediatrizes dos segmentos AA1, A1A2 e A2B.
Agora considere O(cid:48) = φ(O). Como OA = OA1, tem-se que O(cid:48)A1 = O(cid:48)A2 = O(cid:48)B. E,
assim, O(cid:48) pertence `as mediatrizes dos segmentos AA1 e A1A2, de onde vem que O(cid:48) = O.
Assim, considerando a rota¸c˜ao RO,α, em que α = A (cid:98)OA1, se tem que:

RO,α(A) = A1 = φ(A),
RO,α(A1) = A2 = φ(A1),
RO,α(A2) = B = φ(A2).

Figura 3.11: Demonstra¸c˜ao do Caso 1

E assim, segue da Deﬁni¸c˜ao 3.2.5, que φ = RO,α ´e uma rota¸c˜ao.

Na segunda situa¸c˜ao para o ponto B, haver´a um paralelogramo em que AA1 e A2B
s˜ao lados opostos e A1A2 ´e uma diagonal (ver Figura 3.11, B = B1). Desta constru¸c˜ao,
tem-se que os pontos m´edios M , P , N dos segmentos AA1, A2B e A1A2, respectivamente,
se encontram, todos, sobre uma mesma reta r (ver Figura 3.12). Tome, desta vez, a
◦Rr que ´e uma composi¸c˜ao da transla¸c˜ao TM N com a reﬂex˜ao R em
isometria δ = TM N
torno de r. Segue que δ e φ s˜ao coincidentes nos trˆes pontos n˜ao colineares A, A1 e A2,
visto que, δ(A) = A1 = φ(A), δ(A1) = A2 = φ(A1), δ(A2) = B = φ(A2).

15

Logo, pelas Deﬁni¸c˜oes 3.2.2 e 3.2.4, tˆem-se que φ = δ. Isto ´e, φ ´e a composi¸c˜ao de

uma transla¸c˜ao com uma rota¸c˜ao.

Figura 3.12: Outra demonstra¸c˜ao do Caso 1

Caso 2 - Os pontos A, A1 e A2 s˜ao colineares. Visto que AA1 = A1A2, tˆem-se que
A1 ´e o ponto m´edio do segmento AA2. J´a a reta r, que cont´em os trˆes pontos em quest˜ao,
´e transformada, em si mesma, por φ. Ademais, φ coincide nos pontos A e A1 com a
−−→
transla¸c˜ao TAA1 (translada os pontos na dire¸c˜ao do vetor
AA1). Logo, em todos os pontos
de r, φ coincide com TAA1. Agora, considere um ponto B n˜ao pertencente a r. O triˆangulo
AA1B ´e transformado, por φ, no triˆangulo A1A2B1, congruente a AA1B. Existem, ent˜ao,
duas posi¸c˜oes poss´ıveis para o v´ertice B1, conforme ele e B estejam no mesmo semiplano
ou em semiplanos opostos determinados por r. Na primeira condi¸c˜ao, AB e A1B1 s˜ao
lados opostos de um paralelogramo. Assim, considerando a transla¸c˜ao TAA1, tem-se que φ
e TAA1 coincidem nos trˆes pontos n˜ao colineares A, A1 e B. Portanto, segue da deﬁni¸c˜ao
3.2.2 que φ = TAA1 nada mais ´e do que uma transla¸c˜ao. Na segunda condi¸c˜ao, o ponto
B2 ´e o sim´etrico do ponto B1 em rela¸c˜ao a r, da hip´otese anterior. Assim, considerando
a isometria δ = TAA1

◦Rr, vˆe-se que:

δ(A) = φ(A) = A1,
δ(A1) = φ(A1) = A2,
δ(B) = φ(B) = B1.

Figura 3.13: Demonstra¸c˜ao do Caso 2

Portanto, segue que φ = TAA1 = Rr.

Caso 3 - Para concluir, suponha que A1 = A. Nesta hip´otese, φ transforma AA1 em
si mesmo. Assim φ(M ) = M , donde M nada mais ´e do que o ponto m´edio do segmento
AA1. Decorre, ent˜ao, que a mediatriz s de AA1 ´e transformada em si mesma por φ.
Considere agora, B (cid:54)= M , um ponto dessa mediatriz. H´a dois casos a considerar: ou
φ(B) = B, ou B1 = φ(B) ´e o sim´etrico de B em rela¸c˜ao `a r = AA1. No primeiro dos

16

casos considerados, φ coincide com a reﬂex˜ao Rs nos pontos A, A1 e B, portanto φ = Rs.
No segundo caso, φ coincide com a rota¸c˜ao RM,180◦. E, assim, φ ´e uma transla¸c˜ao ou uma
rota¸c˜ao.

Figura 3.14: Demonstra¸c˜ao do Caso 3

(cid:3)

3.3 Homotetia

Deﬁni¸c˜ao 3.3.1 Dada uma reta, ou uma ﬁgura, no plano, a homotetia ´e a aplica¸c˜ao
aﬁm que a cada ponto P faz corresponder o ponto P (cid:48), tal que m(OP (cid:48)) = k ∗ m(OP ), onde
OP (cid:48) ´e a amplia¸c˜ao, ou a redu¸c˜ao, de m(OP) segundo uma raz˜ao k atrav´es do centro de
homotetia O.

Ou seja, a homotetia ´e um tipo de transforma¸c˜ao que n˜ao preserva as dimens˜oes das
medidas, logo n˜ao pode ser uma isometria. Mas a raz˜ao entre os segmentos, a forma do
objeto e os ˆangulos n˜ao se alteram. Por isso, a principal caracter´ıstica da homotetia ´e a
semelhan¸ca entre os objetos, entre as ﬁguras original e transformada. Por exemplo, nos
barcos da Figura 3.15 ´e poss´ıvel observar que d(A(cid:48), B(cid:48)) (cid:54)= d(A, B).

Figura 3.15: Exemplos de Homotetia

Uma homotetia ´e facilmente percebida quando seu centro est´a deﬁnido, ou destacado,
conforme ocorre nas imagens acima. Muito embora na ﬁgura acima e a esquerda este
ponto n˜ao esteja destacado, de forma expl´ıcita, como nas outras duas ﬁguras, ´e poss´ıvel
notar que este ponto ´e o ponto em comum, ´e o “ponto de partida”das retas que determi-
nam a amplia¸c˜ao da ﬁgura original. Ou seja, este ponto ´e o centro de homotetia.

Uma representa¸c˜ao alg´ebrica simples desta transforma¸c˜ao ´e:

17

f : R2 → R2
(x, y) → (kx, ky)

Figura 3.16: Mais exemplos de Homotetia

Por sua vez, nas imagens acima os centros de homotetia n˜ao est˜ao bem claros, n˜ao
est˜ao destacados. Todavia, ao se aplicar a mesma tecnica da imagem 3.15, isto ´e, tra¸car
retas que unam os pontos correspondentes, o centro de homotetia ser´a encontrado. Este
centro ´e a intersec¸c˜ao entre estas retas. Ver as Atividades 7 e 8, no capitulo 7.

18

Cap´ıtulo 4

As Transforma¸c˜oes Geom´etricas no
Curr´ıculo da Matem´atica

Segundo os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN’s), a geometria ´e um campo f´ertil
para situa¸c˜oes-problema, sendo de importante contribui¸c˜ao para o processo de ensino e
aprendizagem de n´umeros e medidas, pois, como ´e um assunto pelo qual os alunos se
interessam desde cedo, auxilia na observa¸c˜ao de semelhan¸cas, diferen¸cas e regularida-
des. A ´Algebra tamb´em tem grande destaque nos PCN’s, pois ´e “um espa¸co signiﬁcativo
para que o aluno desenvolva e exercite sua capacidade de abstra¸c˜ao e generaliza¸c˜ao al´em
de lhe possibilitar a aquisi¸c˜ao de uma poderosa ferramenta para a resolu¸c˜ao de problemas”.

De acordo com os PCN’s “os conceitos geom´etricos constituem parte importante do
curr´ıculo de Matem´atica no ensino fundamental, porque, por meio deles, o aluno desen-
volve um tipo especial de pensamento que lhe permite compreender, descrever e represen-
tar, de forma organizada, o mundo em que vive”. Alguns dos temas de grande destaque
pelos PCN’s na ´area de Geometria, s˜ao:

• Espa¸co e Forma, onde ´e sugerido que “o professor de Matem´atica explore situa¸c˜oes
em que sejam necess´arias algumas constru¸c˜oes geom´etricas com r´egua e compasso” para
que os alunos consigam ver e entender melhor as constru¸c˜oes, aplica¸c˜oes e propriedades
das ﬁguras, principalmente por que a inten¸c˜ao ´e trabalhar, tamb´em, as no¸c˜oes de posi¸c˜ao,
localiza¸c˜ao e deslocamento no plano. Al´em de que, sugerem a explora¸c˜ao de objetos do
cotidiano, assim como de “obras de arte, pinturas, desenhos, esculturas e artesanato” com
o intuito de facilitar o entendimento do aluno e a analogia entre a Matem´atica e a vida.

• Transforma¸c˜oes Geom´etricas, dando ˆenfase para as isometrias e homotetias, ao citar
que as mesmas permitem “o desenvolvimento de habilidades de percep¸c˜ao” e auxiliam, “de
forma experimental a descoberta das condi¸c˜oes para que duas ﬁguras sejam congruentes
ou semelhantes”.

Segundo os PCN’s, o estudo das transforma¸c˜oes geom´etricas deve ocorrer durante o
quarto ciclo do Ensino Fundamental, ou seja, durante o 8o ano e o 9o ano, antigas 7a
s´erie e 8a s´erie, respectivamente. No entanto, nas publica¸c˜oes, dos livros did´aticos mais
escolhidos e usados, segundo o PNLD 2011/2014, este tema ´e pouco abordado. Apenas
uma das cole¸c˜oes pesquisadas trata do assunto a partir do 8o ano. Para este estudo foram
escolhidas as seguintes cole¸c˜oes:

19

Figura 4.1: Capas dos livros pesquisados

1. Matem´atica, Edwaldo Bianchini, 6a edi¸c˜ao, S˜ao Paulo: Moderna, 2006;

2. Vontade de Saber Matem´atica, Joamir Souza e Patricia M. Pataro, 2a edi¸c˜ao, S˜ao

Paulo: FTD, 2012;

3. Projeto Telaris: Matem´atica, Luiz Roberto Dante, 1a edi¸c˜ao, S˜ao Paulo: ´atica, 2013.

A escolha destas cole¸c˜oes se justiﬁca pelo fato de, como j´a dito, serem as trˆes mais
escolhidas no PNLD 2011/2014, al´em de duas serem adotadas nos munic´ıpios onde o autor
leciona.

Embora a cole¸c˜ao “Matem´atica”seja a ´unica a tratar do assunto desde o 8o ano, a
mesma o trata de forma superﬁcial. Ainda no livro do 8o ano se tem uma breve resenha
sobre Transla¸c˜ao, Reﬂex˜ao e Rota¸c˜ao, entre as p´aginas 103 e 105 (ver Figura 7.15). Por
sua vez, o livro do 9o ano, onde era esperado que o assunto fosse mais aprofundado e me-
lhor tratado, h´a apenas uma breve men¸c˜ao sobre homotetia, j´a na parte ﬁnal do cap´ıtulo
que trata sobre “Proporcionalidade e Semelhan¸ca em Geometria”(ver Figuras 7.16 e 7.17).

J´a a cole¸c˜ao “Vontade de Saber Matem´atica”, que ´e uma das usadas pelo autor,
aborda o ensino das Transforma¸c˜oes Geom´etricas, de forma separada, em dois cap´ıtulos.
O cap´ıtulo sobre “Simetria”´e dedicado, exclusivamente, `a Transla¸c˜ao, `a Reﬂex˜ao e `a
Rota¸c˜ao. S˜ao, ao todo, 12 p´aginas com alguns exemplos, exerc´ıcios e aplica¸c˜oes, mas
sempre de forma superﬁcial (ver Figuras 7.18 e 7.19). Mais adiante, no cap´ıtulo que trata
de “Semelhan¸ca”, a transforma¸c˜ao abordada ´e a homotetia. Embora o espa¸co reservado
para tal seja pequeno e a abordagem simples, o assunto foi bem tratado, dado a s´erie/ano
letivo em quest˜ao.

Por sua vez, a cole¸c˜ao “Projeto Telaris: Matem´atica”, trata das transforma¸c˜oes em um
cap´ıtulo que aborda a Semelhan¸ca. S˜ao 12 p´aginas que tratam de Transla¸c˜ao, Reﬂex˜ao,
Rota¸c˜ao e Homotetia (ver Figuras 7.20 e 7.21). As explica¸c˜oes, os exemplos, as aplica¸c˜oes
e os exerc´ıcios s˜ao de f´acil entendimento e cobrem o tema de uma forma plaus´ıvel! Cabe
ressaltar que esta cole¸c˜ao tamb´em ´e adotada pelo autor, mas em outra escola.

Segundo a an´alise acima, percebe-se que ambas as cole¸c˜oes est˜ao de acordo com o que
sugerem, com o que indicam os Parˆametros Curriculares Nacionais, visto que o assunto

20

´e abordado no ciclo correto. Todavia, n˜ao se pode negar que n˜ao h´a um padr˜ao, ao
menos nas cole¸c˜oes estudadas, no que tange a classiﬁca¸c˜ao/separa¸c˜ao dos assuntos, e
nem em seu aprofundamento. Tais diﬁculdades, aliadas `a escassez de trabalhos acerca
do tema, motivaram o autor na pesquisa e constru¸c˜ao deste trabalho de conclus˜ao. Por
ser direcionado `a alunos do 9o ano, crˆe-se que no presente TCC, este assunto ´e abordado
e tratado, de uma forma geral, na medida certa. Sobretudo pelo fato de, neste ciclo,
as Transforma¸c˜oes serem abordadas de uma forma mais geom´etrica do que anal´ıtica.
´E poss´ıvel, e esperado, que o aluno adquira a vis˜ao e os conhecimentos Geom´etricos
necess´arios para, no ensino m´edio, entender as transforma¸c˜oes atrav´es, e como, aplica¸c˜oes
de vetores.

4.1 A Natureza e a Arte no Ensino das Transforma¸c˜oes

Geom´etricas

Segundo Ferreira (2003, p. 40), “aprender ´e alterar/ampliar/rever/avan¸car em rela¸c˜ao
aos pr´oprios saberes, `a pr´opria forma de apreender e `a pr´atica pedag´ogica”.

J´a Maurice Tardif (2006), entende que “Contrariamente ao oper´ario de uma ind´ustria,
o professor n˜ao trabalha apenas um objeto, ele trabalha com sujeitos e em fun¸c˜ao de um
projeto: transformar os alunos, educ´a-los e instru´ı-los. Ensinar ´e agir com outros seres
humanos; ´e saber agir com outros seres humanos que sabem que lhes ensino; ´e saber que
ensino a outros seres humanos que sabem que sou um professor” .

Estudos dos ENEMS (Encontros Nacionais de Educa¸c˜ao Matem´atica) mostram que o
uso de assuntos do cotidiano do aluno deve ser constante, deve estar sempre presente na
sala de aula, e de uma forma que levem signiﬁcados dos conte´udos geom´etricos para o seu
dia-a-dia. Os estudos sugerem, ainda, que sejam usados eixos metodol´ogicos como Mode-
lagem, abordagem Interdisciplinar e Contextualizada, al´em de oﬁcinas de Resolu¸c˜oes de
Problemas. Toda esta preocupa¸c˜ao tem como objetivo mostrar ao aluno que os conceitos
geom´etricos (de transforma¸c˜ao ou n˜ao) tˆem uma rela¸c˜ao com o seu espa¸co. Ao perceber
as formas e transforma¸c˜oes geom´etricas que ocorrem ao seu redor, ´e esperado que o aluno
seja capaz de fazer uma rela¸c˜ao entre a Matem´atica e outras ´areas do conhecimento, como
Arte, Biologia, Qu´ımica, F´ısica e Geograﬁa.

´E claro e not´orio que aprender e entender a Matem´atica de uma maneira integrada
e contextualizada, de forma que ela se relacione com diversos conhecimentos, proporci-
ona habilidades e competˆencias essenciais `a forma¸c˜ao do cidad˜ao, pois desta forma, o
ser torna-se capaz de interpretar seu cotidiano mais facilmente, al´em de poder concluir e
argumentar por si s´o situa¸c˜oes de seu dia-a-dia. Corroborando com estes fatos, se tem as
id´eias de Fainguelernt e Nunes (2006, p.15), os quais tamb´em chamam a aten¸c˜ao para a
arte, citando que a matem´atica e a arte s˜ao disciplinas fundamentais, pois:

Al´em de desenvolver a intui¸c˜ao e a imagina¸c˜ao, matem´atica e arte s˜ao disciplinas
fundamentais por muitas outras raz˜oes. Por exemplo, a matem´atica ´e uma ´area natural-
mente prop´ıcia ao desenvolvimento e `a manuten¸c˜ao de um dialogo permanente com a vida
cotidiana e com outras ´areas do conhecimento.

21

Sendo assim, a proposta ´e que ao serem estudadas as transforma¸c˜oes geom´etricas, o
professor aproveite a geometria existente em seu entorno e chame a aten¸c˜ao de seus alunos
para esta. Naturalmente, que aproveite a arte para explorar o aprendizado da geometria.
A seguir se vˆe uma breve rela¸c˜ao entre a arte e as transforma¸c˜oes geom´etricas.

Ao falar de arte e simetria, n˜ao se pode deixar de citar a obra de Leonardo Da Vinci,
“O Homem Vitruviano”. Neste famoso desenho, Da Vinci descreve a ﬁgura de um homem
nu em duas posi¸c˜oes que, sobrepostas, passam a no¸c˜ao de movimento. Com esta obra, Da
Vinci quis mostrar um modelo ideal para o ser humano, cujas propor¸c˜oes s˜ao perfeitas,
segundo o ideal cl´assico de beleza.

Figura 4.2: O Homem Vitruviano

Esta ideia, este conceito, ´e visto como um cˆanone (conjunto de regras) das propor¸c˜oes
do corpo humano, a partir de um determinado racioc´ınio matem´atico e baseando-se, par-
cialmente, na divina propor¸c˜ao. ´E poss´ıvel perceber que a cabe¸ca ´e calculada como sendo
um oitavo da altura total e que o tamanho dos bra¸cos s˜ao iguais. Mesmo que as posi¸c˜oes
de bra¸cos e pernas passem a impress˜ao de movimento, ´e f´acil perceber que o umbigo da
ﬁgura permanece im´ovel, sendo este o verdadeiro centro de gravidade do Homem Vitru-
viano.

Com esta obra de arte pode se induzir o aluno a pensar que uma transforma¸c˜ao
geom´etrica nada mais ´e do que um movimento, uma movimenta¸c˜ao, um “brincar com a
ﬁgura”obedecendo determinadas regras, preservando as propriedades da imagem.

Outro grande nome da “arte-isom´etrica”´e o holandˆes Maurits Cornelis Escher (1898-
1972). Suas xilogravuras, litograﬁas e meios-tons geralmente representam constru¸c˜oes im-
poss´ıveis, preenchimento regular do plano, explora¸c˜oes do inﬁnito e metamorfoses (padr˜oes
geom´etricos entrecruzados que se transformam). Ver Figura 4.3.

Maurits C. Escher “brincava”com o fato de ter que representar o espa¸co, que ´e tri-
dimensional, num plano bidimensional. Desta forma ele criava ﬁguras imposs´ıveis, re-
presenta¸c˜oes distorcidas e paradoxais. Foi considerado, posteriormente, como um grande
matem´atico geom´etrico. Escher utilizou quatro tipos de transforma¸c˜oes geom´etricas que
s˜ao: transla¸c˜oes, rota¸c˜oes, reﬂex˜oes e reﬂex˜oes deslizantes.

22

Figura 4.3: Maurits Cornelis Escher

Segundo Weyl (1997), mesmo que de forma intuitiva, o artista faz uso, em seus traba-
lhos, das leis matem´aticas que tˆem origem na simetria. Todavia, aﬁrma ele que “raramente
a assimetria ´e meramente a ausˆencia da simetria. Mesmo nos desenhos assim´etricos
pode-se sentir a simetria como a norma da qual se desvia sob for¸cas de car´ater n˜ao for-
mal ”(p.25). Aﬁnal, nas artes a simetria demonstra uma forma, uma vis˜ao de descanso,
de ordem e de leveza; ao passo que a assimetria transmite uma ideia de movimento e de
arbitrariedade.

Como visto, n˜ao ´e de hoje que as transforma¸c˜oes geom´etricas est˜ao presentes na arte.
As mais diversas formas de transforma¸c˜ao j´a eram usadas desde a antiguidade em v´arios
contextos como mostra a ﬁgura 4.4.

Figura 4.4: Cal¸cada Portuguesa e Vitral de Notre Dame

De uma forma menos constante e, talvez, menos perfeita, tamb´em ´e poss´ıvel encontrar
exemplos de transforma¸c˜oes geom´etricas, sobretudo simetrias, na natureza. Na Figura
4.5, temos duas “constru¸c˜oes naturais”de teias de aranha. ´E poss´ıvel observar a “leveza”e
regularidade entre as linhas. Dependendo do ponto de vis˜ao, podemos ter, por exemplo,
uma simetria ou uma homotetia.

Figura 4.5: Teia “natural”de Aranha

23

J´a na Figura 4.6 temos um exemplo de uma teia “artiﬁcial”constru´ıda pelo homem.
Ao se comparar as trˆes imagens, ´e f´acil perceber que a constru¸c˜ao humana ´e mais perfeita,
cont´em menos erros e falhas que a “constru¸c˜ao da natureza”.

Figura 4.6: Ser´a que as aranhas s˜ao PHD em geometria?

N˜ao podemos aﬁrmar que as aranhas s˜ao PHD em geometria. Mas ´e sabido que suas
teias possuem tais formas por se tornar mais f´acil, ou menos dif´ıcil, capturar outros inse-
tos, capturar seus alimentos. Um outro exemplo ´e o das borboletas que usam este artif´ıcio
para se proteger (ver Figura 4.7).

Figura 4.7: Borboletas: A Natureza mostrando que entende de simetria

Aﬁnal, segundo o blog http://www.umdiadecampo.blogspot.com.br/ :

Os meios de defesa das borboletas s˜ao passivos, em que a sua defesa n˜ao ´e realizada
por meio de ataques mas sim por meio de sinais, caracter´ısticas morfol´ogicas e de com-
portamento que repulsam ou enganam os seus predadores. O mimetismo ´e um m´etodo de
defesa no qual um indiv´ıduo de uma esp´ecie se assemelha a outra, ou outras, difere da
camuﬂagem, o qual ocorre quando uma esp´ecie se assemelha a algo (objeto) n˜ao apetec´ıvel
pelo predador.

Figura 4.8: Uma coruja? Com certeza uma coruja n˜ao ´e um alimento muito apetitoso
para um predador de borboletas.

Do exposto neste cap´ıtulo, pode-se concluir que para aprender, e ensinar, ´e necess´ario
que haja interesse no assunto abordado. A sala de aula ´e vista, por muitos, como uma
obriga¸c˜ao, como um dever, e n˜ao como um ambiente de troca de ensinamentos e apren-
dizagem. ´E necess´ario que o aluno tenha motiva¸c˜ao e veja algum interesse nos conte´udos

24

abordados durante as aulas. Ao levar abordagens diferentes e realistas para suas aulas, o
professor lan¸ca m˜ao de mais um artefato para atrair o aluno, para tornar suas aulas mais
atraentes, tornando o processo de ensino-aprendizagem mais f´acil e prazeroso para ambos
os lados.

25

Cap´ıtulo 5

O Uso das Tecnologias no Ensino

Segundo Paulo Freire (2011), ensinar exige criticidade e ´etica, pesquisa, humildade, to-
lerˆancia, seguran¸ca do que se fala, competˆencia proﬁssional, generosidade e compreender
que a educa¸c˜ao ´e uma forma de interven¸c˜ao no mundo, liberdade de autoridade, querer
bem aos educandos e disponibilidade para o di´alogo. Mas, antes de tudo, ensinar exige
dos educadores saber escutar.

As reformas educativas atuais colocam os educadores em confronto com dois desa-
ﬁos: reinventar a escola como local de trabalho e reinventar a si mesmo como pessoas
e proﬁssionais da educa¸c˜ao. ´E necess´ario conhecer os problemas que envolvem a pr´atica
educativa dos professores na atualidade, com a inten¸c˜ao de super´a-los. Os educadores pre-
cisam, al´em de reinventar suas pr´aticas educativas, no sentido de repensar suas atitudes
e conhecimentos sobre o processo de aprendizagem do discente, reinventar suas rela¸c˜oes
proﬁssionais que come¸ca com a observa¸c˜ao de sua postura em rela¸c˜ao ao outro e, tamb´em,
estimular o desenvolvimento de habilidades e competˆencias `a produ¸c˜ao de um novo sa-
ber. ´E essencial que o educador busque na sua forma¸c˜ao permanente, compreender os
princ´ıpios e saberes que s˜ao necess´arios `a pr´atica educativa.

J´a Garrido (1999) cita que “Os educadores devem se apropriar desses princ´ıpios, que
se d˜ao na medida em que amplia a consciˆencia de uma pr´axis transformadora (...), tais
princ´ıpios se referem ao tipo de identidade proﬁssional que o educador vai construindo ao
longo da sua trajet´oria de vida.”

Desde o princ´ıpio da vida acadˆemica os educadores devem se assumir como sujeitos
inerentes `a produ¸c˜ao do saber e, assim, deﬁnir sobre suas pr´aticas, pois o ensinar, se-
gundo Freire (2011) “n˜ao ´e transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para a
sua produ¸c˜ao ou a sua constru¸c˜ao”.
Isto indica que n˜ao cabe ao educador transmitir
conte´udos acabados, mas sim oportunizar ao discente que este possa construir e, tamb´em,
se apropriar de instrumentos necess´arios para se situar no mundo como sujeito plural,
dotado de valores e cren¸cas.

O conhecimento, de modo geral, acontece na intera¸c˜ao constante entre o aluno e o
objeto a ser conhecido, tendo o educador como um mediador desse processo. Neste sen-
tido, o educador precisa contextualizar a sua pr´atica docente, considerando o aluno como
um sujeito integral e concreto. O educador deve ensinar o que os alunos precisam saber,
enquanto sujeitos situados em um determinado momento hist´orico, buscando assim, des-

26

pertar neles a consciˆencia pol´ıtica e cidad˜a. O ato de ensinar requer o exerc´ıcio constante
da reﬂex˜ao cr´ıtica sobre as pr´aticas cotidianas docentes, de forma que tamb´em ´e preciso
que se esteja inserido no processo de forma¸c˜ao, a ﬁm de aprimorar os conhecimentos,
buscar novos saberes, apreender novas estrat´egias de ensino e os mecanismos de reﬂex˜ao.

Atualmente, as mudan¸cas que sociedade da informa¸c˜ao, a era da inform´atica, tem
imposto, aliada com a presen¸ca dos diversos tipos de tecnologias na sociedade, faz com
que os educadores tenham que rever e repensar seus m´etodos e metodologias em sala de
aula. Pesquisas diversas apontam para a grande importˆancia do uso da Tecnologia da
Informa¸c˜ao, TI, em sala de aula. Neste aspecto, Borba e Penteado (2007) entendem que
a Tecnologia da Informa¸c˜ao (ou inform´atica) ´e uma enorme ferramenta no ensino da Ma-
tem´atica, pois a mesma permite a experimenta¸c˜ao e a ˆenfase no processo de visualiza¸c˜ao.
Outrossim, trabalhos de Brocardo, Ponte e Oliveira (2003) indicam que professores de
Matem´atica devem saber manusear as ferramentas das Tecnologias da Informa¸c˜ao e Co-
munica¸c˜ao em suas aulas, sobretudo softwares educacionais pr´oprios e inerentes `a sua
disciplina.

Um argumento que se pode usar ´e a motiva¸c˜ao que tais recursos, tais softwares, pro-
vocam no aluno, devido ao seu dinamismo e variedades. Aﬁnal, n˜ao se pode negar que a
representa¸c˜ao gr´aﬁca, bem como a movimenta¸c˜ao na tela de um computador, proporcio-
nam uma vis˜ao e uma intera¸c˜ao que n˜ao ´e poss´ıvel ter num quadro negro, numa lousa,
onde as constru¸c˜oes s˜ao est´aticas.

Nesta perspectiva n˜ao se pode deixar de citar a importˆancia do computador, e da
inform´atica, no ensino da Matem´atica, sendo este uma ferramenta, um acess´orio, muito
presente n˜ao s´o nas escolas, mas tamb´em, e principalmente, na vida dos docentes e dos
discentes. A importˆancia desta ferramenta como material did´atico, bem como sua uti-
liza¸c˜ao em sala de aula, n˜ao pode passar despercebida, visto que a mesma proporciona
novas, interessantes e diferentes oportunidades no processo de ensino-aprendizagem.

Muitos destes softwares d˜ao bastante importˆancia para o ensino da Geometria, con-
tribuindo para que o aluno adquira e/ou melhore sua vis˜ao e seus conceitos geom´etricos.
Uma das principais caracter´ısticas, se n˜ao a principal, dos softwares de geometria dinˆamica
´e a possibilidade de movimentar objetos e constru¸c˜oes, atrav´es do mouse, na tela do com-
putador. Desta forma, ´e poss´ıvel que tanto o professor quanto o aluno possam fazer
investiga¸c˜oes e simula¸c˜oes, fazer descobertas, conﬁrmar resultados, de uma forma mais
r´apida e pr´atica.

Interessantes abordagens podem ser encontradas em Baldinn e Villagra (2002), onde
os autores citam que os programas de computadores para uso educacional possuem di-
versas capacidades e propriedades que devem ser reconhecidas e aproveitadas tanto por
professores como por alunos, para obter os resultados eﬁcientes no processo de ensino
e aprendizagem. Outrossim, “o computador veio introduzir uma dimens˜ao dinˆamica `a
investiga¸c˜ao sobre a visualiza¸c˜ao, pois as representa¸c˜oes de ﬁguras planas e espaciais na
tela podem ser manipuladas e transformadas de diferentes maneiras”Fainguelernt (1999).

Em artigo publicado nos Anais do VII Simp´osio Brasileiro de Inform´atica na Educa¸c˜ao

(Belo Horizonte, 1996), a autora Maria Alice Gravina entende que:

27

Vemos emergir uma nova forma de ensinar e aprender Geometria; a partir de ex-
plora¸c˜ao experimental vi´avel somente em ambientes informatizados, os alunos conjecturam
e, com o feedback constante oferecido pela m´aquina, reﬁnam ou corrigem suas conjecturas,
chegando a resultados que resistem ao “desenho em movimento”, passando ent˜ao para a
fase abstrata de argumenta¸c˜ao e demonstra¸c˜ao matem´atica.

Assim, ﬁca claro que constru¸c˜oes feitas com os softwares, com os programas ma-
tem´aticos, s˜ao muito mais produtivas e tˆem um melhor retorno na aprendizagem dos
conceitos geom´etricos do que as constru¸c˜oes feitas apenas no papel. Aﬁnal, as cons-
tru¸c˜oes feitas no computador s˜ao dinˆamicas e proporcionam ao aluno uma r´apida vis˜ao
dos poss´ıveis erros, bem como suas corre¸c˜oes. Ademais, ao utilizarem softwares de geome-
tria dinˆamica, ﬁca mais f´acil, tanto para o professor como para o aluno, as demonstra¸c˜oes,
as an´alises, as propriedades, as rela¸c˜oes, enﬁm, o estudo dos conceitos e das caracter´ısticas
presentes nas mais variadas ﬁguras.

Sobre isto, Valente (1999) diz que “n˜ao ´e o computador que permite ao aluno entender
ou n˜ao um determinado conceito. A compreens˜ao ´e fruto de como o computador ´e utili-
zado e de como o aluno est´a sendo desaﬁado na atividade de uso desse recurso”. Portanto,
o computador n˜ao vai, e nem deve, substituir n˜ao s´o o professor, mas tamb´em os livros
did´aticos. Essas ferramentas tˆem que servir como uma complementa¸c˜ao aos textos, `as
explica¸c˜oes dos professores e `as resolu¸c˜oes de atividades propostas tanto em sala quanto
nos trabalhos e deveres de casa.

Logo, incorre num erro muito grande quem pensa que basta colocar o aluno em frente
ao computador, ou qualquer outra ferramenta multim´ıdia, de posse de um roteiro de te-
clas e comandos a serem seguidos para que o mesmo aprenda. ´E necess´ario proporcionar
e criar atividades desaﬁadoras, atividades que motivem o aluno, atividades que lhe desa-
ﬁem e o fa¸cam reﬂetir sobre o assunto abordado, de forma que o mesmo possa entender
e aprender de uma forma eﬁcaz e satisfat´oria.

Em artigo j´a citado anteriormente, h´a mais um entendimento de Gravina (1996),

As quest˜oes as quais vamos nos deter aqui s˜ao duas: os processos de forma¸c˜ao do
conceito de objeto geom´etrico e de transi¸c˜ao entre o experimental e o abstrato. Analisamos
as diﬁculdades inerentes a estes processos e apresentamos o desenvolvimento de duas
sess˜oes de trabalho com os alunos do nosso curso onde evidencia-se o quanto softwares
com recurso de “desenhos em movimento”podem ser ferramentas ideais na supera¸c˜ao das
diﬁculdades.

28

Cap´ıtulo 6

GeoGebra

Desenvolvido por Markus Horenwarter (Universidade de Salzburg/ALE), o GeoGebra ´e
um software matem´atico que re´une geometria, ´algebra e aritm´etica. Em rela¸c˜ao a geo-
metria, foco deste trabalho, o GeoGebra se destaca pela constru¸c˜ao de pontos, vetores,
segmentos, retas, c´ırculos, entre outros. Com este software ´e poss´ıvel transportar cons-
tru¸c˜oes, tirar medidas, construir retas paralelas e transversais. Por ser um software de
geometria dinˆamica, suas constru¸c˜oes podem ser trabalhadas de diversas formas como, por
exemplo, transla¸c˜ao, reﬂex˜ao, rota¸c˜ao, e homotetia, ou seja, as principais transforma¸c˜oes
geom´etricas. Por ser um software matem´atico que re´une os trˆes campos da matem´atica,
ainda ´e poss´ıvel ver, numa janela lateral, express˜oes referentes ao objeto trabalhado.

Figura 6.1: Tela inicial do GeoGebra

Ao fazer uso do GeoGebra, este trabalho visa tratar seu tema principal, estudando
as transforma¸c˜oes geom´etricas de uma forma mais dinˆamica e atrativa, al´em de fazer o
aluno entender, perceber rela¸c˜oes entre as diversas ´areas da Matem´atica. Sua escolha se
deve ao fato de o mesmo ser um software que pode ser trabalhado tanto no Sistema Linux
quanto no Windows, por ter uma vers˜ao em portuguˆes e por ser poss´ıvel criar applets
que funcionam em diversos navegadores. Abaixo seguem as principais caracter´ısticas, os
principais comandos e atalhos do GeoGebra:

A Janela Alg´ebrica ´e onde se encontram as informa¸c˜oes das fun¸c˜oes e ﬁguras que
se encontram na Janela de Gr´aﬁcos e Figuras/Pol´ıgonos. Por sua vez, esta ja-
nela exibe pol´ıgonos e ﬁguras que podem ser desenhados/criados usando os comandos
da Barra de Ferramentas, ou entrando com comandos, express˜oes de fun¸c˜oes, no
Campo de Entrada de Comandos/Fun¸c˜oes. J´a a Barra de Menu possui coman-

29

dos, alternativas, possibilidades, que, em sua maioria, podem ser encontradas na Barra
de Ferramentas (ver ﬁgura 6.2).

Figura 6.2: Campos do GeoGebra

Para exempliﬁcar, considere a express˜ao abaixo inserida no Campo de Entrada de

Comandos/Fun¸c˜oes.

Figura 6.3: Campo de entrada do GeoGebra

Que resulta no gr´aﬁco da Figura 7.22. Quando a express˜ao x2 + y2 = 9 ´e inserida, se

obtem a Figura 7.23.

A seguir apresentamos alguns icones da Barra de Ferramentas, os quais s˜ao auto-

explicativos (ver tamb´em as Figuras 7.24, 7.25, 7.26).

Figura 6.4: Mover, Pontos e Retas

Para um melhor entendimento do GeoGebra ver Ara´ujo (2008).

30

Cap´ıtulo 7

Atividades

Este cap´ıtulo aborda as atividades realizadas em sala de aula, assim como algumas pro-
postas para o leitor. Para tal, h´a um roteiro especiﬁcando os temas a estudar e como
ser˜ao avaliados:

7.1 Roteiro das Atividades

I) Todas as atividades devem ser feitas na janela de visualiza¸c˜ao do Geo-

Gebra.

II) Objetivos, Competˆencias e Habilidades - Descritores dos PCN’s:

• D1 - Identiﬁcar a localiza¸c˜ao/movimenta¸c˜ao de objetos, em mapas, croquis e
outras representa¸c˜oes gr´aﬁcas.

• D3 - Identiﬁcar propriedades de triˆangulos pela compara¸c˜ao de medidas de lados
e ˆangulos.

• D5 - Reconhecer a conserva¸c˜ao ou modiﬁca¸c˜ao de medidas dos lados, do per´ımetro,
da ´area em amplia¸c˜ao e/ou redu¸c˜ao de ﬁguras poligonais usando malhas quadricu-
ladas.

• D6 - Reconhecer ˆangulos como mudan¸ca de dire¸c˜ao ou giros, identiﬁcando ˆangulos
retos e n˜ao retos.

• D7 - Reconhecer que as imagens de uma ﬁgura constru´ıda por uma transforma¸c˜ao
homot´etica s˜ao semelhantes, identiﬁcando propriedades e/ou medidas que se modi-
ﬁcam ou n˜ao se alteram.

• D8 - Resolver problema utilizando a propriedade dos pol´ıgonos (soma de seus
ˆangulos internos, n´umero de diagonais, c´alculo da medida de cada ˆangulo interno
nos pol´ıgonos regulares).

• D9 - Interpretar informa¸c˜oes apresentadas por meio de coordenadas cartesianas.

• D13 - Resolver problemas envolvendo o c´alculo de ´area de ﬁguras planas.

III) Ano/s´erie: 9o ano/8a s´erie.

31

IV) Organiza¸c˜ao da atividade no LIED (Laborat´orio de Inform´atica Educa-

tiva):

1. Como atualmente os LIED’s est˜ao equipados com o Linux Educacional 4.0
- LE4.0 - n˜ao haver´a maiores diﬁculdades nas realiza¸c˜oes das tarefas. No
entanto, o professor dever´a aplicar aulas introdut´orias sobre o uso do GeoGebra,
para que os alunos possam criar uma intimidade, uma maior facilidade no
manejo do/com o GeoGebra;

2. ´E aconselh´avel que o professor explique/acompanhe as atividades e constru¸c˜oes
atrav´es de um computador conectado ao Data Show/Tel˜ao, para que os alunos
tenham um melhor aproveitamento e entendimento das atividades;

3. Ap´os algum tempo de aplica¸c˜oes das atividade, separar em grupos de 3 a 5
alunos para que eles possam debater e trocar informa¸c˜oes sobre as solu¸c˜oes
encontradas em cada problema proposto;

4. Selecionar atividades, de preferˆencia diferentes, para que cada grupo apresente

aos demais as solu¸c˜oes e conclus˜oes por este encontradas;

5. Durante a apresenta¸c˜ao, se necess´ario, o professor dever´a fazer algumas in-

ser¸c˜oes com o intuito de corrigir as mesmas; e

6. Incentivar, instigar os grupos que est˜ao assistindo a perguntarem e/ou respon-

derem sobre a atividade que est´a sendo apresentada.

V) Crit´erios de Avalia¸c˜ao:

1. Organiza¸c˜ao;

2. Participa¸c˜ao e envolvimento dos membros;

3. Criatividade na resolu¸c˜ao das atividades;

4. Resolu¸c˜ao correta das atividades.

7.2 Atividade 1 - Formigas

A seguinte quest˜ao foi proposta nas ol´ımpiadas Argentinas de Matem´atica e posterior-
mente no curso MA13 do PROFMAT no ano 2012, na unidade 13, numero 3:

Problema das Formigas

Trˆes formigas est˜ao paradas em trˆes dos quatro v´ertices de um retˆangulo no plano.
As formigas se movem no plano uma por vez. A cada vez, a formiga que se move o faz
segundo a reta paralela `a determinada pelas posi¸c˜oes das outras duas formigas. ´E poss´ıvel
que, ap´os alguns movimentos, as formigas se situem nos pontos m´edios de trˆes dos quatro
lados do retˆangulo original?

A atividade proposta ser´a dividida em duas etapas. Em uma das etapas os alunos
ser˜ao convidados a resolver o problema apenas com barbante. Ser˜ao selecionados quatro
alunos para formar o retˆangulo e outros trˆes formar˜ao o triˆangulo inicial (ver Figura 7.1).

32

Figura 7.1: Posi¸c˜ao Inicial

A partir desta forma¸c˜ao, outros alunos ser˜ao convidados a realizar o desaﬁo pro-
posto. A cada movimento que os “alunos/v´ertices”tentarem fazer, os “alunos/lados para-
lelos”dever˜ao estar preparados. Para tal, os alunos/v´ertices devem informar o movimento
que pretendem fazer com seus respectivos barbantes.

Na outra etapa, os alunos ser˜ao convidados a resolver o problema proposto atrav´es
de aplica¸c˜oes no GeoGebra. Embora um arquivo/aplica¸c˜ao j´a tenha sido constru´ıdo, os
mesmos ir˜ao participar da constru¸c˜ao do problema. Como os alunos j´a tˆem conhecimento
do programa e suas ferramentas b´asicas, o passo a passo da constru¸c˜ao do retˆangulo ser´a
suprimido.

A seguinte ﬁgura mostra uma op¸c˜ao de movimento. Utilizando a ferramenta que
constr´oi, retas dados dois pontos, ﬁgura 7.2, os alunos dever˜ao construir uma das diagonais
do retˆangulo. Utilizando a ferramenta que constr´oi paralelas, tra¸ca-se uma reta paralela
a diagonal passando por um dos outros dois v´ertices, ﬁgura 7.3.

Figura 7.2: Ferramenta que constr´oi retas

Figura 7.3: reta paralela a diagonal BD passando pelo ponto C

Selecionando um ponto qualquer sobre a paralela a diagonal, tem-se um triˆangulo de
´area invariante e igual a metade da ´area do retˆangulo constru´ıdo inicialmente. Note que

33

este ponto ´e livre e j´a d´a uma no¸c˜ao, uma ideia, de como abordar o problema.

Constru¸c˜oes an´alogas podem ser feitas. Na Figura 7.4, o ponto livre foi constru´ıdo
sobre um dos lados gerando o triˆangulo em azul. Nestes momentos os alunos devem
movimentar este ponto e veriﬁcar a invariˆancia da ´area, a qual novamente ´e igual a
metade da ´area do retˆangulo constru´ıdo inicialmente.

Figura 7.4: Ponto livre sobre o retˆangulo

Utilizando a ferramenta que constr´oi pontos m´edios, os alunos dever˜ao determinar os
pontos m´edios de trˆes lados do retˆangulo. Construindo o pol´ıgono que tem estes trˆes
pontos como v´ertice, tˆem-se o triˆangulo indagado/sugerido pelo enunciado (ver Figura
7.6).

Figura 7.5: Ferramenta que constr´oi ponto m´edio

Ap´os estes passos, ´e poss´ıvel perceber que a constru¸c˜ao sugerida n˜ao ´e poss´ıvel. Aﬁnal,
al´em das ´areas serem diferentes, percebe-se, claramente, que os lados n˜ao s˜ao paralelos.
Ou seja, os triˆangulos n˜ao s˜ao semelhantes.

Figura 7.6: Poss´ıvel Solu¸c˜ao?

Estas constru¸c˜oes, al´em de serem apenas auxiliares, tamb´em servir˜ao para que os
alunos treinem novas constru¸c˜oes, para que se familiarizem, ainda mais, com o programa.
A constru¸c˜ao que se deseja segue os seguintes passos, ap´os a constru¸c˜ao do retˆangulo:

34

1. Selecionando a ferramenta que constr´oi ponto em objeto, cria-se trˆes pontos, um em

cada lado do retˆangulo(Ver Figura 7.7);

2. Ligando estes trˆes pontos, o triˆangulo constru´ıdo estar´a inscrito no retˆangulo;

3. Utilizando a ferramenta que constr´oi paralelas, os alunos devem tra¸car estas retas
paralelas aos lados do triˆangulo passando pelo v´ertice oposto (Ver Figura 7.8);

4. Em cada uma das retas paralelas aos lados do triˆangulo cria-se um ponto;

5. Com a ferramenta que constr´oi pol´ıgonos, liga-se estes trˆes pontos e tem-se outro
triˆangulo. Esta constru¸c˜ao tem como objetivo criar pontos que se movimentem
sobre as retas paralelas aos lados do triˆangulo inicial;

6. Clicando com o bot˜ao direito em cada um dos v´ertices dos triˆangulos, os mesmos

podem ser renomeados.

Figura 7.7: Escolha dos pontos iniciais

Figura 7.8: Movimenta¸c˜ao

Para uma melhor clareza e entendimento, os v´ertices do triˆangulo ser˜ao nomeados da

seguinte forma:

Os pontos que est˜ao sobre os lados do retˆangulo, e que s˜ao v´ertices do triˆangulo ins-
crito, s˜ao nomeados de “Formiga 1”, “Formiga 2”e “Formiga 3”. Esta escolha se deve pelo
fato de, no in´ıcio, as formigas estarem sobre trˆes dos v´ertices do retˆangulo. J´a os pontos
que est˜ao sobre as retas paralelas aos lados do triˆangulo inicial, devem ser denominados
de “F1”, “F2”e “F3”.

35

Figura 7.9: Constru¸c˜ao Final

Ap´os estes passos, veriﬁcado que a constru¸c˜ao est´a de acordo, os alunos tentar˜ao re-
solver o problema atrav´es do GeoGebra. Incialmente, ´e interessante que os v´ertices “For-
miga”estejam sobre os v´ertices do retˆangulo pois, desta forma, estar´a bem claro quais
s˜ao os poss´ıveis caminhos para as formigas “F ”. Movimentando os pontos livres sobre as
retas paralelas, ou seja, os pontos F1, F2 e F3, os alunos tentar˜ao solucionar o problema,
ou seja, fazer com que “as formigas se situem nos pontos m´edios de trˆes dos quatro lados
do retˆangulo original ”, sabendo que “as formigas se movem no plano uma por vez ”, e
que, “a cada vez, a formiga que se move o faz segundo a reta paralela `a determinada pelas
posi¸c˜oes das outras duas formigas”.

Esta atividade foi aplicada em duas turmas de um mesmo col´egio onde o autor leciona.

Mas em ordens diferentes.

7.2.1 TURMA A

Nesta primeira turma a abordagem inicial, foi feita atrav´es do m´etodo dos “barbantes”(ver
Figura 7.10). Neste m´etodo a resolu¸c˜ao do problema se deu conforme o esperado. Os
alunos, em princ´ıpio, tiveram algumas diﬁculdades para “encontrar e entender seus luga-
res”na atividade. Todavia, cada aluno que se propˆos a provar que a tese era verdadeira
logo se encontrava em situa¸c˜oes imposs´ıveis. A maioria demorou para perceber que n˜ao
seria poss´ıvel atender `as condi¸c˜oes necess´arias para a resolu¸c˜ao do desaﬁo. Entretanto,
alguns outros alunos perceberam, antes mesmo de tentar resolver, que a situa¸c˜ao proposta
era imposs´ıvel. Mas nenhum destes foi capaz de explicar, de justiﬁcar tal fato de uma
forma geom´etrica.

As justiﬁcativas mais ouvidas destes alunos era algo como:

“N˜ao d´a pra fazer. Quando um dos pontos (v´ertices) pode ser colocado no ponto(m´edio)

que a gente quer, o outro lado sempre muda de lugar/posi¸c˜ao.”

Visto que a atividade foi bem pr´atica, que todos os alunos se envolveram e deram suas

36

Figura 7.10: Turma A

opini˜oes e justiﬁcativas, mesmo que n˜ao corretas, ou incompletas, pode-se aﬁrmar que foi
muito v´alida esta aplica¸c˜ao.

Num segundo momento, esta mesma turma foi levada para o LIED da escola para
construir e, tentar, resolver este problema. Salvo alguns problemas, algumas diﬁculdades
que poucos alunos demonstraram com o manuseio do GeoGebra, no geral a turma se
saiu bem na constru¸c˜ao. As falhas, ou falta de entendimento, em alguns passos foram
esclarecidos e/ou corrigidos. Alguns alunos demoraram para identiﬁcar que o problema
proposto se tratava da mesma atividade feita, dias antes, com uso de barbantes. Todavia,
nenhum aluno se furtou a tentar uma nova resolu¸c˜ao. Ap´os alguns minutos, um grupo de
alunos surgiu com a seguinte solu¸c˜ao:

Figura 7.11: Solu¸c˜ao proposta por alunos da Turma A

Eles alegavam que conseguiram posicionar o triˆangulo inicial, de laranja, com os
v´ertices nos pontos m´edios de trˆes dos lados do retˆangulo. No entanto, a constru¸c˜ao
n˜ao obedeceu `as condi¸c˜oes do enunciado. Outro ponto a se considerar, ´e que se os passos
seguidos estivessem corretos, seria poss´ıvel posicionar os pontos “F”, v´ertices do triˆangulo
rosa, nos v´ertices do retˆangulo. Entretanto, o que corrobora o fato de a constru¸c˜ao n˜ao
estar correta, ´e a ´area do triˆangulo laranja. ´E poss´ıvel notar que a mesma ´e 1/4 da ´area

37

do retˆangulo original.

7.2.2 TURMA B

Nesta turma as atividades foram aplicadas na ordem inversa. A primeira atividade se
deu no LIED (Ver Figura 7.12), com a apresenta¸c˜ao do problema e pedido de sugest˜oes
para resolver o mesmo. Como n˜ao houve consentimento entre as poucas sugest˜oes, ﬁcou
acordado que o professor ´e quem conduziria a tarefa (Ver Figura 7.13). Assim como na
primeira turma, alguns alunos tamb´em demonstraram diﬁculdades, mesmo que pequenas,
no manuseio de GeoGebra. Por outro lado, n˜ao existiram d´uvidas acerca do roteiro.
Depois que a constru¸c˜ao ﬁcou pronta, o professor fez algumas observa¸c˜oes, ressaltando e
diferenciando bem quem eram as formigas do enunciado e quais eram os caminhos que
elas poderiam percorrer. Feito isto, os alunos se imbu´ıram na resolu¸c˜ao do problema.

Figura 7.12: LIED

Em pouco tempo, bem menos do que a turma anterior, surgiu primeira resposta que,

por sinal, estava correta. Resumidamente, a resposta do grupo foi a seguinte:

N˜ao d´a para resolver o problema, por que toda vez que a gente movimenta um dos pon-
tos, os v´ertices do triˆangulo, o caminho que uma das formigas pode fazer tamb´em muda.
E muda saindo de “cima do retˆangulo”, de cima dos lados dele, assim elas nunca v˜ao
poder ﬁcar nos pontos m´edios dos lados do retˆangulo. N´os movimentamos bastante todas
as formigas e esta situa¸c˜ao sempre acontece. O m´aximo que conseguimos foi colocar duas
formigas. Nunca d´a pra colocar a terceira.

Depois desta resposta, o professor mostrou “a solu¸c˜ao”que um grupo da TURMA A
havia sugerido e perguntou aos alunos se aquela constru¸c˜ao estava correta ou se eles ´e que
estavam corretos.

Muito embora os alunos tenham se assustado no in´ıcio, depois de analisarem a solu¸c˜ao
por algum momento, n˜ao s´o de forma est´atica, mas tamb´em a constru¸c˜ao no GeoGebra,
conclu´ıram que eles sim ´e que estavam corretos. Logo perceberam que a solu¸c˜ao encon-
trada pela outra turma n˜ao estava de acordo com o proposto pelo enunciado. E que,
portanto, n˜ao era uma solu¸c˜ao.

38

Figura 7.13: Guia da Atividade 1

Figura 7.14: Solu¸c˜ao proposta por alunos da Turma A

Ap´os alguns minutos, outros alunos tamb´em conclu´ıram que n˜ao era poss´ıvel satisfazer
as condi¸c˜oes que o problema pedia. Como o tempo estava acabando, os primeiros alunos
que resolveram o problema foram convidados `a apresentar suas solu¸c˜oes para a turma.
O professor optou por esta alternativa, pois os alunos tˆem uma linguagem menos t´ecnica
e mais ao n´ıvel dos demais colegas. Ainda assim, houve a necessidade desta explica¸c˜ao
mais t´ecnica!

Na aula seguinte, ap´os algumas coloca¸c˜oes e explica¸c˜oes, a turma foi levada a tentar
resolver o mesmo problema usando os barbantes. Todavia como o problema, e sua solu¸c˜ao,
haviam sido bem explorados na aula anterior, com o uso do GeoGebra no LIED, a turma
n˜ao se mostrou t˜ao interessada em, palavras deles, “tentar resolver o que n˜ao tem solu¸c˜ao”.
Os poucos alunos que demonstraram algum interesse foram aqueles que n˜ao conseguiram
visualizar a solu¸c˜ao, ou a falta dela, no GeoGebra e o grupo de alunos que havia resolvido
a atividade no LIED.

7.2.3 Conclus˜ao

Ap´os estas atividades, a conclus˜ao que se tem ´e que, muito embora a atividade com bar-
bantes seja mais agitada e divertida para os alunos, a abordagem atrav´es de um software
de geometria dinˆamica surti um efeito, uma aprendizagem mais r´apida e melhor funda-

39

mentada. Por mais que os alunos tenham se envolvido, de corpo(literalmente) e alma,
tanto a vis˜ao como a intera¸c˜ao acabam sendo prejudicas. Aﬁnal, quando se tem uma
vis˜ao panorˆamica, quando se olha de cima e se percebe, todas as possibilidades, ´e muito
melhor e mais f´acil de entender do que quando se faz parte do trabalho, quando se ´e um
dos elementos do trabalho, do problema.

Outro aspecto relevante ´e o tempo que se gasta para preparar uma atividade como a
feita com os barbantes. Para se preparar e cortar os peda¸cos j´a se usa um bom tempo.
Ainda tem o trabalho, e mais tempo, de se levar a turma para um ambiente mais espa¸coso
e conseguir prender a aten¸c˜ao de todos, enquanto um grupo de 10, 15 alunos, em um uni-
verso de 30, 40 alunos, realiza a atividade. Apesar de todas as diﬁculdades apresentadas
com os barbantes, ela ´e muito importante pois estimula a inteligencia cinest´ecica, ou seja
os alunos aprendem usando seus sentidos, aprendem fazendo.

Por outro lado, a realiza¸c˜ao desta atividade usando um software de geometria dinˆamica,
o GeoGebra, se mostrou mais pr´atico e de entendimento, compreens˜ao, mais f´acil por parte
dos alunos. Mesmo que o LIED da escola n˜ao tenha um computador por aluno, a tarefa
n˜ao foi prejudicada. O trabalho em dupla, ou trio, foi bem proveitoso, pois houve uma rica
troca de ideias entre os alunos. Vale destacar ainda, que o fato de todos os computadores
estarem conectados `a uma mesma rede, facilita n˜ao s´o uma corre¸c˜ao, mas principalmente
uma necess´aria distribui¸c˜ao de arquivos. Ou seja, n˜ao ´e necess´ario que o professor v´a de
m´aquina em m´aquina, seja para instalar uma tarefa, seja para corrigir a mesma tarefa.
O trabalho ´e facilitado pelo fato de se poder acessar todas as m´aquinas, e os trabalhos
nelas feitos, atrav´es de um computador central. Pode-se dizer que este ´e o aspecto geral,
a vis˜ao pedag´ogica.

Numa vis˜ao mais espec´ıﬁca, mais restrita ao ensino da matem´atica, o uso de progra-
mas como o GeoGebra ´e um facilitador no processo de ensino-aprendizagem. Este fato
ﬁcou comprovado quando a TURMA A, que primeiro tentou resolver o problema atrav´es
dos barbantes, mas n˜ao conseguiu, ainda quis resolver com o software. Ou seja, criou-se
uma impress˜ao de que:

“Com barbante ´e muito dif´ıcil, mas no computador d´a pra fazer, d´a para resolver! ”(aluna

J´ulia Ribeiro, Turma A)

Por outro lado, a Turma B demonstrou pouqu´ıssimo interesse na resolu¸c˜ao com bar-
bantes, dado que na primeira oportunidade, com o GeoGebra, o conhecimento foi bem
adquirido e fundamentado. Aﬁnal, podendo manusear e testar todas as possibilidades e
conjecturas atrav´es deste software, pouca ou nenhuma d´uvida restou sobre a possibili-
dade, ou n˜ao, de se construir o problema proposto.

7.3 Atividade 2 - Transla¸c˜ao de Pol´ıgonos atrav´es de

um vetor

1. Construa um pol´ıgono no GeoGebra. Para melhor entendimento e facilidade, pode

ser um triˆangulo;

40

2. Com a ferramenta que constr´oi retas, construa um vetor que parta da origem (0,0);

3. Em seguida ative a ferramenta Transla¸c˜ao por um Vetor. Clique na regi˜ao interna
do pol´ıgono e em seguida no vetor. Observe que foi criado um novo pol´ıgono, cujo
os v´ertices correspondem aos do pol´ıgono criado inicialmente, transladado de acordo
com o vetor criado;

4. Para uma melhor visualiza¸c˜ao do que ocorre, construa retas que passem pelos

v´ertices correspondentes destes pol´ıgonos.

http://www.geogebratube.org/student/m109903

Aproveite para movimentar os pontos livres, os pol´ıgonos e o vetor, por todo o plano.

Observe que tipo de mudan¸cas estes movimentos fazem nas ﬁguras.

Ap´os estas observa¸c˜oes, responda:

1. Que tipo, quais os tipos de mudan¸cas vocˆe observou ao movimentar estes objetos?

2. ´E poss´ıvel movimentar o pol´ıgono transladado?

3. Ao movimentar o vetor, o que ocorre com as ﬁguras?

4. Quais s˜ao os efeitos que alongar ou comprimir/encurtar o vetor provoca nos pol´ıgonos?

5. As retas que passam pelos v´ertices correspondentes s˜ao concorrentes ou paralelas?

Justiﬁque sua resposta.

6. ´E poss´ıvel sobrepor as imagens? Ou seja, ´e poss´ıvel movimentar as ﬁguras de tal
forma que os v´ertices da “ﬁgura original ”coincidam com os v´ertices da ﬁgura trans-
ladada? Qual ´e, ou s˜ao, as condi¸c˜oes para que tal fato ocorra? Demonstre/justiﬁque
sua resposta.

7.4 Atividade 3 - Transla¸c˜ao dos v´ertices de um pol´ıgono

atrav´es de um vetor

1. Na janela de visualiza¸c˜ao do GeoGebra, construa uma triˆangulo ABC qualquer,

usando a ferramenta que constr´oi pol´ıgonos;

2. Com a ferramenta que constr´oi retas, construa trˆes vetores, n˜ao colineares, que

partam da origem (0,0). Nomeie estes vetores por A1, B1 e C1;

3. Ative a ferramenta Transla¸c˜ao por um Vetor. Selecione o v´ertice A e em seguida
o vetor A1. Fa¸ca esta associa¸c˜ao entre os v´ertices B e C e os vetores B1 e C1
respectivamente. Note que foram criados os pontos A(cid:48), B(cid:48) e C (cid:48);

4. Com a ferramenta que constr´oi pol´ıgonos, construa o triˆangulo A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48), cujo os
v´ertices s˜ao os pontos criados ap´os as transla¸c˜oes dos pontos A, B e C pelos vetores
A1, B1 e C1, respectivamente.

41

http://www.geogebratube.org/student/m109909

Aproveite para movimentar os v´ertices do triangulo ABC e os vetores criados no item

3. Observe que os triˆangulos n˜ao possuem a mesma forma.

Agora responda o que se pede:

1. Por qual motivo isto ocorre?

2. Ao se movimentar os vetores, o que ocorre com os pontos A(cid:48), B(cid:48) e C (cid:48)?

3. Note que nesta constru¸c˜ao apenas os v´ertices foram transladados, por este motivo
os triˆangulos n˜ao s˜ao idˆenticos. Contudo, seria poss´ıvel fazer com que os triˆangulos
sejam semelhantes? De que forma, qual seria o procedimento? Enﬁm, quais as
condi¸c˜oes que os vetores devem satisfazer para que os triˆangulos sejam idˆenticos?

4. Quais os tipos de mudan¸cas vocˆe observou ao movimentar estes objetos?

5. ´E poss´ıvel movimentar o pol´ıgono transladado?

6. Ao movimentar um vetor, o que ocorre com as ﬁguras?

7. Quais s˜ao os efeitos que alongar ou comprimir/encurtar o vetor provoca no novo

pol´ıgono?

8. ´E poss´ıvel sobrepor as imagens? Ou seja, ´e poss´ıvel movimentar as ﬁguras de tal
forma que os v´ertices da “ﬁgura original”coincidam com os v´ertices da ﬁgura trans-
ladada? Qual ´e, ou s˜ao, as condi¸c˜oes para que tal fato ocorra? Demonstre/justiﬁque
sua resposta.

7.5 Atividade 4 - Reﬂex˜ao em rela¸c˜ao ao eixo OX

1. Selecione a ferramenta que constr´oi pol´ıgonos e construa um triˆangulo qualquer no
primeiro quadrante. Para isto, basta clicar em trˆes pontos, distintos, no plano;

2. Ative a ferramenta Reﬂex˜ao em rela¸c˜ao a uma reta . Clique na regi˜ao interna do

triˆangulo e em seguida no eixo OX.

http://www.geogebratube.org/student/m109889

Neste caso, observe que o triˆangulo constru´ıdo inicialmente foi o triˆangulo ABC e que

o triˆangulo A’B’C’ ´e a reﬂex˜ao deste triˆangulo, em rela¸c˜ao ao eixo OX.

Aproveite para movimentar o triˆangulo por todo o plano. Observe o que ocorre e

responda o que se pede. Mova tamb´em os pontos livres.

1. Ali´as, quais s˜ao eles?

2. As distˆancias dos pontos correspondentes, reﬂexivos, ao eixo OX s˜ao as mesmas?

Por qual motivo?

42

3. Existem pontos “n˜ao livres”? Quais s˜ao eles? Por que eles n˜ao s˜ao livres?

4. Note que o valor das abcissas ´e o mesmo tanto nos pontos quanto em suas respectivas
reﬂex˜oes, ao passo que o valor das ordenadas ´e sempre o oposto nos respectivos pares.
Justiﬁque tal fato.

5. Aproveite este fato e este exerc´ıcio para fazer novas demonstra¸c˜oes com outros

pol´ıgonos. As conjecturas continuam valendo?

7.6 Atividade 5 - Reﬂex˜ao sobre uma reta

1. Selecione a ferramenta que constr´oi pol´ıgonos e construa um triˆangulo e um pent´agono

quaisquer no plano;

2. Com a ferramenta que constr´oi retas, construa uma reta qualquer no plano. N˜ao se

incomode caso haja intersec¸c˜ao entre a reta e os pol´ıgonos;

3. Ative a ferramenta Reﬂex˜ao em rela¸c˜ao a uma reta. Clique na regi˜ao interna dos

pol´ıgonos e em seguida na reta criada no passo anterior.

http://www.geogebratube.org/student/m109916

Assim como na Atividade 4, note que os v´ertices dos pol´ıgonos constru´ıdos foram
nomeados na forma “ABC ”e/ou “FGHIJ ”, ao passo que as ﬁguras reﬂetidas foram deno-
minadas por “A’B’C’ ”e/ou “F’G’H’I’J’ ”.

Na Atividade 4 o eixo de simetria era o eixo OX, que era ﬁxo. Entretanto, nesta
atividade o eixo ´e m´ovel, ´e a reta criada no item 2. Este fato proporciona um maior leque
de movimentos e, consequentemente, observa¸c˜oes.

Aproveite para movimentar os pol´ıgonos e a reta por todo o plano. Observe que tipo

de mudan¸cas estes movimentos fazem nas ﬁguras.

Agora responda:

1. Quais os tipos de mudan¸cas vocˆe observou ao movimentar a reta?

2. O que ocorre com os v´ertices/pol´ıgonos quando a reta ´e posicionada sobre alguma

das ﬁguras constru´ıdas?

3. ´E poss´ıvel sobrepor as imagens? Ou seja, ´e poss´ıvel movimentar as ﬁguras de tal
forma que os v´ertices da “ﬁgura original ”coincidam com os v´ertices da ﬁgura reﬂe-
tida? Demonstre/justiﬁque sua resposta.

7.7 Atividade 6 - Rota¸c˜ao

1. Na janela de visualiza¸c˜ao do GeoGebra, construa um triˆangulo ABC qualquer,

usando a ferramenta que constr´oi pol´ıgonos;

43

2. Ative a ferramenta Rota¸c˜ao em torno de um ponto. Clique na ﬁgura e em seguida

em um dos v´ertices do triˆangulo, pode ser o v´ertice C;

3. Quando abrir a caixa de di´alogo, digite o ˆangulo desejado, 75◦ por exemplo;

4. Note que foi criado o triˆangulo A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48), que ´e a imagem do triˆangulo ABC rotacio-

nado de 75◦ em torno do v´ertice C, ou de outro selecionado;

5. Para uma melhor visualiza¸c˜ao e entendimento, ative a ferramenta ˆangulo e clique
nos pontos A, C e A(cid:48) par medir o ˆangulo ACA(cid:48). Observe que este ˆangulo mede 75◦,
e como o ponto de rota¸c˜ao ´e o v´ertice C, n˜ao ´e poss´ıvel “separar”as duas imagens.

Agora uma outra constru¸c˜ao na mesma janela.

1. Na janela de visualiza¸c˜ao do GeoGebra, construa um triˆangulo DEF qualquer,

usando a ferramenta que constr´oi pol´ıgonos;

2. Construa o ponto G, fora deste triˆangulo, mas pr´oximo a um dos v´ertices, pode ser

o v´ertice E;

3. Ative a ferramenta Rota¸c˜ao em torno de um ponto. Clique na ﬁgura e em seguida

no ponto G;

4. Quando abrir a caixa de di´alogo, digite o ˆangulo desejado, 90◦ por exemplo;

5. Note que foi criado o triˆangulo D(cid:48)E(cid:48)F (cid:48), que ´e a imagem do triˆangulo DEF rotaci-

onado de 90◦ em torno do ponto G;

6. Para uma melhor visualiza¸c˜ao e entendimento, ative a ferramenta ˆangulo e clique

nos pontos D, G e F (cid:48) par medir o ˆangulo DGF (cid:48);

7. Observe que este ˆangulo mede 90◦, e como G ´e o ponto de rota¸c˜ao, qualquer movi-
mento no triˆangulo DEF faz com que o triˆangulo D(cid:48)E(cid:48)F (cid:48) tamb´em se movimente,
mas obedecendo a rota¸c˜ao, mantendo o ˆangulo de 90◦ entre os lados correspondentes.

http://www.geogebratube.org/student/m109921

Aproveite para movimentar os triˆangulos ABC e DEF . Observe o que ocorre com os

triˆangulos rotacionados A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) e D(cid:48)E(cid:48)F (cid:48). Mova tamb´em os v´ertices dos triˆangulos.

Responda:

1. Ao se movimentar o triˆangulo ABC, o que ocorre com o triˆangulo A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48)? E quando
se movimenta o triˆangulo DEF ? Existe alguma diferen¸ca entre estes movimentos?

2. O que ocorre com as ﬁguras quando movemos os v´ertices?

3. ´E poss´ıvel mover o ponto E(cid:48)? E o ponto B? Justiﬁque suas respostas.

4. O que ocorre com os triˆangulos ABC e A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) quando movimentamos o ponto C?

´E poss´ıvel colocar o ponto C dentro de um destes triˆangulos?

44

5. J´a quando movemos o ponto G, quais s˜ao as mudan¸cas que ocorrem com os triˆangulos
DEF e D(cid:48)E(cid:48)F (cid:48)? ´E poss´ıvel que o ponto G se localize no interior de um destes
triˆangulos?

6. ´E poss´ıvel movimentar o pol´ıgono rotacionado?

7. ´E poss´ıvel sobrepor as imagens? Ou seja, ´e poss´ıvel movimentar as ﬁguras de tal
forma que os v´ertices da “ﬁgura original ”coincidam com os v´ertices da ﬁgura rota-
cionada? Demonstre/justiﬁque sua resposta.

7.8 Atividade 7 - Homotetia

1. Construa uma circunferˆencia de centro A e raio AB qualquer, utilizando a ferra-

menta adequada;

2. Em seguida construa uma circunferˆencia, qualquer, de centro C e raio CD diferente

de AB;

3. Trace a reta que passa pelos pontos A e C.

4. Marque um ponto E na circunferˆencia de centro A e trace a reta que passa pelos

pontos A e E;

5. Use a ferramenta que constr´oi retas paralelas para construir a reta paralela a reta

AE que passa pelo ponto C.

6. Escolha e marque o ponto F , interse¸c˜ao desta reta com a circunferˆencia de centro

C;

7. Trace a reta que passa pelos pontos F e E.

8. A escolha do ponto F , ´e tal que as retas EF e AC sejam concorrentes

9. Marque G, o ponto de concorrencia destas retas.

http://www.geogebratube.org/student/m109924

O ponto G ´e o centro de Homotetia entre estas circunferˆencias. Isto ´e, qualquer
circunferˆencia que tenha centro O, contido na reta AC, e raio OR, com R pertencente `a
reta EF , ter´a seu raio modiﬁcado por qualquer altera¸c˜ao feita nos raios das duas primei-
ras circunferˆencias citadas!

Isto decorre do fato de as retas AE e CF al´em serem paralelas, s˜ao tamb´em as retas
suportes dos diˆametro das circunferˆencias constru´ıdas inicialmente. Como o raio da ter-
ceira circunferˆencia, OR, ´e deﬁnido e limitado pelos pontos O e R, os quais pertencem
`as retas AC e EF , respectivamente, seu raio s´o ser´a alterado quando o raio de uma das
outras duas tamb´em for, pois os pontos que determinam o centro e o raio de ambas, s˜ao
pontos livres.

Outrossim, como os raios est˜ao sobre uma mesma reta e pelo fato de as retas suportes
dos diˆametros serem paralelas, temos que os segmentos GA, GO e GC, s˜ao proporcionais

45

as segmentos AE, OR e CF , respectivamente. Observe que este ponto O s´o pode ser mo-
vido sobre a reta AC. Tal movimenta¸c˜ao/varia¸c˜ao faz com que o raio desta circunferˆencia
se altere “dentro”da reta EF .

Aproveite, mova o ponto O e veriﬁque que nesta constru¸c˜ao a circunferˆencia de centro
O e raio OR pode ser menor ou maior que as duas circunferˆencias iniciais!! No entanto,
esta circunferˆencia estar´a sempre centrada na reta AC e ter´a seu raio determinado de
acordo com as posi¸c˜oes das circunferˆencias iniciais, bem como com as posi¸c˜oes das retas
AC e EF .

Responda:

1. De acordo com esta constru¸c˜ao, seria poss´ıvel determinar o raio da circunferˆencia
de centro O? E os demais raios, tamb´em podem ser determinados? Explique de que
forma isto pode ser feito.

2. Em algum momento as circunferˆencias ter˜ao mesmo centro e raio? Se sim quais s˜ao

as condi¸c˜oes? Se n˜ao, justiﬁque.

3. O raio da circunferˆencia de centro A pode ser alterado/determinado pelo raio da

circunferˆencia de centro O? Justiﬁque.

4. O que ocorre entre as retas AC e EF quando as circunferˆencias de centro A e C

possuem o mesmo diˆametro?

7.9 Atividade 8 - Homotetia Fixa

1. Construa um segmento de reta DE com 16 cm de comprimento, utilizando a ferra-

menta que constr´oi segmento com comprimento ﬁxo;

2. Com centro em E, construa uma circunferˆencia de raio EA = 6. Em seguida trace

a semirreta DA;

3. Encontre o ponto m´edio do segmento DE, e chame este ponto de B. Por este ponto
B trace uma reta paralela ao segmento EA, encontrando o pondo C pertencente a
reta DA;

4. Construa a circunferˆencia de centro B e raio BC;

5. Clique com o bot˜ao direito do mouse sobre o segmento EA e selecione para exibir
o tamanho deste segmento. Fa¸ca o mesmo procedimento sobre o segmento BC.

http://www.geogebratube.org/student/m109925

Responda:

1. O que vocˆe pode veriﬁcar sobre estes segmentos? Qual o tamanho/medida deles?

2. Existe alguma rela¸c˜ao, alguma propor¸c˜ao entre eles? Qual? Justiﬁque.

46

3. O ponto A ´e um ponto semi-livre, pois ´e o ponto que determina o raio da circun-
ferˆencia maior. Observe que ele s´o pode ser movimentado sobre a circunferˆencia,
n˜ao havendo, nesta, ponto algum de restri¸c˜ao.

4. Nesta constru¸c˜ao, existe algum outro ponto semi livre? E livre? Quais s˜ao?

5. ´E poss´ıvel alterar o raio das circunferˆencias constru´ıdas? Justiﬁque.

47

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ABREU, Miguel; Introdu¸c˜ao `as Geometrias n˜ao Euclidianas. Portugal, IST e SPM,

fevereiro de 2012.

[2] ALEXANDRIA, Euclides de; Os Elementos. Tradu¸c˜ao de Irineu Bicudo. Vers˜ao em

protuguˆes, Editora Unesp, 2009.

[3] ARA ´UJO, Cl´audio Lopes de; GeoGebra, um bom software livre. Revista do Professor

de Matem´atica, n◦67, 2008.

[4] BALDINN, Yamamoto Yuiko; VILLAGRA, Antonio Logos Atividades com Cabri-
G´eom`etre II para cursos de licenciatura em matem´atica e professores do Ensino Fun-
damental e M´edio. S˜ao Carlos, SP: INEP, 2002.

[5] BARBOSA, Jo˜ao; MARQUES, Lucas; Geometria Euclidiana Plana. Rio de Janeiro:

SBM, 2012.

[6] BARBOSA, L´ınya Nat´assia Sachs Camerlengo de; Uma Reconstru¸c˜ao Hist´orico-
Filos´oﬁca do Surgimento das Geometrias N˜ao Euclidianas. Trabalho de Conclus˜ao
de Curso de Mestrado em Ensino de Ciˆencias e Educa¸c˜ao Matem´atica Londrina, PR:
UEL, 2011.

[7] BARRETO, Mylane dos Santos; Do mito da Geometria Euclidiana ao ensino das
Geometrias N˜ao Euclidianas. Trabalho de Conclus˜ao do Curso de Licenciatura em
Matem´atica do CEFET Campos. Campos dos Goytacazes, RJ, 2005.

[8] BORBA, Marcelo de Carvalho; PENTEADO, Miriam Godoy; Inform´atica em A¸c˜ao:
forma¸c˜ao de professores, pesquisa e extens˜ao. S˜ao Paulo: Editora Olho D’ ´Agua, 2000.

[9] BORBA, Marcelo de Carvalho; PENTEADO, Miriam Godoy;

Inform´atica e

Educa¸c˜ao Matem´atica. 3a ed. 2a reimp. - Belo Horizonte: Autˆentica, 2007.

[10] BOYER, Carl Benjamin; Hist´oria da Matem´atica. Tradu¸c˜ao de Elza F. Gomide.

S˜ao Paulo: Universidade de S˜ao Paulo, 1974.

[11] BRASIL; Parˆametros Curriculares Nacionais: Matem´atica. Secretaria de Educa¸c˜ao

Fundamental, Bras´ılia: MEC/SEF, 1998.

[12] BROLEZZI, Antˆonio Carlos; Atividades desenvolvidas no curso Resolu¸c˜ao de pro-
blemas em Matem´atica como exerc´ıcio da criatividade. S˜ao Paulo: IME/USP, 2004.

[13] CATUNDA, Omar; As Transforma¸c˜oes Geom´etricas e o Ensino de Geometria.

Salvador, BA: Centro Editorial da UFBA,1988.

[14] COUTINHO, L´azaro; Convite `as Geometrias N˜ao-Euclidianas. Rio de Janeiro, 2aed.,

Interciˆencia, 2001.

[15] DIAS, Monica Souto da Silva; O Movimento na Geometria: Abstra¸c˜ao ou Realidade?.

Revista V´ertices: volume6, no 2, maio/agosto de 2004.

[16] DUARTE, Jos´e; As TIC’s e o Novo Programa de Matem´atica do Ensino B´asico.

In : Educa¸c˜ao e Matem´atica - 105, pg: 80-82. Lisboa, Nov-Dez, 2009.

[17] EVES, Howard; Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica. Tradu¸c˜ao: Hygino H. Domin-

gues. Campinas: Editora UnicamP, 2004.

[18] FAINGUELERNT, Estela Kaufman; Educa¸c˜ao Matem´atica: Representa¸c˜ao e Cons-

tru¸c˜ao em Geometria. Porto Alegre, Artes Medicas Sul, 1999.

[19] FAINGUELERNT, Estela Kaufman; NUNES, Katia Regina Ashton; Fazendo Arte

com Matem´atica. Editora Artmed, 2006.

[20] FREIRE, Paulo; Pedagogia da Autonomia: saberes necess´arios `a pr´atica educativa.

S˜ao Paulo: Paz e Terra, 2011.

[21] GARRIDO, Selma Pimenta; Saberes Pedag´ogicos e Atividades Docente. S˜ao Paulo:

Cortez, 1999.

[22] GONC¸ ALVES, Raul Apar´ıcio; Geometria Dinˆamica para Quˆe?. ESE IPPorto,

Portugal, Dezembro 2007.

[23] GRAVINA, Maria Alice; Geometria dinˆamica: uma nova abordagem para o apren-
dizado da Geometria. Simp´osio Brasileiro de Inform´atica na Educa¸c˜ao 7, Belo Hori-
zonte, 1996.

[24] LIMA, Elon Lages; Isometrias. Rio de Janeiro: SBM, 1996.

[25] LIMA, Elon Lages; Medida e Forma em Geometria. Comprimento, ´Area, Volume e

Semelhan¸ca. Rio de Janeiro: SBM, 2001.

[26] LORENZATO, S´ergio; Por que n˜ao ensinar Geometria?. Educa¸c˜ao Matem´atica em

Revista - SBEM 4, 1995.

[27] KALEFF, Ana Maria; Sobre o Poder de Algumas Palavras e Imagens Quando se
Busca Avan¸car Al´em das No¸c˜oes Euclidianas Mais Comuns. Boletim, GEPEM no
45, 2004, pg. 26-42.

[28] KUBRUSLY, Ricardo S.; Geometrias n˜ao Euclidianas - Uma breve introdu¸c˜ao `as
Geometrias Hiperb´olicas. http://www.im.ufrj.br/ risk/diversos/gne.html - visitada
em 19/02/2014.

[29] MABUCHI, Setsuko Takara; Transforma¸c˜oes Geom´etricas: A trajet´oria de um
conte´udo ainda n˜ao incorporado `as pr´aticas escolares - nem `a forma¸c˜ao de profes-
sores. Trabalho de Conclus˜ao do Curso de Mestrado pela Pontiﬁca Universidade
Cat´olica de S˜ao Paulo. S˜ao Paulo: PCU, 2000.

[30] MENESES, Ricardo Soares de; Uma hist´oria da Geometria escolar no Brasil: da
disciplina a conte´udo de ensino. Trabalho de Conclus˜ao do Curso de Mestrado pela
Pontiﬁca Universidade Cat´olica de S˜ao Paulo. S˜ao Paulo: PCU, 2007.

[31] MURARI, Claudemir; Espelhos, caleidosc´opios, simetrias, jogos e softwares educa-

cionais no ensino e aprendizagem de Geometria. S˜ao Paulo: Cortez Editora, 2004.

[32] OLIVEIRA, A. J. Franco de; Transforma¸c˜oes Geom´etricas. Universidade Aberta:

Lisboa, 1997, reimpress˜ao.

[33] PATAKI, Irene; Equador, Paralelos e Meridianos: Apenas linhas Imagin´arias?.

Disserta¸c˜ao: PUC, SP, 2003.

[34] PAVANELLO, Regina Maria; O abandono do ensino da Geometria: uma vis˜ao
hist´orica. Disserta¸c˜ao de Mestrado. Universidade Estadual de Campinas, Campinas,
1989.

[35] PONTE, Jo˜ao Pedro Da; BROCARDO, Joana; OLIVEIRA, H´elia; Investiga¸c˜oes

Matem´aticas na Sala de Aula. Belo Horizonte: Autˆentica, 2003.

[36] REFATTI, Liliane Rose; BISOGNIN Eleni; Uma Sequˆencia Did´atica para o Estudo
de Transforma¸c˜oes Geom´etricas com o Uso de Recursos Computacionias. Anais do
VI Col´oquio de Hist´oria e Tecnologia no Ensino de Matem´atica (VI HTEM) UFSCar,
S˜ao Carlos, SP, julho de 2013.

[37] THOMAZ, Maria L´ucia; Geometria n˜ao-Euclidiana/Geometria Esf´erica. Paran´a,

PDE, 2007/2008.

[38] VALENTE, Jos´e Armando; O Computador na Sociedade do Conhecimento. Campi-

nas, SP:UNICAMP/NIED, 1999.

[39] WAGNER, Eduardo; Uma Introdu¸c˜ao `as Constru¸c˜oes Geom´etricas. Brasil, OBMEP,

2012.

[40] ZIEGLER, Janaina de Ramos; Geometria Euclidiana Plana e Geometria Hiperb´olica:
Compara¸c˜ao de Conceitos e Propriedades. Trabalho de Conclus˜ao do Curso de Li-
cenciatura em Matem´atica pela UNIFRA. Santa Maria, RS: UNIFRA, 2008.

[41] ZULATTO, Rubia Barcelos Amaral; Professores de Matem´atica que utilizam softwa-
res de geometria dinˆamica: suas caracter´ısticas e perspectivas. Trabalho de Con-
clus˜ao do Curso de Mestrado em Educa¸c˜ao Matem´atica pela UNESP. Rio Claro, SP:
UNESP, 2002.

[42] Weyl, Hermann; Simetria - Tradu¸c˜ao de Victor Baranauskas. S˜ao Paulo: Edusp,

1997.

SITES:

[43] WIKILIVROS; dispon´ıvel em http://pt.wikibooks.org. Visitado no dia 17/12/2013.

[44]

Matem´atica

para

Engenheiros;

dispon´ıvel

em

http://matematicaparaengenheiros.blogspot.com.br. Visitado no dia 03/01/2014.

[45] Brochura Geometria, Ano 10, pg.: 33 - 39; dispon´ıvel em http://www.prof2000.pt.

Visitado no dia 03/01/2014.

[46] Dia de Campo;

http://umdiadecampo.blogspot.com.br/2011/04/o-mundo-das-

borboletas.html. Visitado no dia 16/02/2014.

[47] Portal do Professor; dispon´ıvel em http://portaldoprofessor.mec.gov.br. Visitado no

dia 19/02/2014.

Anexos

Figura 7.15:

Figura 7.16:

Figura 7.17:

Figura 7.18:

Figura 7.19:

Figura 7.20:

Figura 7.21:

Figura 7.22: Janelas Alg´ebrica e de Gr´aﬁcos do GeoGebra

Figura 7.23: Janelas Alg´ebrica e de Gr´aﬁcos do GeoGebra

Figura 7.24: Retas deﬁnidas, Pol´ıgonos e C´ırculos

Figura 7.25: Cˆonicas, ˆAngulos e Transforma¸c˜oes

Figura 7.26: Texto, Controles e Mover Janelas

