UNIVERSIDADE FEDERAL DO CARIRI
CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
EM REDE NACIONAL - PROFMAT

ANTÔNIO RICARDO DE OLIVEIRA

APLICAÇÕES DE MATEMÁTICA FINANCEIRA

JUAZEIRO DO NORTE - CEARÁ
2018

ANTÔNIO RICARDO DE OLIVEIRA

APLICAÇÕES DE MATEMÁTICA FINANCEIRA

em Rede Nacional

Dissertação de Mestrado apresentada
ao Programa de Pós-Graduação em
-
Matemática
PROFMAT do Centro e Ciências e
Tecnologia da Universidade Federal
do Cariri, como requisito parcial para
obtenção do Título de Mestre em
Matemática. Área de concentração:
Ensino de Matemática.

Orientador:
Prof. Dr. FRANCISCO DE ASSIS
BENJAMIM FILHO

JUAZEIRO DO NORTE - CEARÁ
2018

                             Dados Internacionais de Catalogação na Publicação Universidade Federal do Cariri Sistema de Bibliotecas O45a Oliveira, Antonio Ricardo de. Aplicações de matemática financeira/Antonio Ricardo de Oliveira. – 2018. 63 f.: il.; color.; enc. ; 30 cm.  Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Cariri, Centro de Ciências e Tecnologia –Programa de Pós-graduação em Matemática em Rede Nacional, Juazeiro do Norte, 2018.  Orientação: Prof. Dr. Francisco de Assis Benjamim Filho.   1. Aplicações. 2. Dinheiro. 3. Juros. 4. Matemática Financeira. I. Título.                       CDD 513.93 Bibliotecário: João Bosco Dumont do Nascimento – CRB 3/1355 À minha adorável família, pelo cuidado
e amor incondicional.

AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus, por sempre guiar os meus caminhos.
Ao meu pai, Francisco Oliveira da Mota, e à minha mãe Maria Mota de Oliveira,

pela educação que me deram, pelo amor incondicional e pelo apoio.

À minha namorada, Cícera Williany Dias, pelo companheirismo e pelas conversas

confortantes dedicadas a mim.

À sra. Albertina Dias Leal, pelo acolhimento em sua casa em noites de estudo.
Aos meus amigos, em especial, Horácio Eufrásio Pereira, pelo apoio e aconselha-

mentos valiosos.

Aos professores do curso, pela dedicação e transmissão do conhecimento.
Aos colegas do curso de mestrado, pelas reﬂexões, críticas, sugestões e momentos

de diversão.

Aos núcleos gestores das escolas EEF Cosmo Alves Pereira, EEIF Raimundo
Mendes de Freitas e EEFM Getúlio Vargas, pela compreensão e ﬂexibilidade nos horários.
Ao meu orientador, Prof. Dr. Francisco de Assis Benjamim Filho, pelo apoio,

pela compreensão e pela ótima orientação.
À SBM, pela promoção do curso.
À CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro.
E a todos os que contribuíram de alguma maneira para eu chegar até aqui.

“Felizes aqueles que se divertem com
problemas que educam a alma e elevam
o espírito.” (Fenelon)

RESUMO

O presente trabalho tem como objetivo mostrar a importância e a aplicabilidade da ma-
temática ﬁnanceira no cotidiano das pessoas. Para isto, iniciamos o estudo com algumas
considerações sobre a origem e a evolução do dinheiro bem como a importância da mate-
mática ﬁnanceira, em seguida, fazemos um estudo sobre os pré-requisitos da matemática
ﬁnanceira e, na sequência, apresentamos os conceitos especíﬁcos dessa área de estudo.
Posteriormente buscamos alguns dos diversos setores de aplicabilidade da matemática ﬁ-
nanceira como, bancos, instituições ﬁnanceiras, estabelecimentos comerciais. Além disso,
separamos algumas questões do ENEM, de vestibulares e de concursos públicos nas quais
a matemática ﬁnanceira se faz presente. O resultado dessa pesquisa mostra a aplicação
da matemática ﬁnanceira em diferentes situações.

Palavras-chave: Aplicações. Dinheiro. Juros. Matemática Financeira.

ABSTRACT

This work aims to show the importance and applicability of ﬁnancial mathematics in the
daily life of people. For this, we started the study with some considerations about the
origin and evolution of money as well as the importance of ﬁnancial mathematics, then we
did a study on the prerequisite of ﬁnancial mathematics and, in the sequence, we presen-
ted the speciﬁc concepts of this study area. Later we look for some of the diverse sectors
of applicability of ﬁnancial mathematics such as banks, ﬁnancial institutions, commercial
establishments. In addition, we separate some issues of the ENEM, of entrance exams
and public competitions in which ﬁnancial mathematics is present. The results of this
research shows the application of ﬁnancial mathematics in diﬀerent situations.

Key-words: Applications. Money. Interest. Financial Mathematics.

LISTA DE FIGURAS

Figura 1 – Esquemas de pagamento. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 2 – Outro esquema de pagamento. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Figura 3 – Comparando três esquemas de pagamento . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Figura 4 – Série uniforme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 5 – Pagamento em 8 parcelas.
Figura 6 – Esquema de pagamento de adiantamento de 13o salário. . . . . . . . . . 44
Figura 7 – Menu do aplicativo Calculadora de Juros. . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Figura 8 – Cálculo da taxa de juros do Exemplo 5.2.5. . . . . . . . . . . . . . . . . 58
. . . . . . . . . . . . . . 58
Figura 9 – Cálculo da taxa equivalente do Exemplo 4.2.2.
. . . . . . . . . . . . . . . . 59
Figura 10 – Planilha de amortização do Exemplo 4.4.3.

SUMÁRIO

1 INTRODUÇÃO

10

2 A HISTÓRIA DO DINHEIRO

12
A História do Dinheiro Brasileiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
A Importância da Matemática Financeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.1
2.2

3 NOÇÕES PRELIMINARES

16
Razão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Proporção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Porcentagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Função Aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Função Exponencial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Progressões

4 MATEMÁTICA FINANCEIRA

28
Juros Compostos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
A Fórmula das Taxas Equivalentes
Séries Uniformes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Sistemas de Amortização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6

4.1
4.2
4.3
4.4

5 MATEMÁTICA FINANCEIRA NO COTIDIANO

38
Comércio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
5.1
Operações com Instituições Financeiras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
5.2
ENEM, Vestibulares e Concursos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
5.3
Setores de Empreendimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
5.4
5.5
Planejamento Financeiro Familiar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
5.6 Matemática Financeira Usando Tecnologias Digitais . . . . . . . . . . . . 56

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

REFERÊNCIAS

60

62

1 INTRODUÇÃO

A motivação para a escolha do tema desse trabalho foi a percepção de como a
matemática ﬁnanceira afeta a vida das pessoas. Vemos frequentemente em noticiários
que muitos indivíduos enfrentam problemas ﬁnanceiros o que evidencia que um grande
número deles não domina este assunto. Para ilustrar tal aﬁrmação, podemos citar uma
pesquisa recente feita pela Confederação Nacional de Dirigentes Lojistas (CNDL) e pelo
Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) [22], que mostrou que 62, 4 milhões de brasileiros
estavam com alguma conta atrasada no mês de setembro de 2018.

São inúmeras as situações do dia a dia que envolvem matemática ﬁnanceira. Fre-
quentemente ouvimos falar sobre juros, taxas, inﬂação, queda e/ou aumento de ações na
bolsa de valores, mas, às vezes, essas informações não são compreendidas devido à ausên-
cia de conhecimento adequado para isto. A matemática ﬁnanceira fornece subsídios para
que conheçamos esses assuntos que envolvem ﬁnanças. Um bom domínio da matemática
ﬁnanceira ajuda nas tomadas de decisões em situações de empréstimos, ﬁnanciamentos,
compras parceladas em lojas, investimentos, dentre outras.

Neste trabalho, mostraremos aplicações da matemática ﬁnanceira em diversas
situações que ocorrem no cotidiano das pessoas, o que possibilita o uso deste trabalho
por professores do ensino básico, bem como por qualquer cidadão que deseje conhecer
um pouco mais sobre o assunto desde alunos, até comerciantes que usam diariamente
ﬁnanças.

Este trabalho está dividido em seis capítulos. O primeiro é composto por esta
introdução. No segundo capítulo, apresentaremos a história do dinheiro mostrando sua
evolução até os dias atuais. Mostraremos também a importância da matemática ﬁnanceira
no mundo atual, listando motivos que mostram a relevância do seu estudo.

O terceiro capítulo é destinado aos pré-requisitos para o estudo da matemática
ﬁnanceira. Falaremos sobre razão, proporção, porcentagem, função aﬁm, função exponen-
cial, progressão aritmética e progressão geométrica. Apresentaremos os conceitos básicos
destes conteúdos tão necessários para um bom entendimento da matemática ﬁnanceira.

No quarto capítulo, falaremos sobre os conceitos fundamentais da matemática
ﬁnanceira, tais como juros compostos, séries uniformes, a fórmula das taxas equivalentes
e sistemas de amortização, enfatizando o SAC (Sistema de Amortização Constante) e o
Sistema Francês de Amortização, também chamado de Tabela Price.

O quinto capítulo apresentará diversas aplicações de matemática ﬁnanceira no
cotidiano. Veremos situações no comércio, em operações com instituições ﬁnanceiras, em
avaliações (ENEM, vestibulares e concursos públicos), em setores de empreendimento e
no planejamento ﬁnanceiro familiar. Veremos ainda como usar o aplicativo Calculadora
de Juros (Calﬁ) para resolver alguns dos problemas tratados neste trabalho. Neste ca-

Capítulo 1. INTRODUÇÃO

11

pítulo o leitor perceberá a grande aplicabilidade da matemática ﬁnanceira. Sua leitura,
proporcionará ferramentas para uma melhor análise das situações ﬁnanceiras presentes
na vida.

No último capítulo, serão apresentadas as considerações ﬁnais deste trabalho.
Enfatizamos que existem outras dissertações do PROFMAT sobre Matemática Financeira
entre as quais podemos citar [10], [16] e [20]. No entanto, algumas das aplicações que
veremos aqui não foram abordadas em outros trabalhos.

2 A HISTÓRIA DO DINHEIRO

A seguir, baseados em [5] e [7] , fazemos um apanhado histórico sobre o dinheiro.
A moeda passou por um longo processo de evolução até chegar ao formato em que
é conhecida hoje. Antes de sua existência, era praticado o escambo, um tipo de comércio
que era caracterizado pela troca de mercadorias. Uma das principais desvantagens do
escambo, era que nas trocas não havia uma maneira de atribuir uma equivalência de
valor entre as mercadorias a serem permutadas de modo que, com frequência, alguém saia
perdendo.

Algumas mercadorias, como o gado bovino e o sal, passaram a ser mais procuradas
e aceitas por todos, pois apresentavam mais utilidades. Eram as chamadas moedas-
mercadorias. No Brasil, circularam mercadorias como o cauri, o açúcar, o cacau, o tabaco,
o pau-brasil e o pano.

As mercadorias tornaram-se inconvenientes às operações comerciais ao longo do
tempo, pois eram facilmente perecíveis e apresentavam oscilações em seu valor. Ao des-
cobrir o metal, o homem passou a utilizá-lo na fabricação de armas e de seus utensílios,
antes feitos de pedra. Isso fez o metal tornar-se o principal padrão de valor. Era trocado
em seu estado natural, na forma de barras ou objetos, como anéis, braceletes, etc.

A comercialização do metal exigia, a cada troca, a aferição de peso e avaliação de
seu grau de pureza. Com o passar do tempo, ganhou forma deﬁnida e peso determinado e
recebeu marca que determinava o seu valor e indicava quem o emitira. Essa medida trouxe
agilidade às transações, pois já não era mais preciso a pesagem e permitia a identiﬁcação
do valor do metal para troca.

Os utensílios feitos a partir de metal tiveram o seu valor elevado. Essa crescente
valorização, levou à sua utilização como moeda e ao aparecimento de réplicas de objetos
metálicos, em pequenas dimensões, usadas como dinheiro, é o caso das moedas faca e
chave que eram encontradas no oriente e do talento, moeda de cobre ou bronze, na forma
de pele de animal, que circulou na Grécia e em Chipre.

No século VII a.C. surgiram as primeiras moedas com características semelhantes
às das atuais, eram pequenas peças de metal com peso e valor deﬁnidos e apresentando a
marca de quem as havia emitido, o que garantia o valor impresso no metal.

O ouro e a prata foram os primeiros metais usados na cunhagem de moedas, esses
metais se impuseram porque além de serem raros e belos, estavam ligados a costumes
religiosos da época. As moedas de ouro e prata mantiveram-se por séculos, sendo elas
garantidas pelo seu valor intrínseco, ou seja, pelo valor comercial do metal utilizado na sua
confecção. Isso durou até o ﬁnal do século XIX, quando o cuproníquel e, posteriormente,
outras ligas metálicas passaram a ser muito empregadas, sendo assim a moeda passou a
circular com seu valor extrínseco, ou seja, pelo valor cunhado em sua face. Com a chegada

Capítulo 2. A HISTÓRIA DO DINHEIRO

13

do papel-moeda, a cunhagem de moedas metálicas restringiu-se a valores inferiores, usados
para troco.

Surge na Idade Média o costume de se guardar os valores com um ourives, pessoa
que negociava objetos de ouro e prata, e entregava um recibo como garantia. Ao longo do
tempo, esses recibos passaram a ser usados como forma de pagamentos, circulando entre
as pessoas, originando-se assim, a moeda de papel. No Brasil, em 1810, o Banco do Brasil
lançou os primeiros bilhetes de banco, seu valor era preenchido à mão. Com o tempo, a
emissão de cédulas passou a ser conduzida pelo governo, que controlava as falsiﬁcações e
garantia o seu poder de pagamento.

Hoje quase todos os países possuem bancos centrais, que são os responsáveis por
emitir cédulas e moedas. As cédulas atuais são confeccionadas usando papel e processos
especiais o que as tornam seguras e duráveis.

O dinheiro, independentemente do formato em que se apresente, não vale por si,
mas sim pelos serviços e mercadorias que seu possuidor é capaz de usufruir ou adquirir. A
moeda surgiu de uma necessidade e sua evolução mostra o desejo do homem de adequar
tal ferramenta à realidade de sua economia.

2.1 A História do Dinheiro Brasileiro

A circulação do dinheiro no Brasil iniciou-se ainda no período colonial, trazido
pelos portugueses. Nos primeiros séculos de colonização ainda circulavam por aqui as
moedas de prata espanholas e moedas trazidas por piratas e por outros invasores. As
primeiras moedas cunhadas no Brasil foram durante o domínio holandês no Nordeste,
entre 1630 e 1654. Essas moedas eram usadas para pagar aos fornecedores e às tropas
holandesas e foram as primeiras com a palavra Brasil.

A primeira Casa da Moeda brasileira foi criada em 1694, pelo então rei de Por-
tugal D. Pedro II. Neste período a moeda oﬁcial era o réis. Diferentes instituições foram
responsáveis pela emissão do dinheiro no Brasil, o que criou problemas ﬁnanceiros obri-
gando o Tesouro Nacional, em 1896, a voltar a ser o responsável pela emissão de cédulas,
tarefa que ﬁcou a cargo do Banco Central a partir de 1965.

Altos índices de inﬂação ﬁzeram com que, no decorrer do tempo, ocorressem
algumas mudanças no padrão monetário brasileiro. O réis circulava no Brasil desde a
época da colonização. Com a independência, em 1822, manteve-se o réis como unidade
monetária. Em 1o de novembro de 1942, entrou em vigor no Brasil o Cruzeiro; mil réis
passaram a valer 1 cruzeiro (Rs$ 1000 = Cr$ 1). Em 13 de fevereiro de 1964 o Cruzeiro
foi substituído pelo Cruzeiro Novo; mil Cruzeiros passaram a valer 1 Cruzeiro Novo (Cr$
1000 = NCr$ 1). Em 15 de maio de 1970 a moeda voltou a ser o Cruzeiro; desta vez
não houve corte de zeros, 1 Cruzeiro Novo passou a valer 1 Cruzeiro (NCr$ 1 = Cr$ 1).
Em 28 de fevereiro de 1986 nascia o Cruzado; mil Cruzeiros passavam a valer 1 Cruzado

Capítulo 2. A HISTÓRIA DO DINHEIRO

14

(Cr$ 1000 = Cz$ 1). Em menos de três anos ocorre um novo corte de zeros, surgindo o
Cruzado Novo, em 16 de janeiro de 1989; mil Cruzados passaram a valer 1 Cruzado novo
(Cz$ 1000 = NCz$ 1). Mais uma vez aparece o Cruzeiro em 16 de março de 1990, no
entanto, não houve corte de zeros; 1 Cruzado Novo passou a valer 1 Cruzeiro (NCz$ 1 =
Cr$ 1). Em 1o de agosto de 1993 é criado o Cruzeiro Real ; mil Cruzeiros passaram a valer
1 Cruzeiro Real (Cr$ 1000 = CR$ 1). A moeda atual, o Real, surgiu em 1o de julho de
1994; 2750 Cruzeiros Reais equivaliam a uma Unidade Real de Valor (URV), que, por sua
vez, valia 1 Real (CR$ 2750 = URV 1 = R$ 1).

Portanto, houve várias mudanças no sistema monetário brasileiro com o objetivo
de controlar a inﬂação. Note que, na maioria das trocas eram feitos cortes de zeros,
no entanto, para a implantação da moeda atual, o Real, não houve um simples corte de
zeros. Para implantação do plano real foi criado um novo índice - a Unidade Real de Valor
(URV). Com base na média de três índices diários de inﬂação, o Banco Central, ﬁxava
uma taxa de conversão da URV em Cruzeiro Real, assim os bens eram pagos em Cruzeiro
Real, mas tinham uma referência numa unidade de valor estável. Em 1o de julho de 1994,
os cálculos baseados na URV deram lugar ao real. Como visto anteriormente, cada real
valia CR$ 2750, 00. Com o real conseguiu-se o controle da inﬂação e a estabilidade de
preços.

2.2 A Importância da Matemática Financeira

Para Assaf [3], "a matemática ﬁnanceira trata, em essência, do estudo do valor
do dinheiro ao longo do tempo". Portanto, busca quantiﬁcar as transações que ocorrem
no universo ﬁnanceiro, levando em conta a variável tempo, ou seja, o valor monetário no
tempo. As principais variáveis envolvidas no processo de quantiﬁcação ﬁnanceira são: a
taxa de juros, o capital e o tempo. Avalia-se a maneira de como o dinheiro está sendo
ou será empregado, de modo a maximizar o resultado, que se espera positivo. Com as
ferramentas adequadas, pode-se comparar duas ou mais alternativas, buscando aquela que
mais benefícios trará, ou menos prejuízos acarretará.

O aspecto ﬁnanceiro é um dos mais relevantes para a execução de qualquer pro-
jeto, seja qual for a área. Assim, o estudo de matemática ﬁnanceira é de grande impor-
tância para quem deseja entender o mundo que nos é apresentado atualmente, em que o
dinheiro dita as regras de quase todos, senão todos os aspectos de nossas vidas.

É comum no dia a dia nos depararmos com situações em que precisamos tomar
decisões que irão afetar nossa vida ﬁnanceira. Situações de compras, vendas, empréstimos,
ﬁnanciamentos, são corriqueiras na economia globalizada em que vivemos. O estudo e o
entendimento da matemática ﬁnanceira nos ajudam a tomarmos as decisões corretas e
evitarmos complicações ﬁnanceiras e endividamentos no futuro.

Com um bom domínio dessa ferramenta temos mais segurança ao ﬁnanciarmos um

Capítulo 2. A HISTÓRIA DO DINHEIRO

15

imóvel ou um carro, escolhendo a alternativa de ﬁnanciamento mais viável, de acordo com
nossos recursos ﬁnanceiros. Saberemos onde aplicar nosso dinheiro, a ﬁm de minimizarmos
os riscos. Pode-se evitar situações de juros abusivos e até mesmo certas propagandas
enganosas do comércio, analisando o que é mais vantajoso: parcelar uma compra ou
pagar à vista. Ou seja, quem tem um conhecimento razoável sobre matemática ﬁnanceira
terá facilidade em tomar as melhores decisões em situações que envolvem dinheiro.

No mundo atual, quase todo tipo de negócio é desenvolvido com prazos, então é
essencial desenvolvermos nossas habilidades com o dinheiro, nos tornando aptos a fazer
negócios e transações a prazo.

A matemática ﬁnanceira pode ser usada para tomarmos decisões e fazermos um
planejamento correto. Conhecermos o quanto pagamos de juros em uma prestação, o
quanto ganhamos em uma aplicação, o que é e o que causa a inﬂação, o quanto ganhamos
em um reajuste salarial acima da inﬂação são algumas das informações importantes para
a vida que a matemática ﬁnanceira nos fornece.

Além de ser usada em situações cotidianas, a matemática ﬁnanceira é muito
aplicada no ramo empresarial, onde empresas buscando os maiores níveis de lucro utilizam
essa ferramenta para alcançar seus objetivos e evitar prejuízos. Cabe ressaltar que a
matemática ﬁnanceira é um conhecimento essencial para aprovação em vários concursos
públicos.

3 NOÇÕES PRELIMINARES

Neste capítulo, abordaremos os pré-requisitos para o estudo de Matemática Fi-
nanceira. Falaremos sobre razão, proporção, porcentagem, função aﬁm, função exponen-
cial, progressões aritméticas e progressões geométricas. Para mais detalhes sobre estes
assuntos sugerimos [14], [15] e [18].

3.1 Razão

Razão é uma relação entre duas grandezas por meio de um quociente. Esse
conceito é fundamental para o entendimento da ideia de proporção que veremos adiante.
Antes disso, vejamos alguns exemplos.
Exemplo 3.1.1. De uma sala de aula com 30 alunos, 17 são moças. Qual é a razão entre
o número de moças e o número total de alunos da sala?
Como são 17 moças e 30 alunos, a razão entre os dois é simplesmente

17
30

.

Exemplo 3.1.2. Um carro percorre o trajeto entre duas cidades A e B, distantes 150 km
uma da outra, em 2 horas. Qual foi a velocidade média do carro no percurso da cidade A
à cidade B?
A velocidade média Vm é deﬁnida pela razão entre o deslocamento e o tempo gasto,
portanto

Vm =

3.2 Proporção

150
2

= 75 km/h.

Nesta seção, estudaremos os conceitos de grandezas diretamente e inversamente

proporcionais.

3.2.1 Grandezas Diretamente e Inversamente Proporcionais

Comecemos com um exemplo simples.

Exemplo 3.2.1 Suponha que um grupo de agricultores colhe os produtos de uma lavoura
de área 8 km2 em 16 dias. Quantos dias seriam necessários para o mesmo grupo de
agricultores colher os produtos de uma lavoura de área 12 km2?
Podemos usar a ideia de proporção para resolvermos este problema. Seja x o número de
dias que se deseja saber. Então 8 km2 estão para 12 km2 assim como 16 dias estão para

Capítulo 3. NOÇÕES PRELIMINARES

17

x. Ou seja:

Logo

8
12

=

16
x

.

x =

(12 · 16)
8

= 24.

O ponto crucial para a resolução do problema acima consiste em observarmos
que o número de dias necessários para um grupo de agricultores colher uma lavoura é
proporcional à área dessa lavoura.

Vejamos o conceito de proporcionalidade direta.
Sejam x e y duas grandezas. Diz-se que y é diretamente proporcional a x quando:

1. Para cada valor de x, existe um valor bem deﬁnido de y, isto é, y é uma função de

x, o que será indicado pela notação y = f (x).

2. Se x < x(cid:48), y = f (x) e y(cid:48) = f (x(cid:48)) então y < y(cid:48).

3. Se y0 = f (x0) e c é um número real então f (cx0) = cf (x0) = cy0.

A validez da terceira condição só precisa ser veriﬁcada para o caso em que c é inteiro.
(Este é o conteúdo do Teorema Fundamental da Proporcionalidade, cuja prova
pode ser encontrada em [14].)
Exemplo 3.2.2. Aplicando x reais na caderneta de poupança no dia 1o de março, recebe-
rei y reais no dia 1o de abril. A correspondência x (cid:55)→ y = f (x) é uma proporcionalidade
direta. Com efeito, quanto maior for a aplicação mais receberei. Além disso, se apli-
car 2x, isto equivalerá a fazer dois depósitos de x reais, portanto receberei y + y = 2y.
Analogamente, aplicar nx equivale a fazer n depósitos de x reais, portanto nx (cid:55)→ ny.

Outra maneira de dizer que as grandezas x e y são diretamente proporcionais é

aﬁrmar que existe uma constante k, tal que y = kx.

A ideia de proporcionalidade direta origina a chamada regra de três: Suponha
que as grandezas x e y são diretamente proporcionais. Supõe-se que são conhecidos três
dos números x(cid:48), y(cid:48), x(cid:48)(cid:48), y(cid:48)(cid:48) e pede-se o quarto dos números.

Como y(cid:48) = k · x(cid:48) e y(cid:48)(cid:48) = k · x(cid:48)(cid:48), vem

y(cid:48)
y(cid:48)(cid:48) =

x(cid:48)
x(cid:48)(cid:48) . Esta proporção nos permite obter

um dos números, x(cid:48), y(cid:48), x(cid:48)(cid:48) ou y(cid:48)(cid:48) quando os outros três são conhecidos.
Exemplo 3.2.3. Um mapa foi desenhado de modo que na escala usada 1 cm no desenho
equivale a 70 km de distância real. Veriﬁcou-se que a distância entre a cidade A e a cidade
B no mapa era de 0, 9 cm. Qual a distância real entre essas duas cidades?
Usando proporção, temos:

1
70

=

0, 9
x

,

donde x =

0, 9 · 70
1

= 63

Portanto, a distância real entre as duas cidades é 63 km.

Capítulo 3. NOÇÕES PRELIMINARES

18

Discutamos agora o conceito de proporcionalidade inversa.
Se 5 pedreiros concluem uma obra em 20 dias, quanto tempo demorará para

concluírem essa mesma obra se um dos pedreiros desistir do serviço?

Se y representa o número de dias necessários para que x pedreiros concluam uma
obra então é intuitivamente claro que quanto menor for x, maior será y. Além disso,
percebe-se que, dobrando o número de pedreiros, a obra será concluída na metade do
tempo. Mais geralmente, se multiplicarmos o número de pedreiros por um número natural
n, o tempo necessário para conclusão da obra ﬁcará dividido por n. Estas condições
caracterizam a proporcionalidade inversa, que deﬁniremos agora.

Sejam x, y dois tipos de grandezas. Diz-se que y é inversamente proporcional a

x quando:

1. Para cada valor de x, existe um valor bem deﬁnido de y, isto é, y é uma função de

x, o que será indicado pela notação y = f (x).

2. Se x < x(cid:48), y = f (x) e y(cid:48) = f (x(cid:48)) então y(cid:48) < y.

3. Se y0 = f (x0) e c é um número real então f (cx0) = 1

c f (x0) = 1

c y0.

De maneira análoga à que ocorreu na proporcionalidade direta, temos aqui a regra de três
inversa. Suponha que y é inversamente proporcional a x e sejam dados x(cid:48) e x(cid:48)(cid:48), aos quais
correspondem respectivamente os valores y(cid:48) e y(cid:48)(cid:48) de y. Tem - se portanto

y(cid:48) =

k
x(cid:48) e y(cid:48)(cid:48) =

k
x(cid:48)(cid:48) ,

logo

y(cid:48)(cid:48)
y(cid:48) =

x(cid:48)
x(cid:48)(cid:48) .

y(cid:48)(cid:48)
y(cid:48) =

quarto deles a partir da proporção

Como antes, supomos que três dos números x(cid:48), x(cid:48)(cid:48), y(cid:48), y(cid:48)(cid:48) são conhecidos e buscamos o
x(cid:48)
x(cid:48)(cid:48) .
Exemplo 3.2.4. Um veículo com velocidade média de 80 km/h fez o percurso da cidade
A para a cidade B em 2 horas e 30 minutos. No percurso de volta sua velocidade média
aumentou para 100 km/h. Quanto tempo foi gasto no percurso de volta?
Vemos com clareza que quanto maior for a velocidade média, o tempo gasto diminui
proporcionalmente, estamos portanto, trabalhando com grandezas inversamente propor-
cionais. Daí como 2 horas e 30 minutos equivalem a 150 minutos, segue que

80
100

=

x =

x
150
150 · 80
100

= 120.

Logo, no percurso de volta foram gastos 120 minutos, ou seja, 2 horas.

Capítulo 3. NOÇÕES PRELIMINARES

19

3.3 Porcentagem

Uma porcentagem é uma fração de denominador 100.
Assim, "dez por cento" escreve-se 10% e signiﬁca "dez centésimos", isto é, 10% =
10
100. Sempre que se diz "dez por cento" está-se pensando em 10% de uma determinada
grandeza. Isto signiﬁca um décimo dessa grandeza, pois 10

100 = 1
10.

Existem três elementos fundamentais nos problemas de porcentagem: o valor
básico, a taxa de porcentagem e a porcentagem do valor básico. Os problemas mais
simples consistem em, dados dois desses elementos, calcular o terceiro.
Exemplo 3.3.1. Um funcionário, cujo salário mensal é de 1820 reais, recebe um aumento
de 4%. Qual é seu novo salário?

1820 · 4
100

= 72, 8, seu novo salário será de 1820 + 72, 8 = 1892, 80

Como 4% de 1820 =
reais.
Exemplo 3.3.2. Numa sala de aula de 40 alunos, 18 são homens. Qual a porcentagem
de mulheres nessa classe?
Há 22 mulheres, as quais representam x% dos 40 alunos. Portanto x por cento de 40 são
22, ou seja,

x
100

· 40 = 22.

Daí

x =

2200
40

= 55.

Portanto, 55% dos alunos são mulheres.

As funções exponenciais constituem, juntamente com as funções aﬁns e quadrá-
ticas, os modelos matemáticos mais usados para resolver problemas de nível elementar.
A maior diﬁculdade consiste em escolher entre elas qual a mais adequada para resolver
o problema em análise. A ﬁm de sabermos qual modelo deve ser escolhido, precisamos
conhecer as características dessas funções. Nas seções seguintes (3.4 e 3.5), mostraremos
que o gráﬁco de uma função aﬁm é uma reta não vertical e caracterizaremos a função
exponencial. Uma vez que neste trabalho não usaremos as funções quadráticas, não as
caracterizaremos. O leitor interessado pode encontrar a caracterização da função quadrá-
tica em [14].

3.4 Função Aﬁm

Uma função f : R → R chama-se aﬁm quando existem constantes a, b ∈ R tais

que f (x) = ax + b para todo x ∈ R.
Exemplo 3.4.1. As funções f, g, h : R → R dadas por f (x) = x, g(x) = x + 1 e h(x) = 3
são aﬁns.
Exemplo 3.4.2. Se um vendedor tem um salário ﬁxo e ganha um percentual de comissão

Capítulo 3. NOÇÕES PRELIMINARES

20

adicional sobre o valor de suas vendas, a sua renda mensal é dada por uma função aﬁm
f : x (cid:55)→ ax + b, onde x é o valor vendido no mês, o valor inicial b é o salário ﬁxo e o
coeﬁciente a é o percentual da comissão sobre as vendas.
Teorema 3.4.3. O gráﬁco de uma função aﬁm f : R → R é uma reta não vertical.
Demonstração: Sejam f uma função aﬁm, G o gráﬁco de f e P1 = (x1, ax1 + b), P2 =
(x2, ax2 + b) e P3 = (x3, ax3 + b) pontos arbitrários de G. Para mostrar que G é uma reta,
basta provar que o maior dos números d(P1, P2) , d(P2, P3) e d(P1, P3) é igual à soma dos
outros dois. Sem perda de generalidade, podemos supor que x1 < x2 < x3. A fórmula da
geometria analítica para o cálculo da distância entre dois pontos do plano nos dá

d(P1, P2) = (cid:112)(x2 − x1)2 + a2(x2 − x1)2 = (x2 − x1)

√

1 + a2.

1 + a2. Donde segue
Analogamente, d(P2, P3) = (x3 −x2)
que d(P1, P3) = d(P1, P2) + d(P2, P3), como queríamos. Obviamente, tal reta não pode
ser vertical.

1 + a2 e d(P1, P3) = (x3 −x1)

√

√

Na próxima seção, será caracterizada a função exponencial.

3.5 Função Exponencial

A função exponencial de base a > 0, a (cid:54)= 1, f : R → R+, indicada por f (x) = ax

é deﬁnida de modo a ter as seguintes propriedades para x, y ∈ R:

1. ax · ay = ax+y;

2. a1 = a;

3. x < y =⇒ ax < ay quando, a > 1 e

x < y =⇒ ay < ax quando, 0 < a < 1.

Se uma função f tem a propriedade 1) acima então f é identicamente nula ou é
sempre positiva. De fato, se f (x + y) = f (x) · f (y) e, digamos f (x0) = 0 então, para todo
x ∈ R teremos

f (x) = f (x0 + (x − x0)) = f (x0) · f (x − x0) = 0 · f (x − x0) = 0,

logo f será identicamente nula. Por outro lado, se f não é identicamente nula então, como
para todo x ∈ R, temos

f (x) = f

(cid:16)x
2

+

(cid:17)

x
2

= f

(cid:17)

(cid:16) x
2

· f

(cid:16) x
2

(cid:17)

(cid:104)

f

=

(cid:16)x
2

(cid:17)(cid:105)2

> 0.

obtemos que f é positiva sempre.

Capítulo 3. NOÇÕES PRELIMINARES

21

Portanto, devido à propriedade 1), é indiferente dizer que o contra-domínio de f

é R ou R+ entretanto, neste último caso, ganha-se a sobrejetividade de f .

Se uma função f : R → R+ tem as propriedades 1) e 2) então, f (r) = ar para

todo r ∈ Q. De fato, provemos a aﬁrmação para um número natural n. Temos

f (n) = f (1 + 1 + · · · + 1) = f (1) · f (1) · · · f (1) = a · a · · · a = an.

Além disso, as propriedade 1) e 2) implicam a0 = 1 pois a1 = a0+1 = a0 · a1, o que
nos dá a0 = 1. Se n ∈ Z então, como 1 = a0 = an−n = an · a−n, devemos ter a−n = 1/an.
n com m ∈ Z e n ∈ N e vejamos como deﬁnir ar. Note que para

Seja agora r = m

1) valer, é preciso que

(ar)n = ar · ar · · · ar = ar+r+···+r = arn = am.

Logo, ar é o número real positivo cuja n-ésima potência é igual a am. Pela deﬁnição de
raiz, podemos escrever a m

√
n = n

am.
Tal deﬁnição não é ambígua pois, como r = m

n = pm

pn para todo p ∈ N, temos

√
n

am = ar = a

pm

√
pn = pn

apm.

Agora, sejam r = α/β e s = γ/δ com α, γ ∈ Z e β, δ ∈ N. Devemos mostrar
δ = aβγ· 1
βδ = aαδ· 1
βδ .

βδ e, analogamente, as = a

α
β = a

α
β

βδ

γ

que ar+s = ar · as. Note que ar = a
Assim, como

ar+s = a

α

β + γ

δ

e,

= a

αδ+βγ
βδ

ar · as = aαδ· 1
= (aαδ)

βδ · aβγ· 1
βδ · (aβγ)· 1

βδ

1

βδ

= (aαδ · aβγ)

1
βδ

= (aαδ+βγ)

1
βδ

= a

αδ+βγ
βδ

,

concluímos o fato desejado.

Dessa forma, se r = m

√
1), temos f (r) = ar = n

am.

n é um número racional com n ∈ N, então pela propriedade

Portanto f (r) = ar é a única função f : Q → R+ tal que f (r+s) = f (r)·f (s) para

quaisquer r, s ∈ Q e f (1) = a. Lembremos que uma função f : X ⊂ R → R, chama-se:

• crescente quando x1 < x2 ⇒ f (x1) < f (x2);

Capítulo 3. NOÇÕES PRELIMINARES

22

• decrescente quando x1 < x2 ⇒ f (x1) > f (x2)

Pela propriedade 3, temos que a função exponencial é crescente quando a > 1 e

decrescente quando 0 < a < 1.

O fato de f ser crescente ou decrescente é o que fará com que haja uma única

maneira de deﬁnir o valor f (x) = ax para x irracional.

Antes porém, lembremos do fato de que se a (cid:54)= 1 então as potências ar são densas

em R+. Isto é, todo intervalo 0 < α < β, contém alguma potência ar com r ∈ Q.

Suponha que a > 1, o caso 0 < a < 1 é similar. Então ax tem a seguinte

propriedade:

r < x < s,

com r, s ∈ Q =⇒ ar < ax < as.

Se existissem dois números reais diferentes, digamos A < B, para assumir o valor

ax, com a propriedade acima, teríamos

r < x < s,

r, s ∈ Q =⇒ ar < A < B < as

e assim o intervalo [A, B] não conteria nenhuma potência de a com expoente racional,
contrariando a densidade mencionada acima.

Portanto, quando x é irracional, ax é o (único) número real cujas aproximações
por falta são as potências ar, com r racional menor do que x e cujas aproximações por
excesso são as potências as, com s racional maior do que x.

Ou seja, se uma função f : R → R possui as propriedades 1, 2 e 3 exigidas
acima para ser uma função exponencial, então o valor f (x) com x irracional é dado
por f (x) = lim f (rn), onde (rn) é uma sequência (crescente ou decrescente) de números
racionais tais que lim rn = x.

Deﬁnindo ax para todo x ∈ R, veriﬁca-se que são válidas as propriedades 1, 2 e 3

enunciadas. Além disso, a função exponencial tem as propriedades a seguir:

4. A função f : R → R+, deﬁnida por f (x) = ax, é ilimitada superiormente.
5. A função exponencial é contínua.
6. A função exponencial f : R → R+, f (x) = ax, a (cid:54)= 1, é sobrejetiva.
Estamos agora em condições de caracterizar a função exponencial. Temos o

Teorema 3.5.1. (Caracterização da Função Exponencial)

Seja f : R → R+ uma função crescente ou decrescente. As seguintes aﬁrmações

são equivalentes:

(1) f (nx) = f (x)n para todo n ∈ Z e todo x ∈ R;

(2) f (x) = ax para todo x ∈ R, onde a = f (1);

(3) f (x + y) = f (x) · f (y) para quaisquer x, y ∈ R.

Capítulo 3. NOÇÕES PRELIMINARES

23

Demonstração: Provaremos as implicações (1) =⇒ (2) =⇒ (3) =⇒ (1). A ﬁm de
mostrarmos que (1) =⇒ (2), observemos inicialmente que a hipótese (1) acarreta que,
, (com m ∈ Z e n ∈ N) tem-se f (rx) = f (x)r. Com
para todo número racional r =
efeito, como nr = m, podemos escrever

m
n

f (rx)n = f (nrx) = f (mx) = f (x)m,

logo f (rx) = f (x)m/n = f (x)r.

Assim, se pusermos f (1) = a, teremos f (r) = f (r · 1) = f (1)r = ar para todo
r ∈ Q. Suponhamos que f seja crescente, isto é, 1 = f (0) < f (1) = a. Admitamos, por
absurdo, que exista um x ∈ R tal que f (x) (cid:54)= ax. Digamos, por exemplo, que f (x) < ax.
(O caso f (x) > ax é análogo.) Então, pela densidade das potências ar, com r racional,
existe um número racional r tal que f (x) < ar < ax. Ou seja, f (x) < f (r) < ax. Como
f é crescente, tendo f (x) < f (r) concluímos que x < r. Por outro lado, temos também
ar < ax, logo r < x. Esta contradição completa a prova de que (1) =⇒ (2). Mostremos
agora que (2) =⇒ (3), de fato, por hipótese, temos que, f (x) = ax, logo

f (x + y) = ax+y = ax · ay = f (x) · f (y).

Falta mostrar que (3) =⇒ (1). Temos, por hipótese, que f (x + y) = f (x) · f (y). Logo,
para n ∈ N, temos

f (nx) = f (x + x + · · · + x) = f (x) · f (x) · · · f (x) = f (x)n.

Para mostrar que f (−nx) = f (x)−n quando n ∈ N, notemos que

f (−x) · f (x) = f (−x + x) = f (0) = 1

implica f (−x) =

1
f (x)

. Logo, como

f (−nx) = f (−x − x − · · · − x)

= f (−x) · f (−x) · · · f (−x)
1
f (x)

1
f (x)

· · ·

=

=

·

1
f (x)
= f (x)−n

1
f (x)n

concluímos a demonstração do teorema.

Capítulo 3. NOÇÕES PRELIMINARES

24

3.6 Progressões

Nesta seção, estudaremos as progressões aritméticas e geométricas.

3.6.1 Progressões Aritméticas

São comuns, no cotidiano, grandezas que sofrem aumentos iguais em intervalos
de tempo iguais. Trataremos de sequências que representam tais tipos de grandezas, ou
seja, de sequências (an) = (a1, a2, ..., an, ...) nas quais cada termo é obtido do anterior por
um aumento constante.

Uma Progressão Aritmética (PA) é uma sequência de números (a1, a2, ..., an, ...)
na qual é constante a diferença entre cada termo an+1 e o seu antecessor an. Essa dife-
rença constante é chamada de razão e será representada por r. Assim, uma progressão
aritmética de razão r é uma sequência (an) na qual an+1 − an = r, para todo n ∈ N.
Exemplo 3.6.1. As sequências (3, 7, 11, 15, ...) e (10, 7, 4, 1, ...) são progressões aritméti-
cas cujas razões valem respectivamente 4 e −3.

Em uma progressão aritmética (a1, a2, a3, ...), para avançar um termo, basta so-
mar a razão; para avançar dois termos, basta somar duas vezes a razão, e assim por diante.
Assim, por exemplo, a12 = a3 + 9r, pois, ao passar de a3 para a12, avançamos 9 termos;
a10 = a6 + 4r, pois para passar de a6 para a10 avançamos 4 termos; a5 = a17 − 12r, pois
retrocedemos 12 termos ao passar de a17 para a5. De modo geral, temos

an = a1 + (n − 1)r,

pois, ao passar de a1 para an, avançamos n − 1 termos.
Exemplo 3.6.2. Qual é a razão da progressão aritmética que se obtém inserindo 5 termos
entre os números 4 e 22?
Temos a1 = 4 e a7 = 22. Como a7 = a1 + 6r, temos 22 = 4 + 6r. Daí, r = 3.
Exemplo 3.6.3. O cometa Halley visita a Terra a cada 76 anos. Sua última passagem
por aqui foi em 1986. Quantas vezes ele visitou a Terra desde o nascimento de Cristo?
Em que ano foi sua primeira passagem na era cristã?
Seja a1 o primeiro ano da passagem do cometa na Terra após o nascimento de Cristo.
Como as passagens do cometa ocorreram nos anos a1, a2, ..., an−1 = 1910, an = 1986,
obtemos assim uma progressão aritmética de razão r = 76. Substituindo tais valores na
expressão do termo geral, temos

an = a1 + (n − 1)r

1986 = a1 + (n − 1)76

a1 = 2062 − 76n

Capítulo 3. NOÇÕES PRELIMINARES

25

Como a1 > 0, segue que

2062 − 76n > 0 ⇒ n <

2062
76

= 27, 13...

Portanto, o cometa Halley nos visitou 27 vezes na era cristã e sua primeira passagem por
aqui após Cristo nascer foi no ano a1 = 2062 − 76 · 27 = 10.

Aos sete anos, o grande matemático Carl F. Gauss (1777 − 1855) surpreendeu seu
professor ao resolver um problema rapidamente. O professor pediu que ele calculasse a
soma dos inteiros de 1 até 100. Em poucos minutos, Gauss anunciou que o valor da soma
era 5050. A resposta estava correta e, curioso, o professor lhe perguntou como conseguira
fazer o cálculo tão rapidamente. Gauss explicou-lhe que somara primeiramente 1 + 100,
2 + 99, 3 + 98... Assim obtivera 50 somas iguais a 101 e a resposta era 50 · 101 = 5050.

Com base na ideia de Gauss, podemos calcular a soma dos n primeiros termos de

uma progressão aritmética qualquer.
Teorema 3.6.4. A soma dos n primeiros termos da progressão aritmética (an) =
(a1, a2, ..., an, ...) é igual a

Sn =

(a1 + an)n
2

.

Demonstração: Temos Sn = a1 + a2 + a3 + · · · + an−1 + an e, escrevendo de trás pra
frente, Sn = an + an−1 + an−2 + · · · + a2 + a1. Daí,

2Sn = (a1 + an) + (a2 + an−1) + (a3 + an−2) + · · · + (an−1 + a2) + (an + a1).

Observe que, ao passar de um par de parênteses para o seguinte, a primeira parcela
aumenta de r e a segunda parcela diminui de r, o que não altera a soma. Portanto, todos
os termos entre parênteses são iguais ao primeiro, (a1 + an). Como são n parcelas, temos

ou seja,

2Sn = (a1 + an) · n,

Sn =

(a1 + an)n
2

.

Exemplo 3.6.5. Qual é o valor da soma dos 10 primeiros termos da progressão aritmética
3, 7, 11, 15, ...?
Como a1 = 3 e r = 4, temos a10 = a1 + 9r = 39. Daí, segue que

S10 =

(a1 + a10) · 10
2

= (3 + 39) · 5 = 210.

Capítulo 3. NOÇÕES PRELIMINARES

26

3.6.2 Progressões Geométricas

Uma progressão geométrica é uma sequência na qual é constante o quociente da
divisão de cada termo pelo termo anterior. Esse quociente é chamado de razão da progres-
são e é representado pela letra q. A razão q de uma progressão geométrica é simplesmente
o valor q = 1 + i, onde i é a taxa de crescimento constante de cada termo para o seguinte.
Exemplo 3.6.6. As sequências (2, 4, 8, 16, 32, ...) e (81, 27, 9, 3, ...) são progressões geo-
métricas cujas razões valem, respectivamente, q1 = 2 e q2 = 1
3. Suas taxas de crescimento
são respectivamente i1 = 1 = 100% e i2 = − 2

3 ≈ −66, 6%.

Em uma progressão geométrica (a1, a2, a3, ...), para avançar um termo, basta
multiplicar pela razão; para avançar dois termos, basta multiplicar duas vezes pela razão,
e assim por diante.

Por exemplo, a10 = a3q7, pois avançamos 7 termos ao passar de a3 para a10; a6 =
a15
q9 , pois ao passar de a15 para a6, retrocedemos 9 termos; de modo geral, an = a1qn−1,
pois, ao passar de a1 para an, avançamos n − 1 termos.
Exemplo 3.6.7. Qual a razão da progressão geométrica que se obtém inserindo 5 termos
entre os números 2 e 1458?
Temos a1 = 2 e a7 = 1458. Como a7 = a1q6, segue que

1458 = 2q6 e q = ±3.

Exemplo 3.6.8. A população de uma certa cidade é hoje de 200 mil habitantes. Sabendo
que essa população cresce 2% ao ano, qual será, aproximadamente, a população dessa
cidade daqui a 5 anos?
A população dessa cidade daqui a 5 anos será P5 = P0 ·(1+i)5 = 200000·(1+0, 02)5 ∼= 221
mil habitantes.
Teorema 3.6.9. A soma dos n primeiros termos de uma progressão geométrica (an) de
razão q (cid:54)= 1, é igual a

Sn = a1 ·

1 − qn
1 − q

.

Demonstração: Como Sn = a1 + a2 + a3 + · · · + an−1 + an. Multiplicando por q, obtemos
qSn = a2 + a3 + a4 + · · · + an + an+1. Subtraindo, membro a membro e usando que
an+1 = a1 · qn, temos

donde,

Sn − qSn = a1 − an+1,

Sn = a1

1 − qn
1 − q

.

Exemplo 3.6.10. Diz a lenda que o inventor do xadrez pediu como recompensa 1 grão
de trigo pela primeira casa, 2 grãos pela segunda casa, 4 pela terceira e assim por diante,
sempre dobrando a quantidade a cada casa nova. Como o tabuleiro de xadrez tem 64

Capítulo 3. NOÇÕES PRELIMINARES

27

casas, o número de grãos pedidos pelo inventor do jogo é a soma dos 64 primeiros termos
da progressão geométrica 1, 2, 4, .... O valor dessa soma é

Sn = a1

1 − qn
1 − q

= 1

1 − 264
1 − 2

= 264 − 1.

4 MATEMÁTICA FINANCEIRA

Neste capítulo trataremos de alguns dos principais conteúdos de Matemática
Financeira. Falaremos sobre juros compostos, a fórmula das taxas equivalentes, séries
uniformes e sistemas de amortização. Para mais detalhes sobre estes assuntos sugerimos
[17] e [18].

4.1 Juros Compostos

Conforme comentamos no ﬁnal da Seção 3.3, as funções exponenciais são impor-
tantes na modelagem de problemas do mundo real. Especiﬁcamente em nosso trabalho,
elas servem para estudar progressões geométricas que, por sua vez, desempenharão papel
importante a partir de agora.

Nesta seção, veremos a relação de empréstimo que constitui a operação básica da

matemática ﬁnanceira.

Um capital C (chamado de principal) é emprestado a alguém por um certo período
de tempo, e após esse período, recebe o seu capital C de volta, acrescido de uma espécie
de imposto J (chamado de juro) pelo empréstimo. O valor recebido de volta, ou seja, a
soma C + J é chamado de montante e é representado por M . A taxa de crescimento do

J
C

será sempre referida ao período da operação e é chamada de taxa de juros.
capital i =
Exemplo 4.1.1. Uma pessoa tomou um empréstimo de 200 reais, a juros de taxa de 5%
ao mês. Após um mês, a dívida dessa pessoa será acrescida de 0, 05 · 200 reais de juros
(pois J = iC), passando a 210 reais. Se essa pessoa e seu credor concordarem em adiar
a liquidação da dívida por mais um mês, mantida a mesma taxa de juros, o empréstimo
será quitado, dois meses depois de contraído, por 220, 5 reais, pois os juros relativos ao
segundo mês serão de 0, 05 · 210 reais = 10, 5 reais.

Os juros calculados conforme o exemplo anterior são chamados de juros com-
postos. Mais precisamente, no regime de juros compostos, os juros em cada período são
calculados sobre a dívida do início desse período.
Teorema 4.1.2. No regime de juros compostos de taxa i, um principal C0 transforma-se,
depois de n períodos de tempo, em um montante Cn = C0(1 + i)n.
Demonstração: Calculando o montante Cn produzido por um capital C0, aplicado à
taxa i ao período, no ﬁm de n períodos, temos:
1o período: C1 = C0 + iC0 = C0(1 + i)
2o período: C2 = C1 + iC1 = C1(1 + i) = C0(1 + i) · (1 + i) = C0(1 + i)2
3o período: C3 = C2 + iC2 = C2(1 + i) = C0(1 + i)2 · (1 + i) = C0(1 + i)3
Note que a sequência (C0, C1, C2, ...) é uma progressão geométrica de razão 1 + i. Logo,

Capítulo 4. MATEMÁTICA FINANCEIRA

29

para n períodos, temos

Cn = C0(1 + i)n.

Exemplo 4.1.3. João investe 300 reais a juros de 4% ao mês. Qual será o montante de
João cinco meses depois?
C5 = C0(1 + i)5 = 300(1 + 0, 04)5 = 365, 00 reais.

Um fato importante é percebermos que o valor de uma quantia depende da época
à qual ela está referida. Por exemplo, se eu consigo fazer meu dinheiro render 5% ao mês,
tanto faz eu pagar R$ 1000, 00 hoje, como R$ 1050, 00 daqui a um mês. É mais vantajoso
pagar R$ 1025, 00 daqui a um mês do que pagar R$ 1000, 00 agora. Assim como é mais
vantajoso pagar R$ 1000, 00 agora do que pagar R$ 1100, 00 daqui a um mês. Isso ilustra
o deslocamento de quantias ao longo do tempo o que constitui o principal problema em
Matemática Financeira.

O Teorema 4.1.2 diz precisamente que para obter o valor futuro de uma quantia,
basta multiplicá-la por (1 + i)n e para obter o valor presente de uma quantia futura, basta
dividi-la por (1 + i)n.
Exemplo 4.1.4. Mauro tomou um empréstimo de R$ 500, 00 a juros mensais de 5%.
Dois meses após, Mauro pagou R$ 250, 00 e, um mês após esse pagamento, liquidou seu
débito. Qual o valor desse último pagamento?
Os esquemas de pagamento a seguir são equivalentes. Logo, R$ 500, 00, na data 0, valem
o mesmo que R$ 250, 00 dois meses após, mais um pagamento igual a P , na data 3.

Figura 1: Esquemas de pagamento.

Fonte: Autor.

Igualando os valores, na mesma época (0, por exemplo), dos pagamentos nos dois

esquemas, obtemos

500 =

250
(1 + 0, 05)2 +

P
(1 + 0, 05)3 .

Daí, P ∼= 316, 31 reais.
Exemplo 4.1.5. Ana tem duas opções de pagamento na compra de uma mesa: Três
prestações mensais de R$ 100, 00 cada, ou seis prestações mensais de R$ 51, 00 cada. Se
o dinheiro vale 2% ao mês para Ana, qual opção de pagamento é a mais vantajosa para ela?

Capítulo 4. MATEMÁTICA FINANCEIRA

30

Figura 2: Outro esquema de pagamento.

Fonte: Autor.

Para comparar, determinaremos o valor dos conjuntos de pagamentos na mesma

época, por exemplo na época 2.
V1 = 100 · (1 + 0, 02)2 + 100 · (1 + 0, 02) + 100 = 306, 04
V2 = 51·(1+0, 02)2 +51·(1+0, 02)+51+

+

51
(1 + 0, 02)

51
(1 + 0, 02)2 +

51
(1 + 0, 02)3

∼= 303, 16

Ana deve preferir o pagamento em seis prestações.

Exemplo 4.1.6. Marcos tem três opções de pagamento na compra de um par de tênis:

1. À vista, com 10% de desconto.

2. Em três prestações mensais iguais, sem desconto, vencendo a primeira um mês após

a compra.

3. Em cinco prestações mensais iguais, sem desconto, vencendo a primeira no ato da

compra.

Qual a melhor opção para Marcos, sabendo que o dinheiro vale, para ele, 5% ao

mês?
Fixando o preço em 300, temos os três esquemas a seguir

Figura 3: Comparando três esquemas de pagamento

Fonte: Autor.

Comparando os valores na época 0, obtemos

V1 = 270.

V2 =

V3 = 60 +

+

100
(1 + 0, 05)
60
(1 + 0, 05)

100
(1 + 0, 05)2 +
60
(1 + 0, 05)2 +

100
(1 + 0, 05)3
60
(1 + 0, 05)3 +

+

∼= 272, 32.

60
(1 + 0, 05)4

∼= 272, 76.

Capítulo 4. MATEMÁTICA FINANCEIRA

31

A melhor alternativa para Marcos é a compra à vista.

É interessante observar que a melhor alternativa para uma pessoa pode não ser a
melhor alternativa para outra. Por exemplo, vamos analisar as situações de duas pessoas:
João e José.

Se João compra a prazo, tendo dinheiro para comprar à vista, é provável que ele
invista o dinheiro que seria usado na compra à vista, em uma caderneta de poupança que
lhe renderia, digamos, 2% ao mês. Então, para ele seria indiferente comprar à vista ou a
prazo com juros de 2% ao mês.

Se José tem o costume de emprestar dinheiro informalmente, por exemplo, ele
poderia fazer render o dinheiro a, digamos, 8% ao mês. Então, seria atrativo para José
comprar a prazo com juros de 5% ao mês.

Logo, o dinheiro tem valores diferentes para João e José. A taxa de juros que
representa o valor do dinheiro para cada pessoa e que é, em suma, a taxa à qual a pessoa
consegue fazer render seu capital, é chamada de taxa mínima de atratividade. O motivo
do nome é claro: para essa pessoa, um investimento só é atrativo se render, no mínimo,
a essa taxa.

4.2 A Fórmula das Taxas Equivalentes

Apresentaremos a seguir o importante

Lema 4.2.1. (Fórmula das Taxas Equivalentes) Se a taxa de crescimento de uma
quantia G0 relativamente ao período de tempo T é igual a I e se T = nt então a taxa de
crescimento i de G0 relativamente ao período de tempo t é I = (1 + i)n − 1.
Demonstração: Após um período de tempo T , G0 passará a ser G0(1 + I)1. Como
T = nt, após n períodos de tempo t, a mesma quantia também será igual a G0(1 + i)n,
donde segue o resultado.
Exemplo 4.2.2. A taxa anual de juros equivalente a 5% ao mês é I tal que 1 + I =
(1 + 0, 05)12. Daí, I ≈ 0, 795 = 79, 5% ao ano.

Achar que juros de 5% ao mês equivalem a juros de 60% constitui um erro comum.
Taxas como 5% ao mês e 60% ao ano são chamadas de taxas proporcionais, pois a razão
entre elas é igual à razão entre os períodos aos quais elas se referem.
Taxas proporcionais, em geral, não são equivalentes.

Exemplo 4.2.3. As taxas de 10% ao mês, 30% ao trimestre e 120% ao ano são taxas
proporcionais.

Anunciar taxas proporcionais pode levar pessoas com menos conhecimentos ma-
temáticos a erros. Uma frase do tipo "60% ao ano, com capitalização mensal" signiﬁca
que a taxa usada na operação não é a taxa de 60% anunciada e sim a taxa mensal que lhe
é proporcional. Logo, a expressão "60% ao ano, com capitalização mensal" signiﬁca "5%
ao mês". Pode-se pensar que os juros sejam de 60% ao ano, o que não é verdade. Vimos

Capítulo 4. MATEMÁTICA FINANCEIRA

32

no Exemplo 4.2.2, que esses juros são de 79, 5% ao ano.
Exemplo 4.2.4. Fábio investe seu dinheiro a juros de 12% ao ano com capitalização
mensal. Qual a taxa anual de juros à qual está investido o capital de Fábio?
Solução: O dinheiro de Fábio está investido a juros de taxa i = 1% ao mês. A taxa
anual equivalente é I tal que 1 + I = (1 + 0, 01)12. Daí, I = 0, 1268 = 12, 68% ao ano.

A (falsa) taxa de 12% ao ano é dita taxa nominal. A taxa (verdadeira) de 12, 68%

ao ano é dita taxa efetiva.

4.3 Séries Uniformes

Uma coleção de quantias (chamadas de pagamentos ou termos), referidas a épocas
diversas, é denominada de série ou renda. Se esses pagamentos forem iguais e estiverem
igualmente distribuídos no tempo, a série é dita uniforme.
Teorema 4.3.1. Se i é a taxa de juros, então o valor de uma série uniforme de n paga-
1 − (1 + i)−n
i

mentos iguais a P , um tempo antes do primeiro pagamento, é igual a A = P
Demonstração:

.

Figura 4: Série uniforme

Fonte: Autor.

O valor da série na época 0 é

A =

P
1 + i

+

P
(1 + i)2 +

P

(1 + i)3 + · · · +

P
(1 + i)n ,

que é a soma de n termos de uma progressão geométrica de razão

1
1 + i

. Daí, temos

A =

P
1 + i

1+i )n

1 − ( 1
1 − 1
1+i

=

P
1 + i

1 − 1
(1+i)n
i
1+i

= P

1 − (1 + i)−n
i

.

Corolário 4.3.2. O valor de uma série uniforme na época do último pagamento é

F = P

(1 + i)n − 1
i

.

Capítulo 4. MATEMÁTICA FINANCEIRA

33

Demonstração: De fato, pelo Teorema 4.3.1, temos

F = A(1 + i)n = P

(1 + i)n − 1
i

.

Exemplo 4.3.3. Determine o valor das prestações de um bem, cujo valor é R$ 200, 00,
que é vendido em 8 prestações mensais iguais em que a primeira prestação é paga um mês
após a compra e a taxa de juros é de 5% ao mês.
Igualando os valores na época 0 (essa é a escolha natural da data de comparação: um
tempo antes do primeiro termo da série), obtemos:

Figura 5: Pagamento em 8 parcelas.

Fonte: Autor

200 = P

1 − (1 + 0, 05)−8
0, 05

P = 200

0, 05

1 − (1 + 0, 05)−8 = 14, 77.

As prestações são de R$ 14, 77.

Exemplo 4.3.4. Determine o valor das prestações de um bem, que à vista custa R$
300, 00, e é vendido em 5 prestações mensais iguais, antecipadas (isto é, a primeira é paga
no ato da compra), com taxa de juros de 5% ao mês.
Vamos igualar os valores na época −1 (essa escolha é muito conveniente pois dispomos
de uma fórmula que calcula diretamente o valor da série nessa época), temos:

300
1 + 0, 05

= P

1 − (1 + 0, 05)−5
0, 05

P ≈ 66, 00.

Capítulo 4. MATEMÁTICA FINANCEIRA

34

4.4 Sistemas de Amortização

Nesta seção, estudaremos os sistemas de amortização. Ao pagarmos uma dívida
parceladamente, cada pagamento é formado por duas partes. Uma que corresponde aos
juros e outra que diminui ou amortiza a dívida. O valor pago em cada parcela pode variar
a depender do que foi combinado entre credor e devedor. Para ilustrar, vejamos o
Exemplo 4.4.1. Um empréstimo de R$ 1000, 00, foi feito a uma taxa de 10% ao mês.
Quitou-se esse empréstimo em quatro meses, pagando os juros devidos em cada mês e
amortizando 25% da dívida no primeiro mês, 25% no segundo mês e 30% e 20% nos dois
últimos meses.

Na planilha a seguir, Ak, Jk, Pk e Dk são, respectivamente, a parcela de amorti-
zação, a parcela de juros, a prestação e o estado da dívida (isto é, o valor da dívida após
o pagamento da prestação) na época k.

k Pk Ak
-
0
-
250
350
1
250
325
2
300
350
3
200
220
4

Jk
-
100
75
50
20

Dk
1000
750
500
200
-

Leia cada linha na ordem Ak, Dk, Jk e Pk. Analisemos, por exemplo, a linha correspon-
dente a k = 1. Temos que a amortização é A1 = 250, D1 = 1000 − 250 = 750, os juros
J1 = 100, o que gera a parcela P1 = A1 + J1 = 350.

Veremos agora os sistemas de amortização mais usados atualmente pelas institui-
ções ﬁnanceiras. Vamos fazer um estudo sobre o sistema de amortização constante (SAC),
o sistema francês de amortização, também chamado de Tabela Price (Richard Price foi
um economista inglês), caracterizado por apresentar prestações constantes, e o sistema de
amortização misto (SAM), que é uma combinação entre o sistema francês de amortização
e o SAC.
Teorema 4.4.2. No SAC, se n é o número de pagamentos e i é a taxa de juros, então

Ak =

D0
n

, Dk =

n − k
n

D0, Jk = iDk−1, Pk = Ak + Jk.

Demonstração: Se a dívida D0 é amortizada em n quotas iguais, cada quota é igual a

O estado da dívida, após k amortizações, é

Ak =

D0
n

.

Dk = D0 − k

D0
n

=

n · D0 − k · D0
n

=

n − k
n

D0.

Capítulo 4. MATEMÁTICA FINANCEIRA

35

Obviamente que Jk = iDk−1 e Pk = Ak + Jk.
Exemplo 4.4.3. Uma dívida de 1 000 reais, com juros de 4% ao mês, é paga em 5 meses,
pelo SAC. Faça a planilha de amortização.

Cada amortização será de
é, portanto:

1
5

da dívida inicial, pois as amortizações são iguais. A planilha

k Pk Ak
-
0
-
200
240
1
200
232
2
200
224
3
200
216
4
200
208
5

Jk Dk
1000
-
800
40
600
32
400
24
200
16
-
8

Leia cada linha na ordem Ak, Dk, Jk e Pk.
Teorema 4.4.4. No sistema francês de amortização, se n é o número de pagamentos e
i é a taxa de juros, então

P = D0

Dk = D0

i
1 − (1 + i)−n ,
1 − (1 + i)−(n−k)
1 − (1 + i)−n

,

Jk = iDk−1, Ak = Pk − Jk.

Demonstração: A primeira fórmula é simplesmente o Teorema 4.3.1. Quanto à segunda
fórmula, observe que Dk é a dívida que será liquidada, postecipadamente, por n − k
pagamentos sucessivos a Pk. Portanto, novamente pelo Teorema 4.3.1, temos

Dk = Pk

1 − (1 + i)−(n−k)
i

.

Substituindo o valor de Pk, obteremos a segunda fórmula. No caso das duas últimas
fórmulas, obviamente que, Jk = iDk−1 e Ak = Pk − Jk.
Exemplo 4.4.5. Vamos fazer uma planilha de amortização com os valores e condições
do Exemplo 4.4.3, usando o sistema francês de amortização.
No sistema francês, as prestações são constantes. Então, temos que

P = D0

i

1 − (1 + i)−n = 1000

0, 04

1 − 1, 04−5 = 224, 63.

A planilha é, portanto:

Capítulo 4. MATEMÁTICA FINANCEIRA

36

k
0
1
2
3
4
5

Pk
-
224, 63
224, 63
224, 63
224, 63
224, 63

Ak
-
184, 63
192, 01
199, 70
207, 68
215, 98

Jk
-
40
32, 62
24, 93
16, 95
8, 65

Dk
1000
815, 37
623, 36
423, 66
215, 98
-

No Sistema de Amortização Misto (SAM) as prestações são calculadas fazendo-se
a média aritmética simples entre os valores encontrados para as prestações calculadas pela
Tabela Price e pelo SAC. Sendo assim, pelo SAM, em cada período, o juro, a amortização
e o saldo devedor são as médias aritméticas simples entre os elementos correspondentes
da Tabela Price e do SAC.
Exemplo 4.4.6. Façamos uma planilha de amortização com valores e condições iguais
aos dos Exemplos 4.4.3 e 4.4.5, usando o SAM.

k
0
1
2
3
4
5

Pk
-
232, 32
228, 31
224, 32
220, 31
216, 32

Ak
-
192, 32
196, 00
199, 85
203, 84
207, 99

Jk
-
40
32, 31
24, 47
16, 47
8, 33

Dk
1000
807, 68
611, 68
411, 83
207, 99
-

Note que o valor da primeira prestação do SAM é menor que a do SAC e maior

do que a da Tabela Price.

É natural surgir o questionamento sobre a possibilidade de um sistema de amor-
tização ser mais vantajoso do que o outro. Vamos fazer uma comparação entre o SAC e
o sistemas francês, usando como referência os Exemplos 4.4.3 e 4.4.5.

Note que no SAC o valor total pago foi de R$ 1120, 00, já no sistema francês esse
valor foi de R$ 1123, 15. No entanto, a primeira parcela no SAC foi de R$ 240, 00, já no
sistema francês foi de R$ 224, 63. Portanto, no SAC há uma amortização maior da dívida,
e, consequentemente são pagos menos juros, o que leva a uma economia signiﬁcativa no
ﬁnal. No nosso exemplo essa economia foi de R$ 3, 15; um valor relativamente pequeno,
mas, lembre-se que, usamos uma situação de um empréstimo de R$ 1000, 00 para ser
quitado em 5 meses. Imagine, por exemplo, o caso de um empréstimo de R$ 80 000, 00
para ser quitado em 20 anos, com uma taxa de 2% ao mês. Neste caso, usando a Tabela
Price serão pagos 387 343, 20 reais, enquanto usando o SAC, 272 801, 11 reais, a economia
chega a 114 542, 09 reais, um valor considerável.

Observemos que no SAC o valor das primeiras prestações são bem maiores com-
paradas ao sistema francês. Com isso, conclui-se que, se o tomador do empréstimo puder

Capítulo 4. MATEMÁTICA FINANCEIRA

37

suportar pagar uma prestação maior no início, o sistema que lhe trará mais vantagens é
o SAC.

A comparação entre as dívidas Dk, os juros Jk, as parcelas Pk e, consequentemente
a amortização Ak dos sistemas SAC e Price pode ser encontrada com detalhes em [11],
páginas 47 a 51.
Exemplo 4.4.7. Em um mês cuja inﬂação foi de 2%, José investiu seu capital a juros
de 5% ao mês. Se o dinheiro de José render 5%, digamos em janeiro, não signiﬁca que
ao ﬁm de janeiro, José poderá comprar 5% de objetos a mais do que comprava no início
de janeiro. É preciso descontar a inﬂação pois mesmo passando a ter mais dinheiro no
bolso, este sofreu uma desvalorização, isto é, seu poder de compra foi diminuído. A taxa
de 5% é chamada de taxa nominal de juros. Se no início de janeiro, José podia comprar
com seu capital C, x artigos de preço unitário igual a p. No ﬁm do mês, o capital passou
a ser 1, 05C e o preço unitário passou a ser 1, 02p. Logo, José poderá comprar

1, 05C
1, 02p

≈ 1, 0294x artigos

O poder de compra de José aumentou em aproximadamente 2, 94% nesse mês.

A taxa de 2, 94% ao mês, que se refere ao crescimento do poder de compra de
José, é chamada de taxa real de juros. Em geral, dados a taxa nominal de juros i e a taxa
de inﬂação j, a taxa real de juros r pode ser calculada por meio da fórmula a seguir, (veja
[3], página 68.)

r =

− 1.

1 + i
1 + j

5 MATEMÁTICA FINANCEIRA NO
COTIDIANO

A matemática ﬁnanceira é encontrada em várias situações do nosso dia a dia,
pois em inúmeros momentos fazemos operações com dinheiro, principalmente nos casos
de compras, vendas, empréstimos, ﬁnanciamentos, etc. Neste capítulo abordaremos o uso
da matemática ﬁnanceira nessas situações cotidianas, trazendo casos reais onde a mesma
é aplicada.

5.1 Comércio

Nesta seção iremos mostrar como a matemática ﬁnanceira pode ser usada no
comércio, principalmente em situações de compra e venda de produtos e/ou mercadorias,
bem como no auxílio de decisões do tipo, se é mais vantajoso uma compra ser feita com
pagamento à vista ou parcelado e, ainda, fazermos a análise de preços possivelmente
abusivos passados ao consumidor.

Vejamos a seguir algumas situações cotidianas de comércio em que a matemática

ﬁnanceira nos auxilia a tomar decisões e fazer análises.
Exemplo 5.1.1. Em um site de uma loja encontramos a oferta de uma caixa de som
portátil por R$ 449, 00 podendo ser paga nas seguintes condições:
Condição 1 : À vista, com desconto, pagamento único, no boleto, de R$ 426, 55.
Condição 2 : Parcelado, em até 7 prestações mensais e iguais, sem juros, sendo a primeira
prestação um mês após a compra.
Condição 3 : Parcelado, em 8 prestações mensais de R$ 61, 42 cada, com juros de 1, 29%
ao mês, sendo a primeira prestação um mês após a compra.
Condição 4 : Parcelado, em 9 prestações mensais de R$ 52, 85 cada, com juros de 0, 5%
ao mês, sendo a primeira prestação um mês após a compra.
Condição 5 : Parcelado, em 10 prestações mensais de R$ 47, 68 cada, com juros de 0, 5%
ao mês, sendo a primeira prestação um mês após a compra.

Observe que mesmo causando estranheza, os juros nas condições 4 e 5 são menores
do que na condição 3, mesmo nesta a dívida sendo quitada em menos tempo. Vamos ana-
lisar essa situação do ponto de vista do consumidor, calculando o percentual de desconto
no pagamento à vista e se a taxa de juros anunciada nos casos de pagamento parcelado
condiz com a realidade. Analisemos cada condição de pagamento:

Na Condição 1, o pagamento é à vista, o consumidor recebe um desconto de

Capítulo 5. MATEMÁTICA FINANCEIRA NO COTIDIANO

39

449, 00 − 426, 55 = 22, 45 reais, em percentual, temos

449 ·

x
100

= 22, 45

x = 5

Portanto, o consumidor recebe um desconto de 5% no pagamento à vista.

Na Condição 2, a loja oferece um pagamento parcelado em até 7 prestações
mensais e iguais, sem juros. Seja n o número de prestações escolhido pelo consumidor,

temos que 1 ≤ n ≤ 7 e o valor de cada prestação P é dado por P =
de juros.

449
n

, sem incidência

Na Condição 3, o consumidor opta por pagar o produto em 8 prestações mensais
de R$ 61, 42 cada, com incidência de juros de 1, 29% ao mês. Neste caso, podemos utilizar
os conhecimentos de matemática ﬁnanceira para veriﬁcar se a informação do site quanto à
taxa de juros está correta. Substituindo os valores na fórmula de séries uniformes, temos

449 = 61, 42 ·

1 − (1 + i)−8
i

7, 31 =

1 − (1 + i)−8
i

i ≈ 0, 02.

Portanto, a taxa de juros incidente nessa condição é de, aproximadamente, 2%
ao mês, o que torna falsa a informação apresentada no site. Fiquemos curiosos para
saber de onde veio esse valor de taxa igual a 1, 29% ao mês. Veriﬁquemos se o cálculo
da taxa de juros foi feito equivocadamente levando-se em consideração o montante da
dívida M = 8 · 61, 42 = 491, 36 e fazendo-se a substituição na fórmula de juros compostos,
resultando

491, 36 = 449 · (1 + i)8.

i ≈ 0, 0129 = 1, 29%.

Nas Condições 4 e 5, encontramos o mesmo equívoco quanto à informação da taxa
de juros. Fazendo cálculos análogos aos feitos na condição 3, encontramos as taxas de juros
incidentes iguais a, aproximadamente, 1, 2% ao mês na condição 4 e, aproximadamente,
1, 1% ao mês na condição 5. Vemos que a melhor opção para o consumidor é o pagamento
à vista.

Em situações de compra de produtos, o pagamento à vista, sempre que possível,
é uma boa opção, pois neste pagamento o consumidor pode obter descontos e não paga
valores referentes a juros. Mas isso não quer dizer que o pagamento parcelado seja sempre
uma opção ruim. Se o consumidor possui o capital para pagar determinado produto à
vista, mas opta por investir esse capital à uma taxa de juros superior a taxa de juros que

Capítulo 5. MATEMÁTICA FINANCEIRA NO COTIDIANO

40

pagaria com o parcelamento, essa opção seria mais vantajosa do que o pagamento à vista.
Por exemplo, se no Exemplo 5.1.1 o consumidor investisse o dinheiro à uma taxa de 3%
ao mês, a opção por pagar a caixa de som portátil de forma parcelada seria a melhor. Daí
a importância de conhecer a real taxa de juros em qualquer situação de parcelamento.

A Petrobras, desde meados de fevereiro de 2018, passou a divulgar os preços,
sem tributos, do diesel e da gasolina repassados às distribuidoras. Essa medida ajuda os
consumidores a fazerem uma análise e/ou uma comparação sobre o preço do combustível
que chega às distribuidoras e o preço que chega ao bolso do consumidor.
Exemplo 5.1.2. O quadro a seguir apresenta os preços médios sem tributos dos com-
bustíveis (gasolina e diesel) que chegaram às distribuidoras no período de 10/07/2018 à
14/07/2018.

Preços médios de diesel e gasolina
Início da vigência Gasolina (R$/litro) Diesel (R$/litro)

10/07/2018

11/07/2018

12/07/2018

13/07/2018

14/07/2018

2, 0249

2, 0369

2, 0527

2, 0326

1, 9970
Fonte: Petrobras

2, 0316

2, 0316

2, 0316

2, 0316

2, 0316

Note que no período observado houve uma queda de 2, 0249 − 1, 9970 = 0, 0279
reais no preço da gasolina. Em termos percentuais isso equivale a uma redução de, apro-
ximadamente, 1, 38%. No caso do preço do diesel, não houve alterações.

Com essas informações e um pouco de matemática ﬁnanceira podemos calcular
a diferença de preços entre a chegada às distribuidoras e o pago pelo consumidor. Nesse
período foi observado o valor para o consumidor em dois postos de combustíveis. Quanto
à gasolina, no Posto A não houve variação de preços, o litro estava sendo comercializado
a R$ 4, 68. No Posto B, também não houve variação de preço, no entanto, o litro da
gasolina estava sendo comercializado a R$ 4, 79. Vamos calcular a diferença de preços em
ambos os postos, tomando como referência o dia 14/07/2018.

No Posto A a diferença foi de 4, 68 − 1, 9970 = 2, 683 reais. Em porcentagem,

temos

1, 9970 ·

x
100

= 4, 68

x ≈ 234, 35.

Portanto, no Posto A, o preço de venda ao consumidor é, aproximadamente, 234, 35% do
preço de entrada nas distribuidoras.

Capítulo 5. MATEMÁTICA FINANCEIRA NO COTIDIANO

41

No Posto B a diferença foi de 4, 79 − 1, 9970 = 2, 7930 reais. Em porcentagem,

temos

1, 9970 ·

x
100

= 4, 79

x ≈ 239, 86

. Logo, no Posto B o preço de venda ao consumidor é de, aproximadamente, 239, 86% do
preço de entrada nas distribuidoras.

No que se refere ao preço do diesel, no Posto A, o litro estava sendo comercializado
a R$ 3, 68 e no Posto B a R$ 3, 72. Fazendo cálculos análogos aos feitos com o preço da
gasolina, concluímos que, no Posto A o diesel pago pelo consumidor é, aproximadamente,
181, 14% do preço de chegada nas distribuidoras e no Posto B, esse percentual é de,
aproximadamente, 1, 83%.

Nas considerações e cálculos feitos anteriormente, em nenhum momento levou-se
em conta os tributos que incidem sobre os combustíveis até chegarem aos postos, mas
cabe ao consumidor fazer uma análise e uma reﬂexão se o posto de onde ele é cliente está
sendo coerente ou está acontecendo uma situação de abuso no que diz respeito aos preços
cobrados.

5.2 Operações com Instituições Financeiras

Nesta seção vamos estudar situações onde a matemática ﬁnanceira aparece com
maior frequência. Nas operações com instituições ﬁnanceiras é essencial o uso da mate-
mática ﬁnanceira, pois, um bom conhecimento sobre esse assunto, com certeza, ajudará
a tomarmos decisões acertadas, evitando possíveis endividamentos.

Antes de vermos algumas situações sobre as operações com instituições ﬁnanceiras
precisamos falar um pouco sobre a taxa Selic, pois esta taxa inﬂuencia nessas operações.
A taxa Selic é a média de juros que o governo brasileiro paga por empréstimos
tomados dos bancos. Essa taxa é usada pelo governo como instrumento de controle da
inﬂação, se a Selic está alta, diminui-se a circulação de dinheiro e consequentemente haverá
menos procura por serviços e produtos à venda. É a Selic que dá a medida das outras
taxas de juros que são usadas no país, como, da poupança, dos cartões de crédito e do
crediário.

Vejamos a seguir situações de aplicações da matemática ﬁnanceira nas operações

com bancos e/ou outras instituições ﬁnanceiras.
Exemplo 5.2.1. A caderneta de poupança é o investimento favorito dos brasileiros, talvez
por apresentar vantagens, como, segurança, liquidez imediata, facilidade de investimento
e não incidência de imposto de renda.

A remuneração do valor da caderneta varia conforme a data em que foi feito o

Capítulo 5. MATEMÁTICA FINANCEIRA NO COTIDIANO

42

depósito da seguinte forma:

• Depósitos feitos até 3 de maio de 2012: 0, 5% ao mês + T R (taxa referencial, calcu-
lada a partir de uma média ponderada dos juros diários praticados no Certiﬁcado
de Depósitos Bancários.)

• Depósitos feitos a partir de 4 de maio de 2012: Se a Selic estiver igual ou abaixo de
8, 5% o rendimento será de 70% da Selic + T R, se estiver acima, o rendimento é de
0, 5% ao mês + T R.

Mas será que a poupança é um investimento cujo retorno ﬁnanceiro é atrativo?
Para responder esse questionamento, vamos tomar como exemplo o ano de 2017,
que foi, nos últimos anos, um dos melhores para quem investe na poupança. A rentabili-
dade total, sem o desconto da inﬂação, em 2017 foi de 6, 93% ao ano, ou seja, alguém que
investiu, por exemplo, R$ 1 000, 00 na poupança em 1 de janeiro de 2017, ao ﬁnal do ano
obteve como retorno um montante

M = 1000 · (1 + 0, 0693)1

= 1069, 30 reais.

No entanto, o ganho de R$ 69, 30 não representa o ganho real do investidor, pois
precisamos levar em consideração a inﬂação daquele ano, que foi de 2, 95% ao ano, isso
signiﬁca que, para comprar o que se comprava com R$ 1 000, 00 no inicio do ano, ao ﬁnal do
ano precisava-se de 1000+ 2,95
100 ·1000 = 1029, 50 reais. Logo, o ganho real, em porcentagem,
para quem investiu na caderneta de poupança em 2017 foi de, aproximadamente, 3, 88%
ao ano.

O que podemos concluir é que o ganho da caderneta de poupança não é tão
atrativo, pois a inﬂação pode diminuí-lo bastante, ou até mesmo, ultrapassá-lo, como
aconteceu, por exemplo, no ano de 2015, onde o ganho real da caderneta de poupança foi
de −2, 4% ao ano.

O cartão de crédito atualmente é usado por milhões de pessoas no mundo, trata-se
de uma forma prática de concentrar a maioria das despesas em uma única fatura. Além
disso, proporciona mais segurança, pois a quantidade de dinheiro em espécie que uma
pessoa precisa portar diminui consideravelmente. Muitas pessoas optam por usar apenas
o cartão de crédito, já que este é aceito atualmente na maioria dos estabelecimentos.

As vantagens do cartão de crédito são inegáveis, no entanto, é preciso ter cuidado
com o uso dessa ferramenta. Se não usado com responsabilidade o cartão de crédito
pode complicar ﬁnanceiramente o usuário, pois os juros incidentes sobre parcelamentos
ou atrasos são altíssimos. O pagamento total da fatura até o vencimento é sempre a
melhor opção, pois, neste caso, não haverá incidência de juros.

Capítulo 5. MATEMÁTICA FINANCEIRA NO COTIDIANO

43

Vamos analisar a seguinte situação que retrata um caso de cliente que não pôde

pagar o valor total da fatura do cartão de crédito até o vencimento.

Antes, temos a seguinte deﬁnição:

Deﬁnição 5.2.2. A taxa que considera todas as despesas e encargos incidentes sobre
operações de crédito e de arrendamento mercantil ﬁnanceiro, contratados ou ofertados por
pessoa física, microempresas ou empresas de pequeno porte é denominada Custo Efetivo
Total (CET).
Exemplo 5.2.3. Um usuário de cartão de crédito percebe que não poderá quitar a fatura
do cartão até o vencimento. O valor da fatura é de R$ 852, 39; o cliente escolherá a opção
de efetuar o pagamento mínimo da fatura, que é 15% do valor total, e parcelar o restante
em 12 prestações mensais e iguais. Para esse tipo de operação, ele veriﬁcou na fatura que
o CET é de 14% ao mês. Qual será o valor de cada prestação mensal?

O pagamento mínimo será de 15

100 · 852, 39 = 127, 86 reais, logo o valor ﬁnanciado
será de 852, 39 − 127, 86 = 724, 53 reais. Como a taxa de juros sobre a operação é de 14%
ao mês, seja P o valor de cada prestação mensal, temos

724, 53 = P ·

1 − (1 + 0, 14)−12
0, 14

P = 128, 00.

Portanto, cada parcela mensal será de R$ 128, 00.
Para se ter uma ideia da dimensão dos encargos, note que a fatura inicialmente de
852, 39 reais, após o período do parcelamento passou a ter um custo de 127, 86 + 12 · 128 =
1663, 86 reais para o cliente, quase o dobro!

Uma prática comum é recorrermos aos bancos quando queremos adquirir bens
como, imóveis ou veículos. Nesses casos, o banco ﬁnancia parte ou todo o valor do bem,
mas precisamos ﬁcar atentos aos juros incidentes nesses ﬁnanciamentos, nem sempre a taxa
de juros ofertada é a taxa real que está sendo cobrada, isso ocorre porque, na maioria
dos casos, o banco não informa os valores de IOF (imposto sobre operações ﬁnanceiras) e
encargos extras. Vejamos a seguinte situação.
Exemplo 5.2.4. Um carro é vendido na concessionária por R$ 42 000, 00. Suponha que
alguém queira comprar esse carro mas dispõe de apenas R$ 21 000, 00. Tal valor será dado
como entrada, o restante será ﬁnanciado. Um banco, oferece a proposta de ﬁnanciamento
dos R$ 21 000, 00 que faltam em 24 parcelas mensais iguais a R$ 1048, 01 com juros de
1, 27% ao mês. Vamos usar a matemática ﬁnanceira para veriﬁcar se nesta proposta já
estão inclusos todos os encargos.

Usando a taxa de juros da proposta, vamos veriﬁcar se os valores da série e o

ﬁnanciado são os mesmos. Seja A o valor da série uniforme, temos

A = 1048, 01 ·

1 − (1 + 0, 0127)−24
0, 0127

Capítulo 5. MATEMÁTICA FINANCEIRA NO COTIDIANO

44

A = 21563, 66.

Ora, percebemos que o valor encontrado não é igual ao valor ﬁnanciado, isso nos
dá um indício que o CET não é 1, 27% ao mês. Vamos veriﬁcar qual é a real taxa de juros
neste ﬁnanciamento. Seja i a taxa de juros, temos

21000 = 1048, 01 ·

i ≈ 0, 01497.

1 − (1 + i)−24
i

Logo, a real taxa de juros paga no ﬁnanciamento é de, aproximadamente, 1, 497%

ao mês.

Portanto, ﬁca claro que em um ﬁnanciamento precisamos observar o CET e não

a taxa mensal da proposta do banco.

Outra prática comum consiste em instituições ﬁnanceiras oferecerem adianta-
mento do 13o salário. Na prática, essas instituições estão oferecendo um empréstimo a
ser pago no ﬁm do ano. Vejamos a simulação de uma situação desse tipo.
Exemplo 5.2.5. Geralmente o adiantamento do 13o salário é oferecido através de pro-
pagandas de TV ou até mesmo por aplicativos de celulares. No último caso, o cliente
informa o valor do adiantamento e o aplicativo gera o valor da parcela a ser paga no ﬁm
do ano. Em uma simulação desse adiantamento feita no dia 20/07/2018, foi solicitado
um adiantamento de R$ 800, 00 para ser quitado no dia 20/12/2018, ou seja, 5 meses
depois. O valor da parcela gerada pelo aplicativo foi de R$ 966, 69. Com essas informa-
ções podemos usar a matemática ﬁnanceira para descobrirmos qual a taxa de juros desse
adiantamento.

Temos um valor de R$ 800, 00 para ser quitado 5 meses depois por R$ 966, 69.

Figura 6: Esquema de pagamento de adiantamento de 13o salário.

Fonte: Autor.

Igualando os valores na data 0, temos

800 =

966, 69
(1 + i)5 .
i ≈ 0, 0386.

Portanto, a taxa de juros cobrada no adiantamento é de, aproximadamente,

Capítulo 5. MATEMÁTICA FINANCEIRA NO COTIDIANO

45

3, 86% ao mês.

5.3 ENEM, Vestibulares e Concursos

Nesta seção vamos mostrar que a matemática ﬁnanceira está presente em determi-
nadas avaliações que grande parte da população brasileira realiza, seja na vida estudantil,
como é o caso do ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio) e dos vestibulares, seja na
vida proﬁssional, como é o caso de concursos públicos.

5.3.1 ENEM

O ENEM é feito com base em uma matriz de referência que indica as habilidades
que serão cobradas dos candidatos no exame. No bloco de Matemática e suas tecnologias,
temos a habilidade H21 que, indiretamente, faz menção ao estudo da matemática ﬁnan-
ceira. Essa habilidade é descrita como:
H21: Resolver situação-problema cuja modelagem envolva conhecimentos al-
gébricos.

Vejamos a seguir alguns exemplos de como a matemática ﬁnanceira é abordada

no ENEM.
Exemplo 5.3.1. (ENEM 2017) Um empréstimo foi feito a taxa mensal de i%, usando
juros compostos, em oito parcelas ﬁxas e iguais a P . O devedor tem a possibilidade de
quitar a dívida antecipadamente a qualquer momento, pagando para isso o valor atual
das parcelas ainda a pagar. Após pagar a 5a parcela, resolve quitar a dívida no ato de
pagar a 6a parcela.
A expressão que corresponde ao valor total pago pela quitação do empréstimo é

(cid:20)

a) P

1 +

(cid:20)

b) P

1 +

(cid:20)

c) P

1 +

(cid:20)

d) P

1 +

(cid:20)

e) P

1 +

100)

1
(1 + i
1
(1 + i
100)
1
(1 + i
100)2
1
(1 + i
1
(1 + i

100)

100)

+

+

+

+

+

(cid:21)

;

;

1
(1 + i
100)2
(cid:21)
1
(1 + 2i
100)
1
(1 + i
100)2
1
+
(1 + 2i
100)
1
(1 + i
100)2

+

(cid:21)

;

(cid:21)

;

1
(1 + 3i
100)
1
(1 + i
100)3

(cid:21)
.

Solução: O devedor quitará a dívida na 6a parcela, tendo pago as 5 parcelas anteriores,
logo, para quitar o empréstimo, ele pagará o valor P referente à 6a parcela e antecipará a
7a e a 8a parcela. Daí, temos que o valor da quitação será

P +

P
(1 + i

100)

+

P
(1 + i
100)2

(cid:20)

= P

1 +

1
(1 + i

100)

+

1
(1 + i
100)2

(cid:21)

Capítulo 5. MATEMÁTICA FINANCEIRA NO COTIDIANO

46

Portanto, a alternativa correta é a letra a).
Exemplo 5.3.2. (ENEM 2015) Um casal realiza um ﬁnanciamento imobiliário de R$
180.000, 00, a ser pago, em 360 prestações mensais com taxa de juros efetiva de 1% ao
mês. A primeira prestação é paga um mês após a liberação dos recursos e o valor da
prestação mensal é de R$ 500, 00 mais juro de 1% sobre o saldo devedor (valor devido
antes do pagamento). Observe que, a cada pagamento, o saldo devedor se reduz em R$
500, 00 e considere que não há prestação em atraso.
Efetuando o pagamento dessa forma, o valor, em reais, a ser pago ao banco na décima
prestação é de
a) 2075, 00
b) 2093, 00
c) 2138, 00
d) 2255, 00
e) 2300, 00
Solução: O valor da décima prestação é composto por R$ 500, 00 mais 1% do saldo
devedor, que no momento da décima prestação é de 180 000 − 9 · 500 = 175 000 reais.
Logo, o valor, em reais, da décima prestação é

500 +

1
100

· 175000 = 2255, 00.

Portanto, a alternativa correta é a letra d).
Exemplo 5.3.3.
(ENEM 2013) O Conselho Monetário Nacional (CMN) determinou
novas regras sobre o pagamento mínimo da fatura do cartão de crédito, a partir do mês
de agosto de 2011. A partir de então, o pagamento mensal não poderá ser inferior a 15%
do valor total da fatura. Em dezembro daquele ano, outra alteração foi efetuada: daí em
diante, o valor mínimo a ser pago seria de 20% da fatura.
Um determinado consumidor possuía no dia do vencimento, 01/03/2012, uma dívida de
R$ 1.000, 00 na fatura de seu cartão de crédito. Se não houver pagamento do valor total
da fatura, serão cobrados juros de 10% sobre o saldo devedor para a próxima fatura. Para
quitar sua dívida, optou por pagar sempre o mínimo da fatura a cada mês e não efetuar
mais nenhuma compra. A dívida desse consumidor em 01/05/2012 será de
a) R$ 600, 00
b) R$ 640, 00
c) R$ 722, 50
d) R$ 774, 40
e) R$ 874, 22
Solução: Note que o período da dívida até 01/05/2012 é de 2 meses. Temos que em um
mês é diminuído 20% do saldo devedor e depois acrescido 10%. Logo, depois de 2 meses,

Capítulo 5. MATEMÁTICA FINANCEIRA NO COTIDIANO

47

a dívida será de

1000 ·

80
100

·

110
100

·

80
100

·

110
100

= 774, 40.

Portanto, a alternativa correta é a letra d).
Exemplo 5.3.4. (ENEM 2012) Arthur deseja comprar um terreno de Cléber, que lhe
oferece as seguintes possibilidades de pagamento:
Opção 1 : Pagar à vista, por R$ 55.000, 00.
Opção 2 : Pagar a prazo, dando uma entrada de R$ 30.000, 00, e mais uma prestação de
R$ 26.000, 00 para dali a 6 meses.
Opção 3 : Pagar a prazo, dando uma entrada de R$ 20.000, 00, mais uma prestação de R$
20.000, 00 para dali a 6 meses e outra de R$ 18.000, 00 para dali a 12 meses da data da
compra.
Opção 4 : Pagar a prazo, dando uma entrada de R$ 15.000, 00 e o restante em 1 ano da
data da compra, pagando R$ 39.000, 00.
Opção 5 : Pagar a prazo, dali a um ano, o valor de R$ 60.000, 00.
Arthur tem o dinheiro para pagar à vista, mas avalia se não seria melhor aplicar o dinheiro
do valor à vista (ou até um valor menor), em um investimento, com rentabilidade de 10%
ao semestre, resgatando os valores à medida que as prestações da opção escolhida fossem
vencendo.
Após avaliar a situação do ponto ﬁnanceiro e das condições apresentadas, Arthur concluiu
que era mais vantajoso ﬁnanceiramente a opção
a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5
Solução: Considerando a data de compra como a data focal (data escolhida para com-
paração), vamos fazer uma análise sobre os valores dos pagamentos em cada opção.
Opção 1 : R$ 55 000, 00

Opção 2 : 30000 +

Opção 3 : 20000 +

Opção 4 : 15000 +

≈ R$ 53 636, 36

26000
(1 + 0, 1)
20000
(1 + 0, 1)
39000
(1 + 0, 1)2 ≈ R$ 47 231, 40

18000

+

60000

Opção 5 :

(1 + 0, 1)2 ≈ R$ 49 586, 78

(1 + 0, 1)2 ≈ R$ 53 057, 85

Portanto a melhor opção para Arthur é a opção 4, ou seja, a alternativa correta é a letra
d).
Exemplo 5.3.5. (ENEM 2009) João deve 12 parcelas de R$ 150, 00 referentes ao cheque
especial de seu banco e cinco parcelas de R$ 80, 00 referentes ao cartão de crédito. O
gerente do banco lhe ofereceu duas parcelas de desconto no cheque especial, caso João

Capítulo 5. MATEMÁTICA FINANCEIRA NO COTIDIANO

48

quitasse esta dívida imediatamente ou, na mesma condição, isto é, quitação imediata, com
25% de desconto na dívida do cartão. João também poderia renegociar suas dívidas em 18
parcelas mensais de R$ 125, 00. Sabendo desses termos, José, amigo de João, ofereceu-lhe
emprestar o dinheiro que julgasse necessário pelo tempo de 18 meses, com juros de 25%
sobre o total emprestado.
A opção que dá a João o menor gasto seria
a) renegociar suas dívidas com o banco.
b) pegar emprestado de José o dinheiro referente à quitação das duas dívidas.
c) recusar o empréstimo de José e pagar todas as parcelas pendentes nos devidos prazos.
d) pegar emprestado de José o dinheiro referente à quitação do cheque especial e pagar
as parcelas do cartão de crédito.
e) pegar emprestado de José o dinheiro referente à quitação do cartão de crédito e pagar
as parcelas do cheque especial.
Solução: A dívida total é de 12 · 150 + 5 · 80 = 2200 reais. Com o desconto a dívida
passa a ser 1500 + 300 = 1800 reais. Vamos analisar o valor gasto por João em cada item
anterior.
Item a: Valor gasto: 18 · 125, 00 = 2250, 00 reais.
Item b: Valor gasto: 1800 · 1, 25 = 2250, 00 reais.
Item c: Valor gasto: 1800 + 400 = 2200, 00 reais.
Item d: Valor gasto: 1500 · 1, 25 + 400 = 2275, 00 reais.
Item e: Valor gasto: 300 · 1, 25 + 1800 = 2175, 00 reais.
Logo, a opção de menor gasto para João é a opção do item e).

5.3.2 Vestibulares

Os vestibulares das universidades espalhadas pelo Brasil também abordam a ma-

temática ﬁnanceira em suas avaliações. Vejamos a seguir alguns exemplos:
Exemplo 5.3.6. (Universidade Estadual do Rio de Janeiro - Uerj 2017) Um capital de C
reais foi investido a juros compostos de 10% ao mês e gerou, em três meses, um montante
de R$ 53.240, 00.
Calcule o valor, em reais, do capital C.
Solução: Sendo i = 10% = 0, 1 ao mês e n = 3 meses, pela fórmula de juros compostos
obtemos que

53240 = C(1 + 0, 1)3

C = 40000.

Logo, o capital C é de R$ 40.000, 00.
Exemplo 5.3.7. (Universidade São Francisco - USF 2016) Pensando em montar seu pró-
prio consultório, Nathália começou a economizar desde que entrou no curso de medicina.

Capítulo 5. MATEMÁTICA FINANCEIRA NO COTIDIANO

49

Ao passar no vestibular, ela ganhou R$ 5 000, 00 de seus pais e os aplicou a uma taxa
de 0, 5% ao mês a juros compostos. Além disso, mensalmente, ela depositou R$ 100, 00 à
mesma taxa de juros compostos. Hoje, passados 5 anos, ou seja, 60 meses, qual o mon-
tante do rendimento dos R$ 5.000, 00 e qual o valor economizado por Nathália com suas
aplicações mensais? (Considere 1, 00560 ≈ 1, 35).
a) R$ 6.750, 00 e R$ 7.000, 00
b) R$ 6.500, 00 e R$ 7.800, 00
c) R$ 6.500, 00 e R$ 7.000, 00
d) R$ 6.750, 00 e R$ 7.800, 00
e) R$ 7.800, 00 e R$ 6.500, 00
Solução: O montante obtido com o presente dos pais é

5000(1 + 0, 005)60 ≈ 5000 · 1, 35 = R$ 6.750, 00.

O montante M obtido com as aplicações mensais é dado por

100·1, 00559+100·1, 00558+· · ·+100·1, 005+100 = 100·(1, 00559+1, 00558+· · ·+1, 005+1).

Note que a sequência (1, 00559, 1, 00558, ..., 1, 005, 1) é uma progressão geométrica de razão

. Logo, usando a fórmula da soma dos n primeiros termos de uma progressão

1
1, 005
geométrica, temos

M = 100 · 1, 00559 ·

1,005)60

1 − ( 1
1 − 1

1,005

M ≈ 100 ·

0, 35
0, 005

= R$ 7 000, 00.

Portanto, a alternativa correta é a letra a).

Exemplo 5.3.8. (Fuvest 2016) De 1869 até hoje, ocorreram as seguintes mudanças de
moeda no Brasil: (1) em 1942, foi criado o cruzeiro, cada cruzeiro valendo mil réis; (2)
em 1967, foi criado o cruzeiro novo, cada cruzeiro novo valendo mil cruzeiros; em 1970, o
cruzeiro novo voltou a se chamar apenas cruzeiro; (3) em 1986, foi criado o cruzado, cada
cruzado valendo mil cruzeiros; (4) em 1989, foi criado o cruzado novo, cada um valendo
mil cruzados; em 1990, o cruzado novo passou a se chamar novamente cruzeiro; (5) em
1993, foi criado o cruzeiro real, cada um valendo mil cruzeiros; (6) em 1994, foi criado o
real, cada um valendo 2750 cruzeiros reais.
Quando morreu, em 1869, Brás Cubas possuía 300 contos. Se esse valor tivesse ﬁcado até
hoje em uma conta bancária, sem receber juros e sem pagar taxas, e se, a cada mudança
de moeda, o depósito tivesse sido normalmente convertido para a nova moeda, o saldo
hipotético dessa conta seria, aproximadamente, de um décimo de

Capítulo 5. MATEMÁTICA FINANCEIRA NO COTIDIANO

50

Dados: Um conto equivalia a um milhão de réis.
a) real.
b) milésimo de real.
c) milionésimo de real.
d) bilionésimo de real.
e) trilionésimo de real.
Solução: Temos que

1 real = 2, 75 · 103 · 103 · 103 · 103 · 103 · 103 = 2, 75 · 1018 réis.

Portanto, como 300 contos = 300 · 106 = 3 · 108 réis, segue que

3 · 108
2, 75 · 1018 =

1
10

·

1
109 . Ou

seja, aproximadamente, um décimo de bilionésimo de real.
Logo, a resposta da questão é a letra d).
Exemplo 5.3.9. (Fuvest 2009) Há um ano, Bruno comprou uma casa por R$ 50 000, 00.
Para isso, tomou emprestados R$ 10 000, 00 de Edson e R$ 10 000, 00 de Carlos, pro-
metendo devolver-lhes o dinheiro, após um ano, acrescido de 5% e 4% de juros, respec-
tivamente. A casa valorizou 3% durante este período de um ano. Sabendo-se que Bruno
vendeu a casa hoje e pagou o combinado a Edson e Carlos, o seu lucro foi de:
a) R$ 400, 00
b) R$ 500, 00
c) R$ 600, 00
d) R$ 700, 00
e) R$ 800, 00
Solução: O valor da casa foi R$ 50.000, 00; donde Bruno investiu R$ 30.000, 00, pois ele
tomou emprestado R$ 20.000, 00 de Edson e Carlos. Por esse empréstimo Bruno pagará
R$ 10.500, 00 e R$ 10.400, 00 a Edson e Carlos, respectivamente. No entanto, após um
ano, a casa valorizou-se 3%, sendo assim, Bruno a vendeu por R$ 51.500, 00; pagando o
empréstimo e ainda lhe sobrando R$ 30.600, 00. Como o valor inicial investido por Bruno
foi de R$ 30.000, 00 seu lucro foi de R$ 600, 00.
Logo a resposta é a letra c).
Exemplo 5.3.10. (Unicamp 2010) O valor presente, Vp, de uma parcela de um ﬁnancia-
mento, a ser paga daqui a n meses, é dado pela fórmula a seguir, em que r é o percentual
mensal de juros (0 ≤ r ≤ 100) e p é o valor da parcela.

Vp =

p
100)n .
(1 + r

a) Suponha que uma mercadoria seja vendida em duas parcelas iguais de R$ 200, 00, uma
a ser paga à vista, e outra a ser paga em 30 dias (ou seja, 1 mês). Calcule o valor presente
da mercadoria, Vp, supondo uma taxa de juros de 1% ao mês.

Capítulo 5. MATEMÁTICA FINANCEIRA NO COTIDIANO

51

b) Imagine que outra mercadoria, de preço 2p, seja vendida em duas parcelas iguais a
p, sem entrada, com o primeiro pagamento em 30 dias (ou seja, 1 mês) e o segundo em
60 dias (ou 2 meses). Supondo, novamente, que a taxa mensal de juros é igual a 1%,
determine o valor presente da mercadoria, Vp, e o percentual mínimo de desconto que a
loja deve dar para que seja vantajoso, para o cliente, comprar à vista.
Solução:
a) O valor presente da mercadoria será Vp = 200 +

≈ 398, 02.

b) Valor presente da primeira parcela:

Valor presente da segunda parcela:

(1 + 1
p
100)2
Logo, o valor presente da mercadoria é 0, 99p + 0, 98p = 1, 97p. A compra à vista será

≈ 0, 98p

(1 + 1

200
(1 + 1
≈ 0, 99p.

100)1

p
100)1

2p − 1, 97p
2p

= 1, 5%.

vantajosa se o desconto for, no mínimo, de

5.3.3 Concursos

Quanto aos concursos, é comum nos depararmos com questões sobre matemática
ﬁnanceira, principalmente se o objetivo for o preenchimento de vaga de trabalho em ins-
tituições ﬁnanceiras ou órgãos públicos. Veremos a seguir exemplos de questões contidas
em avaliações de concursos.
Exemplo 5.3.11. (FGV 2018, Órgão: BANESTES, Prova: Assistente Securitário) Um
capital de R$ 2 662, 00 é capitalizado sob regime de juros compostos, ao longo de 4 meses,
à taxa efetiva de 10% ao mês, produzindo um montante M .
Para que R$ 2 000, 00 produzam o mesmo montante M , ele deve ser capitalizado nessas
mesmas condições durante um período igual a
a) 8 meses
b) 7 meses
c) 6 meses
d) 4 meses
e) 3 meses
Solução: Vamos determinar primeiramente o montante M . As informações do enun-
ciado nos fornecem um capital C1 = 2662, 00 aplicado à taxa de 10% ao mês em juros
compostos durante 4 meses. Logo, substituindo na fórmula de juros compostos, temos

M = 2662 · (1 + 0, 1)4 = 3897, 43

Em seguida, temos um capital C2 = R$ 2000, 00, à mesma taxa anteriormente mencionada.
Para determinar o período de aplicação n, em meses, substituímos novamente na fórmula

Capítulo 5. MATEMÁTICA FINANCEIRA NO COTIDIANO

52

de juros compostos. Daí, temos

3897, 43 = 2000 · (1 + 0, 1)n

n =

log 1, 9487
log 1, 1

≈ 7.

Portanto, a resposta da questão é a letra b).
Exemplo 5.3.12. (CESPE 2018, Órgão: TCE-PB, Prova: Auditor de Contas Públi-
cas) Um banco emprestou R$ 200.000, 00, entregues no ato, sem prazo de carência. O
empréstimo foi quitado pelo sistema de amortização constante (SAC) em 20 prestações
semestrais consecutivas.
Nessa situação, se a taxa de juros do empréstimo foi de 1, 5% ao semestre, então o valor
da quinta prestação, em reais, foi de
a) 12 400
b) 13 000
c) 10 000
d) 11 650
e) 12 250
Solução: As informações nos fornecem a dívida D0 = 200 000, 00 reais, o período n = 20
semestres, a taxa i = 1, 5% ao semestre e o sistema de amortização em que a dívida foi
quitada, o SAC. Precisamos determinar o valor da quinta prestação P5. Pelo SAC, a
= 10000. Para determinarmos P5
amortização A é constante e é dada por A =
temos que encontrar primeiro os juros incidentes sobre a quinta parcela, que chamaremos
de J5 e é dado por J5 = i · D4, onde D4 é o valor da dívida após paga a quarta prestação.
A saber, D4 =

· 200000 = 160000. Daí, segue que

200000
20

20 − 4
20

J5 = 0, 015 · 160000 = 2400.

Portanto, temos que

P5 = A + J5 = 10000 + 2400 = 12400.

Concluímos que o valor da quinta prestação foi de R$ 12 400, 00, ou seja, a resposta da
questão é a letra a).
Exemplo 5.3.13.
(Cesgranrio 2018, Órgão: Transpetro, Prova: Economista Júnior)
Uma dívida no valor de 20 milhões de reais foi dividida, em janeiro de 2018, em duas
parcelas anuais postecipadas, sendo a primeira no valor de 12 milhões de reais, com
vencimento em janeiro de 2019, e a segunda de 14, 4 milhões de reais, com vencimento
para janeiro de 2020.
Nessas condições, a taxa anual cobrada no ﬁnanciamento dessa dívida, no regime de juros
compostos, foi de
a) 2%

Capítulo 5. MATEMÁTICA FINANCEIRA NO COTIDIANO

53

b) 10%
c) 12%
d) 20%
e) 22%

Solução: Temos, 20 =

14, 4
(1 + i)2 , fazendo x = 1 + i, ﬁca 20x2 − 12x − 14, 4 = 0.
Resolvendo esta equação obtemos x = 1, 2 como a única raiz real positiva. Logo, segue
que

12
1 + i

+

x = 1 + i

1, 2 = 1 + i

i = 0, 2

Portanto, a resposta da questão é a letra d).
Exemplo 5.3.14. (Cesgranrio 2018, Órgão: Petrobras, Prova: Técnico de Administração
e Controle Júnior) Uma empresa avalia uma proposta de investimento, que promete pagar
20% ao ano, no regime de juros compostos. Ela pretende fazer un único investimento em
jan/2019, para realizar dois resgates no futuro, sendo o primeiro, em jan/2020, no valor
de 120 milhões de reais, e o segundo, de 720 milhões de reais, em jan/2021.
Assim, o valor mínimo a ser investido pela empresa, em milhões de reais, que garante os
dois resgates, é igual a
a) 528
b) 583
c) 600
d) 672
e) 700
Solução: Seja V o valor mínimo a ser investido pela empresa, temos

V =

120
1 + 0, 2

+

720
(1 + 0, 2)2

V = 600.

Logo, a resposta da questão é a letra c).
Exemplo 5.3.15.
(Cesgranrio 2015, Órgão: Banco do Brasil, Prova: Escriturário)
Arthur contraiu um ﬁnanciamento para a compra de um apartamento, cujo valor à vista
é de 200 mil reais, no Sistema de Amortização Constante (SAC), a uma taxa de juros
de 1% ao mês, com um prazo de 20 anos. Para reduzir o valor a ser ﬁnanciado, ele dará
uma entrada no valor de 50 mil reais na data da assinatura do contrato. As prestações
começam um mês após a assinatura do contrato e são compostas de amortização, juros
sobre o saldo devedor do mês anterior, seguro especial no valor de 75 reais mensais ﬁxos
no primeiro ano e despesa administrativa mensal ﬁxa no valor de 25 reais. A partir dessas

Capítulo 5. MATEMÁTICA FINANCEIRA NO COTIDIANO

54

informações, o valor, em reais, da segunda prestação prevista na planilha de amortização
desse ﬁnanciamento, desconsiderando qualquer outro tipo de reajuste no saldo devedor
que não seja a taxa de juros do ﬁnanciamento, é igual a
a) 2087, 25
b) 2218, 75
c) 2175, 25
d) 2125, 00
e) 2225, 00
Solução: O valor ﬁnanciado foi de 150 mil reais. Como no SAC a amortização A é
= 625 reais. Os juros no segundo mês serão de
constante, temos que A =
J = 0, 01 · 149 375, 00 = 1493, 75 reais. Acrescentando-se os valores do seguro especial e
despesa administrativa, o valor da segunda prestação será de 625, 00 + 1493, 75 + 75, 00 +
25, 00 = 2218, 75 reais.
Logo, a resposta da questão é a letra b).

150000
240

5.4 Setores de Empreendimento

A matemática ﬁnanceira é essencial para o gestor administrar com êxito seu
negócio, é ela que vai lhe oferecer subsídios, por exemplo, para gerenciar o ﬂuxo de caixa,
controlar a folha de pagamento, corte de despesas, avaliação de margem de lucro, etc. O
controle das ﬁnanças é um dos grandes desaﬁos de um empreendedor.

A importância da matemática ﬁnanceira para o setor de empreendimento é no-
tável, por isso, atualmente, a disciplina matemática ﬁnanceira está presente na grade
curricular da maioria dos cursos de Administração de Empresas e Contabilidade, além
da existência de vários cursos independentes abordando este assunto. O uso eﬁcaz da
matemática ﬁnanceira em uma empresa minimiza custos e maximiza lucros.

Vejamos a seguir situações cotidianas onde a matemática ﬁnanceira ajuda o em-

preendedor a tomar decisões que melhorem o seu negócio.
Exemplo 5.4.1. Uma dona de salão de beleza pretende melhorar suas instalações, para
isso, quer realizar o serviço de climatização do salão. No entanto, para cobrir as despesas,
ela precisará fazer reajustes nos preços dos serviços oferecidos. Com receio desse reajuste
inﬂacionar os preços e afastar a clientela, ela pensa em fazer o reajuste de modo que cubra
suas despesas e que não cause uma grande inﬂação nos preços. Como fazer isto?

Com as informações de ﬂuxo de caixa, pode-se calcular o percentual de reajuste
dos preços, para isso, precisamos de alguns dados. A dona do salão veriﬁcou que o custo
com o aparelho de ar-condicionado e com a mão-de-obra seria de R$ 2100, 00, além disso,
os gastos com a conta de luz aumentaria em torno de R$ 50, 00 por mês. Ela pretende
cobrir esses gastos em 6 meses, sabendo que o lucro médio do salão de beleza é de R$
3400, 00 mensais, ela quer saber, qual o percentual de reajuste dos preços nos serviços

Capítulo 5. MATEMÁTICA FINANCEIRA NO COTIDIANO

55

oferecidos para que sejam atendidas as condições anteriores?

Nos próximos 6 meses as despesas mensais do salão aumentarão em (2100/6) +
50 = 400 reais. Portanto, o reajuste tem que cobrir esse aumento de despesa. Como o
lucro médio do salão é de R$ 3400, 00 mensais, seja i a taxa de reajuste mensal, usando
a fórmula de juros compostos, temos

3800 = 3400 · (1 + i)1

i ≈ 0, 1176.

Portanto, o percentual médio de reajuste dos preços dos serviços ofertados no salão será
de, aproximadamente, 11, 76%. Em termos práticos, a dona do salão veriﬁcou que esse
reajuste era cabível, por exemplo, o preço do corte de cabelo masculino, hoje custa R$
12, 00 e após reajustado passará a custar R$ 13, 41. Já o preço do corte de cabelo femi-
nino, que hoje custa R$ 18, 00 passará a custar R$ 20, 10.
Exemplo 5.4.2. Um dono de bar e restaurante deseja aumentar o ﬂuxo de mercadorias
do seu negócio. Para isto, pretende investir na compra da cerveja de 300 ml, por ser um
produto com alto índice de venda. Para aumentar suas compras ele irá fazer um emprés-
timo no valor de R$ 2000, 00, a uma taxa de juros de 4% ao mês, para ser quitado após
três meses. O dinheiro do empréstimo será investido na compra da cerveja de 300 ml.
Sabendo que o empresário compra a cerveja por R$ 1, 90 e vende por R$ 2, 50, conside-
rando que ele venderá todas as unidades compradas, deseja-se saber, se é vantajoso fazer
esse empréstimo.

Após três meses o empresário terá que pagar o montante M = 2000·(1+0, 04)3 =
2249, 73 reais pelo empréstimo. Com R$ 2000, 00 ele comprará, aproximadamente, 1052
unidades da cerveja. Cada unidade lhe dá um lucro de R$ 0, 60 reais. Logo, com a venda
de todas as unidades compradas, ele terá um lucro de 0, 6 · 1052 = 631, 20 reais. Isso
mostra que o empréstimo é vantajoso, pois, ele pagará R$ 249, 73 de juros e lucrará R$
631, 20 com as vendas.

5.5 Planejamento Financeiro Familiar

Nesta seção discutiremos como a matemática ﬁnanceira pode ajudar no controle
das ﬁnanças de uma família para que esta não venha a se encontrar em situação de
endividamento.

São inúmeras as despesas de uma família, como impostos, alimentação, lazer,
possíveis ﬁnanciamentos ou empréstimos, contas de água, luz, etc. Para um controle
ﬁnanceiro eﬁcaz é importante termos uma planilha para controle de gastos, na qual deve
constar todo e qualquer débito ou crédito, para que se tenha a exata noção de como o
dinheiro está sendo usado. É nesse ponto que a matemática ﬁnanceira pode ser aplicada

Capítulo 5. MATEMÁTICA FINANCEIRA NO COTIDIANO

56

para analisar as melhores condições de pagamento de débitos a ﬁm de minimizar eventuais
juros.

Vejamos a seguir uma situação em que o planejamento ﬁnanceiro pode evitar

problemas.
Exemplo 5.5.1. Para viajar no ﬁm do ano, uma família fará um planejamento ﬁnanceiro.
Ela dispõe de um capital de R$ 12 000, 00 e pretende depositar esse dinheiro em um
fundo de investimento, de modo que, o juro obtido cubra as despesas da viagem. Feito
o orçamento, veriﬁcou-se que serão gastos R$ 1 500, 00 com essa viagem. O resgate do
valor ocorrerá 6 meses depois do depósito que será efetuado em junho. Para obter êxito
no planejamento, qual deve ser a taxa de juros mínima do fundo de investimento que eles
devem escolher?

Nessa situação, temos um capital de R$ 12 000, 00 e queremos que, após 6 meses,
esse capital obtenha um juro de R$ 1 500, 00, ou seja, após 6 meses, o montante deve ser
de R$ 13 500, 00. Precisamos descobrir qual taxa de juros dará esse retorno. Aplicando
as informações na fórmula de juros compostos, temos

13500 = 12000 · (1 + i)6

i ≈ 0, 0198.

Portanto, o capital deve ser aplicado em um fundo de investimento que tenha uma taxa
de juros de, no mínimo, 1, 98% ao mês.

A matemática ﬁnanceira pode ajudar no planejamento ﬁnanceiro familiar em
situações mais simples, como, por exemplo, nas compras do supermercado. Vejamos a
seguinte situação.
Exemplo 5.5.2. Quando vamos ao supermercado devemos ter uma lista adequada às
nossas ﬁnanças para que tenhamos os produtos dos quais necessitamos sem que ﬁquemos
endividados. É sempre bom termos uma calculadora em mãos para nos ajudar a controlar
o valor ﬁnal da compra e a fazermos algumas comparações interessantes. Por exemplo, se
x e y são marcas distintas da mesma mercadoria e uma unidade da marca x custa R$ 6, 00
enquanto uma unidade da marca y custa R$ 9, 00, mas x tem 300 gramas e y tem 500
gramas, fazendo alguns cálculos percebemos que 1 grama de x custa R$ 0, 02, enquanto,
1 grama de y custa R$ 0, 018. Ou seja, a opção pelo produto y é mais vantajosa.

5.6 Matemática Financeira Usando Tecnologias Digitais

Vivemos em uma sociedade em constante transformação. O uso da informática
tem adquirido importância cada vez maior no dia a dia, nos mais diversos setores. Pode-
mos encontrar nas plataformas digitais aplicativos referentes a vários assuntos.

Quanto à matemática ﬁnanceira, existem aplicativos que podem auxiliar nos cál-

Capítulo 5. MATEMÁTICA FINANCEIRA NO COTIDIANO

57

culos servindo, em particular, ao professor em sala de aula.

Abordaremos aqui, em particular, o aplicativo Calculadora de Juros (Calﬁ). Esse
aplicativo, disponível para android e IOS, efetua cálculos com juros simples (não abordado
nesse trabalho), juros compostos, análise de taxas de ﬁnanciamentos imobiliários, boletos
bancários, cartão de crédito, entre outros.

Observe a Figura 7 a seguir, onde é mostrado o menu do aplicativo, com as opções

de cálculo.

Figura 7: Menu do aplicativo Calculadora de Juros.

Fonte: Autor.

Vamos refazer alguns cálculos já vistos neste trabalho utilizando o aplicativo

Calculadora de Juros para constatar a sua utilidade.
Exemplo 5.6.1 Vamos resolver o Exemplo 5.2.5 usando o aplicativo. Para isso, basta ir
no menu e escolher a opção Juros Compostos. Irá aparecer os campos J (juro), FV (Valor
Futuro), PV (Valor Presente), n (Período, onde é escolhido a unidade de tempo) e i (Taxa
de Juros). Recordemos que, no Exemplo 5.2.5, pede-se a taxa de juros do adiantamento
do 13o salário dados o Valor Presente, o Valor Futuro e o Período. Colocando os dados
no aplicativo, temos o resultado, como mostra a Figura 8 a seguir.

Capítulo 5. MATEMÁTICA FINANCEIRA NO COTIDIANO

58

Figura 8: Cálculo da taxa de juros do Exemplo 5.2.5.

Fonte: Autor.

Vejamos outro exemplo.

Exemplo 5.6.2 Vamos agora resolver o Exemplo 4.2.2 usando o aplicativo. No menu,
escolhemos a opção Taxa Equivalente. Irá aparecer o campo para se colocar a taxa que
se deseja converter em outra. Lembremos que no Exemplo 4.2.2 queríamos calcular qual
a taxa anual equivalente a 5% ao mês. Colocando os dados no aplicativo, obtemos a
resposta. Veja a Figura 9 a seguir.

Figura 9: Cálculo da taxa equivalente do Exemplo 4.2.2.

Fonte: Autor.

Capítulo 5. MATEMÁTICA FINANCEIRA NO COTIDIANO

59

O aplicativo Calculadora de Juros também é muito útil para fazer as planilhas

de amortização de um ﬁnanciamento.
Exemplo 5.6.3. Vejamos como fazer a planilha de amortização do Exemplo 4.4.3. Basta
ir no menu e escolher a opção SAC. Irá aparecer os campos PV (Valor Presente), n
(Tempo do Financiamento) e i (Taxa de Juros). Colocando os dados, o aplicativo fornece
a planilha de amortização. Veja a Figura 10 a seguir.

Figura 10: Planilha de amortização do Exemplo 4.4.3.

Fonte: Autor.

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

O presente trabalho visa mostrar a importância da matemática ﬁnanceira na vida

de qualquer pessoa, através da aplicação em situações cotidianas.

O nosso trabalho fornece meios para que os leitores possam identiﬁcar situações
em que estão sendo lesados ﬁnanceiramente por instituições ﬁnanceiras ou estabelecimen-
tos comerciais.

É relevante comentarmos sobre o estudo da matemática ﬁnanceira nas escolas.
Infelizmente, ainda não é dada a importância devida a este assunto na educação básica,
principalmente no ensino fundamental, o que pode ser veriﬁcado fazendo-se uma análise
na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) do ensino fundamental. Nela, notamos
menção à matemática ﬁnanceira apenas como uma aplicação de porcentagem, como po-
demos ver na redação das seguintes habilidades lá encontradas:
HABILIDADE (EF06MA13): Resolver e elaborar problemas que envolvam
porcentagens, com base na ideia de proporcionalidade sem fazer uso da "re-
gra de três", utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e calculadora, em
contextos de educação ﬁnanceira, entre outros.
HABILIDADE (EF07MA02): Resolver e elaborar problemas que envolvam
porcentagens, como os que lidam com acréscimos e decréscimos simples, uti-
lizando estratégias pessoais, cálculo mental e calculadora, em contextos de
educação ﬁnanceira, entre outros.
HABILIDADE (EF09MA05) : Resolver e elaborar problemas que envolvam
porcentagens, com a ideia de aplicação de percentuais sucessivos e a deter-
minação das taxas percentuais, preferencialmente com o uso de tecnologias
digitais, no contexto da educação ﬁnanceira.

Esse fato é preocupante, pois mostra que os conteúdos básicos de matemática
ﬁnanceira só serão apresentados aos alunos no ensino médio. Além disso, o INEP divulgou
em 2016 uma pesquisa mostrando que a taxa de evasão escolar no 9o ano do ensino
fundamental entre os anos de 2014 e 2015 foi de 7, 7%. Esse número, mostra que muitos
jovens não terão a oportunidade de aprender na escola nem mesmo os conteúdos básicos
de matemática ﬁnanceira.

Diante disso, defendemos que a matemática ﬁnanceira deveria ser estudada com
mais ênfase no ensino fundamental, pois desde criança todos nós já temos contato com
o dinheiro e com situações ﬁnanceiras, assim, os ensinamentos dos termos ﬁnanceiros de-
veriam ser abordados com maior importância em nossas escolas, proporcionando que o
jovem cresça educado ﬁnanceiramente. Quanto a isso Kiyosaky e Lechter em [12] aﬁrma
que "temos que ensinar aos jovens as habilidades acadêmicas e ﬁnanceiras de que preci-
sarão não só para sobreviver, mas para desenvolver-se no mundo com que se deparam".

Capítulo 6. CONSIDERAÇÕES FINAIS

61

As situações e exemplos aqui abordados foram escolhidos por retratarem situ-
ações do dia a dia de muitas pessoas, por isso, foram necessárias pesquisas em bancos,
instituições ﬁnanceiras, lojas, postos de combustível, entre outros locais. Cabe ressal-
tar que todas as situações e exemplos mostrados no capítulo 5 são reais, produtos dessa
pesquisa.

Esperamos que ao concluir a leitura deste trabalho os leitores ﬁquem curiosos e
instigados a se aprofundarem no assunto, fazerem novos estudos sobre o tema e descobri-
rem novas aplicações. A matemática ﬁnanceira, por ser presença constante no meio social
e econômico, proporciona um leque de opções de estudo, inclusive aplicações interdisci-
plinares, podendo o leitor buscar esses novos horizontes.

REFERÊNCIAS

[1] Aprova Concursos, Questões

sobre Matemática Financeira em Con-
https://www.aprovaconcursos.com.br/questoes-de-

em:

cursos. Disponível
concurso/questoes/disciplina/Matem%25C3%25A1tica+Financeira/assunto/9.1.+
Sistema+de+amortiza%25C3%25A7%25C3%25A3o+constante+%2522SAC%2522.
Acesso em: 10 de Setembro de 2018.

[2] Assaf Neto, A. Finanças corporativas e valor. 2a edição. Atlas. São Paulo, 2005.

[3] Assaf Neto, A. Matemática Financeira e Suas Aplicações. 12a edição. Atlas.

São Paulo, 2012.

[4] BOYER, C. B. História da Matemática, Revista por Uta. C. Merzbach: Tradução

Elza F. Gomide.- 2. ed. São Paulo: Edgar Blucher, 1996.

[5] Brasil, Banco Central do, Origem e evolução do dinheiro. Disponível em:

http://www.bcb.gov.br/htms/origevol.asp. Acesso em: 08 de maio de 2018.

[6] Brasil, Ministério da Educação, Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educaci-
onais Anísio Teixeira (INEP), Matriz de Referência ENEM. Brasília, 2017.

[7] Brasil, Governo Federal, história das cédulas e moedas nacionais. Disponí-
vel em: http://www.brasil.gov.br/governo/2009/11/conheca-a-historia-das-cedulas-
e-moedas-nacionais. Acesso em: 16 de agosto de 2018.

[8] Brasil, Ministério da Educação, Base Nacional Comum Curricular do Ensino

Fundamental. Brasília, 2017.

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Tei-
escolar
sobre ﬂuxo
http://portal.inep.gov.br/artigo/-

[9] Brasil,
xeira
na
/asset_publisher/B4AQV9zFY7Bv/content/inep-divulga-dados-ineditos-sobre-
ﬂuxo-escolar-na-educacao-basica/21206. Acesso em: 26 de agosto de 2018.

(INEP), Divulgação de dados
em:

educação básica. Disponível

inéditos

[10] Dias, André George Morais. Matemática ﬁnanceira no ensino básico: uma
abordagem voltada para o ﬁnanciamento, crédito e consumo consciente.
Dissertação de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional (PROF-
MAT). Universidade Federal do Estado do Amapá - UNIFAP. Macapá: UNIFAP -
PROFMAT, 2017.

REFERÊNCIAS

63

[11] Gomes, Carlos Roberto Bastos. Matemática Financeira: Imposto de renda,
Sistemas de Amortização e outras Aplicações - Análise Quantitativa e
Qualitativa. Dissertação de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Na-
cional (PROFMAT). Universidade Federal da Bahia - UFBA. Salvador: UFBA -
PROFMAT, 2018.

[12] Kiyosaky, R. T.; Lechter, S. L. Pai rico, pai pobre. Editora Elsevier, Rio de Janeiro

(2000).

[13] Lima, Elon L.; Carvalho, Paulo C. P; Morgado,Augusto C.; Wagner, Eduardo. A
Matemática do Ensino Médio, volume 1. Editora SBM, Rio de Janeiro (1996).

[14] Lima, Elon L. Números e Funções Reais. Coleção PROFMAT. 1a Edição. Editora

SBM. Rio de Janeiro (2014)

[15] Lima, Elon L.; Carvalho, Paulo C. P.; Wagner, Eduardo; Morgado, Augusto César.
Temas e Problemas Elementares. 2a Edição. Editora SBM, Rio de Janeiro (2006)

[16] Matias, Roberto Fernandes. Matemática Financeira no Ensino Médio: Edu-
cando para a Vida. Dissertação de Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional (PROFMAT). Universidade Federal de Goiás - UFG. Goiânia: UFG
- PROFMAT, 2018.

[17] Morgado, Augusto C.; Wagner, Eduardo; Zani, Sheila. Progressões e Matemática

Financeira. 6a Edição. Editora SBM, Rio de Janeiro (2015).

[18] Morgado, Augusto C.; Carvalho, Paulo C. P. Matemática Discreta. Coleção

PROFMAT. 2a Edição. Editora SBM, Rio de Janeiro (2015).

[19] Petrobras, Preços médios de diesel e gasolina às distribuidoras sem tributos.
Disponível em: http://www.petrobras.com.br/pt/produtos-e-servicos/composicao-
de-precos-de-venda-as-distribuidoras/gasolina-e-diesel/. Acesso em: 15 de julho de
2018.

[20] Pontes, Luis Fernando de. A Importância da Matemática Financeira na For-
mação de Cidadãos. Dissertação de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional (PROFMAT). Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - UEMS. Dou-
rados: UEMS - PROFMAT, 2017.

[21] Qconcursos, Questões de matemática ﬁnanceira em concursos. Disponível em:

http://www.qconcursos.com. Acesso em: 11 de julho de 2018.

[22] Sistema

de

Proteção

ao
https://www.spcbrasil.org.br/pesquisas/pesquisa/5365. Acesso em:
tubro de 2018.

Crédito

(SPC).

Disponível

em:
11 de Ou-

