UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - 

PROFMAT 

PAULO ROBERTO FIGUEIREDO PAMPHYLIO 

A ABORDAGEM DA MODELAGEM MATEMÁTICA EM SITUAÇÕES-PROBLEMA 

ENVOLVENDO FUNÇÕES AFINS E QUADRÁTICAS NO ENSINO 

FUNDAMENTAL II 

Macapá – AP 

2017 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAULO ROBERTO FIGUEIREDO PAMPHYLIO 

A ABORDAGEM DA MODELAGEM MATEMÁTICA EM SITUAÇÕES-PROBLEMA 

ENVOLVENDO FUNÇÕES AFINS E QUADRÁTICAS NO ENSINO 

FUNDAMENTAL II 

Dissertação  apresentada  à  Universidade 

Federal  do  Amapá,  como  parte  das 

exigências  do  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  em  Rede  Nacional 

– 

PROFMAT -, para a obtenção do título de 

Mestre. 

Orientador: Prof. Dr. Guzmán Eulálio Isla 

Chamilco. 

Macapá – AP 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAULO ROBERTO FIGUEIREDO PAMPHYLIO 

A ABORDAGEM DA MODELAGEM MATEMÁTICA EM SITUAÇÕES-PROBLEMA 

ENVOLVENDO FUNÇÕES AFINS E QUADRÁTICAS NO ENSINO 

FUNDAMENTAL II 

Data da Aprovação: ________ de __________________de _________ 

BANCA EXAMINADORA 

___________________________________________________________________ 

Prof. Dr. Guzmán Eulálio Isla Chamilco 

Orientador - UNIFAP 

Profº Dr. Erasmo Senger 

UNIFAP 

Profº Dr. José Walter Cárdenas Sotil  

UNIFAP  

Profº Ms. Carlos Alexandre Santana Oliveira  

IFAP  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  esta  dissertação  às  minhas 

riquezas:  esposa  Ângela  Vaz  e 

filha 

Leticia  Pamphylio.  E 

aos 

demais 

familiares,  em  especial,  ao  meu  pai 

Manoel  Leandro  Pamphylio  e  minha  mãe 

Dulcelina  Figueiredo  Pamphylio 

(in 

memoriam) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  a  Deus  por  sua 

infinita  misericórdia,  pelo  dom  da  vida  e 

de  todos  os  milagres  diários  que  tem  me 

concedido. Aos meus pais e familiares por 

serem  meu  alicerce  forte  e  porto  seguro. 

Ao  meu  orientador  Prof.  Dr  Guzmán 

Eulálio  Isla  Chamilco,  pelo  conhecimento 

compartilhado.  Aos  amigos  e  colegas  de 

curso,  em  especial  ao  Prof  Ms  Marcelo 

Tadeu  Uchôa  Pinto,  pelo  apoio  e 

incentivo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Matemática é o alfabeto que Deus usou para escrever o Universo. 

- Galileu Galilei. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 
A  Matemática  é  uma  área  de  conhecimento  complexa.  A  apreensão  dos  saberes 
que regem essa ciência por parte dos alunos em sala de aula pode ser um processo 
nada fácil. Nessa perspectiva, a Modelagem Matemática é um mecanismo que pode 
ser facilmente associado a alguns conteúdos que compõe o currículo da disciplina a 
fim  de  facilitar  o  processo  de  ensino-aprendizagem.  Assim,  neste  trabalho,  será 
implementada  uma  discussão  acerca  de  como  a  Modelagem  Matemática  pode  ser 
trabalhada em consonância com o estudo de funções afins e quadráticas, bem como 
será  apresentada  uma  proposta  de  como  aplicar  Modelagem  Matemática  em 
funções, com o objetivo de aproximar a Matemática formal da Matemática cotidiana 
e,  com  isso,  aproximar  o  aluno  da  sua  realidade.  Para  tanto,  foi  realizada  uma 
profunda  pesquisa  bibliográfica  em  acervos  de  autores  renomados  na  área  de 
Modelagem  Matemática,  Funções  e  Ensino-Aprendizagem  de  Matemática,  o  que 
possibilitou  a  formação  de  um  consistente  alicerce  teórico  para  o  desenvolvimento 
desta  pesquisa.  Por  fim,  verificou-se  a  significância  da  abordagem  de  Modelagem 
Matemática  associada  aos  conteúdos  do  currículo  do  Ensino  Fundamental  II,  em 
especial  ao  conteúdo  de  funções  afins  e  quadráticas,  na  condição  de  mecanismo 
matemático  capaz  de  desenvolver  habilidades  ímpares  nos  discentes,  como  a 
abstração e o raciocínio lógico. 

Palavras-chave:  Modelagem  Matemática,  funções  afins  e  quadráticas,  ensino-
aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 
Mathematics  is  a  complex  area  of  knowledge.  The  apprehension  of  the  knowledge 
that governs this science from the students in the classroom can be an easy process. 
In  this  perspective,  mathematical  modeling  is  a  mechanism  that  can  be  easily 
associated with some content that composes the curriculum of the discipline in order 
to  facilitate  the  teaching-learning  process.  Thus,  in  this  work,  a  discussion  will  be 
implemented  about  how  mathematical  modeling  can  be  worked  in  consonance  with 
the  study  of  related  and  quadratic  functions,  as  well  as  a  proposal  of  how  to  apply 
mathematical  modeling  in  functions,  with  the  aim  of  approaching  mathematics  Of 
everyday mathematics and thereby bring the student closer to his reality. For that, a 
deep  bibliographical  research  was  carried  out  in  collections  of  renowned  authors  in 
the  area  of  Mathematical  Modeling,  Functions  and  Teaching-Learning  of 
Mathematics,  which  made  possible  the  formation  of  a  theoretical  foundation  for  the 
development  of 
the 
mathematical  modeling  approach  associated  to  the  contents  of  the  curriculum  of 
Elementary School II, especially to the content of related and quadratic functions, as 
a  mathematical  mechanism capable  of developing unique  abilities in students, such 
as abstraction and Logical reasoning. 

this  research.  Finally,  we  verified 

the  significance  of 

Keywords:  Mathematical  modeling,  related  and  quadratic  functions,  teaching-
learning. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 10 

2  A 

IMPORTÂNCIA  DO  CONHECIMENTO  MATEMÁTICO  NO  ENSINO 

FUNDAMENTAL II ................................................................................................... 13 

2.1 OS PRINCÍPIOS DA MATEMÁTICA .............................................................. 14 

2.2 CONTEXTO HISTÓRICO DA MATEMÁTICA ................................................ 15 

2.3 O CONHECIMENTO MATEMÁTICO ............................................................. 19 

2.4 A MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL ............................................ 21 

2.5 A PARTICIPAÇÃO DA MATEMÁTICA NA FORMAÇÃO CIDADÃ ................. 22 

2.6 A IMPORTÂNCIA DA FORMAÇÃO CONTINUADA DO PROFESSOR .......... 23 

3 ASPECTOS DA MODELAGEM MATEMÁTICA .................................................... 27 

3.1 HISTÓRICO DA MODELAGEM MATEMÁTICA ............................................. 27 

3.2  A  MODELAGEM  MATEMÁTICA  NO  PROCESSO  DE  ENSINO-

APRENDIZAGEM ................................................................................................ 29 

3.3 ETAPAS DA MODELAGEM MATEMÁTICA ................................................... 29 

3.4 A ABORDAGEM DA MODELAGEM MATEMÁTICA EM SALA DE AULA ...... 30 

4 O ESTUDO DE FUNÇÕES AFINS E QUADRÁTICAS .......................................... 32 

4.1 EVOLUÇÃO DO CONCEITO DE FUNÇÃO ATRAVÉS DO TEMPO .............. 32 

4.2 DEFINIÇÃO DE FUNÇÃO NOS LIVROS DIDÁTICOS ................................... 36 

4.3 DEFINIÇÃO DE FUNÇÃO AFIM E QUADRÁTICA..........................................39 

4.4 ALGUNS ASPECTOS E PROPOSTAS PARA O ENSINO DE FUNÇÕES..... 40 

5  A  PRÁTICA  PEDAGÓGICA:  CONTEXTUALIZANDO  A  MATEMÁTICA  PARA  A 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS.............................................................................. 44 

5.1 TRANSPOSIÇÃO DIDÁTICA E CONTEXTUALIZAÇÃO DO SABER ............. 44 

5.2 FORMAÇÃO DOS CONCEITOS E A LINGUAGEM MATEMÁTICA ............... 47 

5.3 A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ................................................................ 50 

 
5.4  PROPOSTA  DE  ENSINO  ENVOLVENDO  MODELAGEM  COM  FUNÇÃO 

AFIM.......................................................................................................................52 

5.4.1 Conteúdo matemático necessário como pré-requisito................................52 

5.4.2 Resolução  .................................................................................................52 

5.4.3 Outra maneira de resolver o problema...................................................... 56 

5.5  PROPOSTA  DE  ENSINO  ENVOLVENDO  MODELAGEM  COM  FUNÇÃO 

QUADRÁTICA ..................................................................................................... 57 

5.5.1 Resolução................................................................................................. 58 

5.5.2 Outra maneira de resolver o problema ...................................................... 59 

5.5.3 Avaliação da Atividade de Modelagem ..................................................... 60 

5.5.4 Análise da Ação Pedagógica .................................................................... 60 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 61 

7 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ...................................................................... 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1 INTRODUÇÃO 

Na condição de uma ciência regida de saberes essenciais para a articulação 

de  habilidades  intelectuais,  lógicas  e  cognitivas  dos  indivíduos,  a  Matemática 

constitui-se  como  primordial  para  o  entendimento  do  cotidiano  da  sociedade.  Um 

problema  evidente  no  processo  de  ensino-aprendizagem  dessa  ciência  é  a 

associação  inconveniente  com  a  qual  ela  é,  muitas  vezes,  trabalhada  em  sala  de 

aula,  o  que  leva  o  aluno  a  relacioná-la  unicamente  com  a  realização  de  atividades 

avaliativas,  como  provas  e  simulados,  deixando  de  enfatizar  a  conexão  da 

Matemática com o dia-a-dia de cada sujeito. 

Nessa perspectiva, é interessante buscar uma ligação e explanação maior da 

Matemática  formal  com  a  Matemática  do  cotidiano,  a  fim  de  criar  pontes  entre  o 

conhecimento científico e a realidade do aluno. Dessa forma, este trabalho pretende 

abordar  os  conhecimentos  da  Modelagem  Matemática  envolvidos  com  as  funções 

afins  e  quadráticas  na  resolução  de  situações-problema  que  estão  inseridas  no 

cotidiano  dos sujeitos. Para tanto, tomar-se-á como alicerce teórico e  metodológico 

obras  de  autores  renomados  na  área  de  Modelagem  Matemática,  funções  afins  e 

quadráticas e prática pedagógica em Matemática. 

Com  o  intuito  de  demonstrar  a  intrínseca  relação  entre  a  Matemática  e  o 

cotidiano  dos  alunos,  optou-se  pelo  desenvolvimento  de  atividades  que  pudessem 

expressar,  por  meio  da  Modelagem  Matemática  na  resolução  de  problemas 

correlatados  com  funções  afins  e  quadráticas,  a  dependência  que  o  ser  humano 

possui  quanto  ao  conhecimento  matemático  demandado  para  a  compreensão  das 

ocorrências do seu dia-a-dia. 

A  compreensão  de  fenômenos  que  podem  ser  mensurados  a  partir  de 

funções afins e quadráticas é primordial, uma vez que elas descrevem uma série de 

situações  da  sociedade,  como  a  variação  do  preço  de  um  determinado  produto,  a 

evolução  de  uma  determinada  área  plantada  de  vegetais  no  decorrer  dos  anos,  a 

relação entre a variação da altura de uma pessoa em função do comprimento do seu 

úmero, as trajetórias balísticas, dentre diversos outros fenômenos. 

Nesse  processo,  o  conhecimento  acerca  da  Modelagem  Matemática,  isto  é, 

de uma metodologia de ensino que visa à obtenção de um determinado modelo que 

seja  capaz  de  responder  com  suficiência  uma  situação-problema  que  esteja 

imbrincada à realidade do aluno e, que ao mesmo tempo, sirva de sustentação para 

 
 
11 

outras teorias e aplicações. Na verdade, um modelo matemático é um agrupamento 

substancial  de  equações  e  elementos  matemáticos,  articulado  para  equiparar-se  a 

um  dado  fenômeno,  o  qual  pode  ter  uma  vertente  biológica,  física,  química,  social 

ou, até mesmo, psicológica. 

Nesse sentido, o centro do  discurso  pedagógico tem  um consenso global  no 

que faz menção à importância da contextualização que deve fazer parte do processo 

de  ensino-aprendizagem  em  Matemática,  de  forma  a  fazer  com  que  os  docentes 

sempre  busquem  maneiras  de  relacionar  o  conteúdo  teórico  matemático  com  as 

suas  aplicações  práticas,  a  fim  de  carregar  esse  conhecimento  científico  para  o 

cotidiano dos alunos. 

Nessa  perspectiva,  a  presente  pesquisa  bibliográfica  foi  realizada  com  o 

objetivo  de  discutir  sobre  meios  que  sejam  capazes  de  aprimorar  a  abstração  e  o 

raciocínio  lógico  dos  alunos,  tendo  em  vista  que  a  Modelagem  Matemática  requer 

um  significativo  grau  de  atenção  e  de  conhecimento  do  discente.  Nesse  cenário, 

observa-se que a abordagem dessa metodologia da modelagem em funções afins e 

quadráticas possibilita, acima das perspectivas, aproximar o aluno da sua realidade 

por  meio  da  contextualização,  a  qual  se  caracteriza  por  ser  fundamental  para  a 

efetivação  do  ensino-aprendizagem.  Vale  salientar  que  este  trabalho  constitui-se 

apenas de uma discussão com apresentação de propostas de atividades de sala de 

aula sobre como a Modelagem Matemática pode favorecer o estudo de funções, em 

virtude de aproximar o aprendente da sua própria realidade. 

Assim,  este  trabalho  foi  desenvolvido  em  quatro  capítulos:  no  intitulado  A 

IMPORTÂNCIA 

DO 

CONHECIMENTO  MATEMÁTICO 

NO 

ENSINO 

FUNDAMENTAL 

II,  é 

feita  uma  contextualização  histórica  da  Matemática 

contemporânea,  da  sua  significância  e  uma  análise  dos  benefícios  decorrentes  do 

estudo  da  Matemática  para  os  alunos  do  Ensino  Fundamental  II,  embasando-se, 

especialmente,  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs)  de  Matemática;  no 

capítulo ASPECTOS DA MODELAGEM  MATEMÁTICA, realiza-se um estudo sobre 

esse  mecanismo  essencial  para  o  entendimento  e  descrição  de  fenômenos  que 

cercam  a  sociedade;  no  capítulo  seguinte,  O  ESTUDO  DE  FUNÇÕES  AFINS  E 

QUADRÁTICAS,  faz-se  uma  exploração  da  exposição  e  apreensão  desses 

conteúdos em sala de aula, enfocando recursos que sejam capazes de aperfeiçoar a 

compreensão  desses  assuntos  por  parte  dos  alunos;  e,  por  fim,  em  A  PRÁTICA 

PEDAGÓGICA: CONTEXTUALIZANDO A MATEMÁTICA PARA A RESOLUÇÃO DE 

 
PROBLEMAS,  discute-se  a  importância  da  criação  de  um  contexto  a  fim  de 

relacionar  a  Matemática  teórica  com  a  cotidiana  para  a  resolução  de  situações-

problema, com o uso da Modelagem Matemática. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

2  A 

IMPORTÂNCIA  DO  CONHECIMENTO  MATEMÁTICO  NO  ENSINO 

FUNDAMENTAL II 

A Matemática é uma área do conhecimento que gera dois vieses perceptivos 

distintos  diante  do  contexto  educacional.  O  primeiro  relaciona-se  à  importância 

dessa  disciplina,  haja  vista  a  sua  conexão  com  o  mundo  e  os  fenômenos 

presenciados  pela  sociedade.  O  segundo,  por  sua  vez,  envolve  o  desagrado 

visualizado frequentemente no tocante à aprendizagem dos saberes matemáticos, a 

qual, alcançou o seu mais baixo nível, conforme Druck (2003)  

“Resultados tão desastrosos mostram muito mais do que a má formação de 

uma geração de professores e estudantes: evidenciam o pouco valor dado 

ao  conhecimento  matemático  e  a  ignorância  em  que  se  encontra  a 

esmagadora  maioria  da  população  no  que  tange  à  Matemática.  [...]  Se 

medidas urgentes não forem tomadas, a situação tenderá a se agravar: Há 

décadas estamos construindo uma sociedade de indivíduos que, ignorando 

o  que  é  Matemática,  se  mostram  incapazes  de  cobrar  das  escolas  o  seu 

ensino  correto  ou  mesmo  apenas  constatar  as  deficiências  mais 

elementares nesse ensino.” 

A  averiguação  da  importância  da  Matemática  em  diversos  setores  da 

sociedade está fortemente imbricada à intensa conexão que ela tem com o cotidiano 

das pessoas, configurando-se como uma ferramenta capaz de auxiliar na resolução 

de  situações-problema,  caracterizando-se  como  essencial  para  a  edificação  dos 

saberes de outras áreas do conhecimento. Igualmente, esse componente curricular, 

apresenta  grande  caráter  sugestivo  na  formação  intelectual  dos  sujeitos,  assim 

como na construção do raciocínio dedutivo e da capacidade cognitiva. 

No  que  faz  menção  ao  aborrecimento  evidenciado  na  dificuldade  do 

estabelecimento  efetivo  e  consistente  do  processo  de  ensino-aprendizagem  em 

Matemática,  é  válido  mencionar  como  causas  os  problemas  de  cunho 

metodológicos, os quais, muitas vezes, constituem-se de procedimentos mecânicos 

e repetitivos, que valorizam a memorização em detrimento da verdadeira apreensão 

dos conteúdos  estudados. Assim, é  notória a urgente necessidade de rever  metas, 

métodos e desmistificar o ensino tradicional, a fim de aproximar a Matemática teórica 

 
 
 
 
 
14 

vista  em  sala  de  aula  com  a  Matemática  cotidiana  que  cerca  o  dia-a-dia  dos 

discentes. 

2.1 OS PRINCÍPIOS DA MATEMÁTICA 

Segundo  os  PCNs  para  Matemática,  essa  disciplina,  no  viés  do  Ensino 

Fundamental,  é  regida  por  princípios,  a  partir  dos  quais  se  pode  mensurar  a 

importância  desse  componente  curricular  para  o  desenvolvimento  dos  sujeitos:  “A 

Matemática  é  componente  importante  na  construção  da  cidadania,  na  medida  em 

que a sociedade se utiliza, cada vez  mais, de conhecimentos científicos e recursos 

tecnológicos, dos quais os cidadãos devem se apropriar.” (BRASIL, 1997, p.19). 

Além disso, Brasil (1997, p.19-20) menciona que: 

tabelas, 

figuras);  outro  consiste  em 

— A Matemática precisa estar ao alcance de todos e a democratização do 
seu ensino deve ser meta prioritária do trabalho docente. 
—  A  atividade  Matemática  escolar  não  é  “olhar  para  coisas  prontas  e 
definitivas”,  mas  a  construção  e  a  apropriação  de  um  conhecimento  pelo 
aluno, que se servirá dele para compreender e transformar sua realidade. 
—  No  ensino  da  Matemática,  destacam-se  dois  aspectos  básicos:  um 
consiste  em  relacionar  observações  do  mundo  real  com  representações 
(esquemas, 
relacionar  essas 
representações com princípios e conceitos matemáticos. Nesse processo, a 
comunicação  tem  grande  importância  e  deve  ser  estimulada, levando-se  o 
trabalhar  com 
aluno  a  “falar”  e  a  “escrever”  sobre  Matemática,  a 
representações  gráficas,  desenhos,  construções,  a  aprender  como 
organizar e tratar dados. 
—  A  aprendizagem  em  Matemática  está  ligada  à  compreensão,  isto  é,  à 
apreensão  do  significado;  apreender  o  significado  de  um  objeto  ou 
acontecimento  pressupõe  vê-lo  em  suas  relações  com  outros  objetos  e 
acontecimentos.  Assim,  o  tratamento  dos  conteúdos  em  compartimentos 
estanques e numa rígida sucessão linear deve dar lugar a uma abordagem 
em  que  as  conexões  sejam  favorecidas  e  destacadas.  O  significado  da 
Matemática para o aluno resulta das conexões que ele estabelece entre ela 
e  as  demais  disciplinas,  entre  ela  e  seu  cotidiano  e  das  conexões  que  ele 
estabelece entre os diferentes temas matemáticos. 
— A seleção e organização de conteúdos não deve ter como critério único a 
lógica interna da Matemática. Deve-se levar em conta sua relevância social 
e  a  contribuição  para  o  desenvolvimento  intelectual  do  aluno.  Trata-se  de 
um processo permanente de construção. 
—  O  conhecimento  matemático  deve  ser  apresentado  aos  alunos  como 
historicamente  construído  e em  permanente evolução.  O  contexto  histórico 
possibilita  ver  a  Matemática  em  sua  prática  filosófica,  científica  e  social  e 
contribui para a compreensão do lugar que ela tem no mundo. 
—  Recursos  didáticos  como 
livros,  vídeos,  calculadoras, 
computadores  e  outros  materiais  têm  um  papel importante  no  processo  de 
ensino  e  aprendizagem.  Contudo,  eles  precisam  estar  integrados  a 
situações  que  levem  ao  exercício  da  análise  e  da  reflexão,  em  última 
instância, a base da atividade Matemática. 
—  A  avaliação  é  parte  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Ela  incide 
sobre  uma  grande  variedade  de  aspectos  relativos  ao  desempenho  dos 

jogos, 

 
 
 
 
 
 
15 

alunos,  como  aquisição  de  conceitos,  domínio  de  procedimentos  e 
desenvolvimento  de  atitudes.  Mas  também  devem  ser  avaliados  aspectos 
como  seleção  e  dimensionamento  dos  conteúdos,  práticas  pedagógicas, 
condições  em  que  se  processa o  trabalho  escolar  e  as  próprias formas  de 
avaliação. 

Para que todos esses princípios delineados acima fossem empregados para a 

Matemática,  houve  o  vasto  processo  histórico  que  contribuiu  para  a  consistência  e 

compreensão  dos  saberes  matemáticos,  proporcionando  a  adequação  desse 

componente  curricular  à  realidade  dos  sujeitos-aprendentes,  os  quais  estão 

inseridos em diversos setores sociais que demandam esse conhecimento, o qual se 

faz indispensável para o entendimento da sociedade e dos seus fenômenos. 

2.2 CONTEXTO HISTÓRICO DA MATEMÁTICA 

A  área  do  saber  científico  denominado  de  Matemática  originou-se  na  Idade 

Antiga  para  contemplar  necessidades  cotidianas  da  sociedade.  Porém,  com  o 

passar  nos  anos,  transformou-se  em  um  grande  complexo  de  diversas  e  longas 

disciplinas.  Assim  como  as  outras  ciências,  a  Matemática  repercute  nas 

compreensões  e 

instruções  sociais,  além  de  servir  como  um  elemento 

potencialmente  significativo  no  que  diz  respeito  ao  entendimento  do  mundo  e  dos 

fenômenos que nele acontecem. 

Para entender como ocorreu o estabelecimento desses princípios elencados e 

como a Matemática fez-se tão essencial para a humanidade, a ponto de ser tratada 

como  componente  curricular  nas  instituições  de  ensino,  vale  rever  uma  linha  do 

tempo  da  Matemática  contemporânea  no  cenário  brasileiro,  a  fim  de  desvendar  os 

processos históricos de construção dessa ciência. 

Encontramos nos PCNs que, nas décadas de 60/70, o ensino de Matemática, 

em diferentes países, foi influenciado por um movimento que ficou conhecido como 

Matemática  Moderna  (BRASIL,  1997,  p.20).  Esse  movimento  caracterizava-se  por 

sua  formalidade  e  rigorosidade  em  um  ensino  que  prezava  pela  abordagem  da 

Teoria  dos  Conjuntos  e  da  Álgebra  no  ensino  básico,  o  que  exigia,  conforme  Kline 

(1976),  a  exploração  de  abstração  em  Matemática  Elementar,  o  que  acabava 

confundindo  a  mente  dos  alunos  e  causando  neles  aversão  à  disciplina, 

principalmente em se tratando de estudantes do Ensino Fundamental. 

 
  
 
 
 
16 

Nesse  sentido,  havia  uma  preocupação  grandiosa  com  a  simbologia 

Matemática,  com  a  aproximação  da  Matemática  escolar  e  a  que  regia  o  mundo 

científico  e  das  tecnologias  e  dos  pesquisadores,  esquecendo  a  Matemática 

cotidiana. O Movimento da Matemática Moderna buscava fazer com que as pessoas 

inseridas  na  sociedade  pudessem  acompanhar  e  compreender  o  desenvolvimento 

tecnológico que necessita do saber matemático. 

No cenário brasileiro, a  Matemática  Moderna difundiu-se, especialmente,  por 

meio  dos  livros  didáticos,  apresentando  uma  grande  influência.  Esse  movimento 

começou a declinar a partir da averiguação de inadequações dos seus ideais e das 

imperfeições oriundas do seu processo de instauração (BRASIL, 1997). 

Não  obstante,  por  volta  da  década  de  80,  foi  lançado  um  documento  nos 

Estados  Unidos  intitulado  “Agenda  para  Ação”,  o  qual  menciona  a  resolução  de 

problemas  como  o  centro  das  atenções  no  ensino  da  Matemática.  Ainda,  ele 

vislumbrava  as  perspectivas  culturais  na  apreensão  da  Matemática,  enfatizando  a 

necessidade  de  novas  discussões  em  torno  da  transmissão  de  conhecimentos 

dessa disciplina. 

Os  pensamentos  visualizados  nessa  Agenda  instigaram  reformas  voltadas 

para  o  modo  de  ensino  da  Matemática,  as  quais  aconteceram  até  meados  da 

década de 90, defendendo ferramentas que fomentassem o (a): 

• direcionamento do ensino fundamental para a aquisição de competências 
básicas necessárias  ao  cidadão  e  não  apenas  voltadas  para  a  preparação 
de estudos posteriores; 
• importância do desempenho de um papel ativo do aluno na construção do 
seu conhecimento; 
• ênfase na resolução de problemas, na exploração da  Matemática a partir 
dos problemas vividos no cotidiano e encontrados nas várias disciplinas; 
•  importância  de  se  trabalhar  com  um  amplo  espectro  de  conteúdos, 
incluindo-se, 
fundamental,  elementos  de  estatística, 
probabilidade  e  combinatória,  para  atender  à  demanda  social  que  indica  a 
necessidade de abordar esses assuntos; 
• necessidade de levar os alunos a compreenderem a importância do uso da 
tecnologia e a acompanharem sua permanente renovação. (BRASIL, 1997, 
p.21) 

já  no  ensino 

No  Brasil,  esses  ideais  têm  sido  debatidos  e  alguns  deles  constituem-se  em 

propostas  educacionais  elaboradas  por  secretarias  municipais  e  estaduais  de 

educação, haja vista o reflexo dessas idéias em experiências vividas e presenciadas 

no  contexto  da  educação  brasileira.  Contudo,  ainda  é  evidente  a  persistência  da 

abordagem de conjuntos em séries iniciantes, além da presença notável da álgebra 

 
 
 
 
17 

nos anos finais, sustentando a desvinculação da Matemática com o cotidiano e com 

as  situações  presenciadas  pelos  indivíduos,  assim  como  a  construção  precoce  de 

conceitos que necessitam de um elevado grau de reflexão. 

Nessa linha de raciocínio, 

Resultados  obtidos  nos  testes  de  rendimento  em  Matemática, 
aplicados  em  1993  pelo  Sistema  Nacional  de  Avaliação  Escolar  da 
Educação  Básica  (SAEB),  indicavam  que,  na  primeira  série  do  ensino 
fundamental,  67,7%  dos  alunos  acertavam  pelo  menos  metade  dos  testes. 
Esse índice caía para 17,9% na terceira série, tornava a cair para 3,1%, na 
quinta série, e subia para 5,9% na sétima série.  

Em 1995, numa avaliação que abrangeu alunos de quartas e oitavas 
séries  do  primeiro  grau,  os  percentuais  de  acerto  por  série/grau  e  por 
processo  cognitivo  em  Matemática  evidenciaram,  além  de  um  baixo 
desempenho  global,  que  as  maiores  dificuldades  são  encontradas  em 
questões  relacionadas  à  aplicação  de  conceitos  e  à  resolução  de 
problemas. (BRASIL, 1997, p.21) 

Uma  parcela  dos  obstáculos  relacionados  ao  ensino  da  Matemática  está 

ligada  à  formação  do  professor,  tanto  no  que  diz  respeito  à  fase  inicial,  de 

graduação,  quanto  no  que  faz  menção  à  formação  continuada,  em  cursos  de  pós-

graduação  e  aperfeiçoamento.  Pelos  problemas  averiguados  nos  processos 

formativos dos docentes, as aulas tendem a se basear nos livros didáticos, os quais, 

muitas  vezes,  não  são  suficientemente  capazes  de  contribuir  para  uma 

aprendizagem  significativa.  Nesse  sentido,  a  carência  de  qualificação  desses 

profissionais  da  educação,  a  presença  de  metodologias  de  ensino  ultrapassadas, 

assim como limitações relacionadas  a situações de trabalho, funcionam, como diria 

Drummond, como  pedras no  meio do caminho para  a implementação de propostas 

inovadoras. 

Dessa forma, o ensinamento, 

[...]  de  conceitos,  idéias  e  métodos  sob  a  perspectiva  de  resolução  de 
problemas ainda são bastante desconhecidas; outras vezes a resolução de 
problemas  tem  sido  incorporada  como  um  item  isolado,  desenvolvido 
paralelamente  como  aplicação  da  aprendizagem,  a  partir  de  listagens  de 
problemas cuja resolução depende basicamente da escolha de técnicas ou 
formas de resolução conhecidas pelos alunos. (BRASIL, 1997, p.22). 

As  sugestões  obstinadamente  feitas  na  perspectiva  de  que  conteúdos  são 

pontes  para  o  amadurecimento  de  pensamentos  elementares  (como  as  de 

proporcionalidade,  equivalência,  etc.)  e  devem  ser  escolhidos  considerando  sua 

 
 
 
 
 
 
18 

potencialidade  quer  para  instrumentação  para  a  vida,  quer  para  o  desenvolvimento 

do raciocínio, nem sempre são visualizadas. 

No que concerne à armação dos conteúdos, é presumível notar uma maneira 

muito  nivelada  de  fazê-lo.  Trata-se  de  uma  estruturação  alicerçada  pela  noção  de 

pré-requisito,  cujo  único  preceito  é  a  conceituação  da  armação 

lógica  da 

Matemática,  “que  desconsidera  em  parte  as  possibilidades  de  aprendizagem  dos 

alunos. Nessa visão, a aprendizagem ocorre como se os conteúdos se articulassem 

como elos de uma corrente, encarados cada um como pré-requisito  para  o que vai 

sucedê-lo.” (BRASIL, 1997, p.22). 

O  que  acontece  é  que,  em  boa  parte  das  vezes,  o  conhecimento  prévio  dos 

alunos  é  tratado  com  descaso  ou  é  tido  como  não  importante.  Muitos  profissionais 

da  educação  desvalorizam  os  saberes  adquiridos  pelos  sujeitos-aprendentes,  os 

quais são desenvolvidos a partir de experiências do cotidiano. Nessa perspectiva, a 

escola,  de 

forma  equivocada,  acaba 

trabalhando  de  maneira  metódica, 

descontextualizada, distanciando o conhecimento matemático teórico com o prático.  

É importante mencionar o entendimento incorreto dado ao termo cotidiano, o 

que  presumiria  a  abordagem  de  temáticas  e  conteúdos  unicamente  vinculados  ao 

dia a dia do indivíduo. Se assim o fosse, muitos assuntos da Matemática, que são de 

extrema  importância,  seriam  tratados  com  indiferença,  pois,  equivocadamente,  não 

possuiria uma ligação imediata visível com a realidade do aluno, o que contrariaria a 

eficiência que se busca no processo de ensino-aprendizagem. 

Abordada  em  diversas  perspectivas  como  uma  peça-chave  no  processo  de 

ensino  e  de  apreensão  da  Matemática,  em  decorrência  da  sua  possibilidade  de 

mostrar  como  se  deu  a  criação  de  conceitos  e  técnicas  desse  ramo  do  saber 

científico,  a  História  da  Matemática,  similarmente,  tem  se  caracterizado  como  um 

tema específico, um elemento a mais a ser inserido no conjunto de conteúdos, que, 

na  maioria  das  vezes,  não  transpassa  a  mera  exposição  de  acontecimentos  e 

biografias de matemáticos reconhecidos pelas suas descobertas. 

O  aconselhamento  acerca  da  utilização  de  recursos  didáticos,  inserindo 

determinados materiais no contexto da sala de aula que venham a contribuir com a 

melhoria  da  transmissão  e  reflexão  mediante  as  informações,  é  uma  proposta 

presente em grande parte dos manuais curriculares. Contudo, há um caminho a ser 

percorrido para que a teoria seja posta em prática, pois ainda é perceptível uma falta 

 
19 

de  clareza  no  que  faz  menção  à  função  dos  recursos  didáticos  diante  do  processo 

de ensino-aprendizagem, assim como da conformação dos seus usos. 

Destarte,  fica  nítido,  portanto,  que  existem  muitos  obstáculos  -  tanto  novos 

quanto  antigos  -  a  serem  enfrentados,  o  que  empreende  uma  ação  conjunta  no 

tocante  à  “operacionalização  efetiva  das  intenções  anunciadas  nas  diretrizes 

curriculares dos anos 80 e início dos 90, e a inclusão de novos elementos à pauta de 

discussões.” (BRASIL, 1997, p.23). 

2.3 O CONHECIMENTO MATEMÁTICO 

Mesmo  com  um  entendimento  raso  da  Matemática,  é  possível  averiguar 

determinadas  características  que  fazem  parte  dessa  ciência,  as  quais  se  podem 

mensurar:  a  precisão,  o  rigor  lógico,  a  abstração,  a  feição  irrefutável  de  suas 

conclusões, assim como o grande campo de suas aplicações práticas. 

De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática 

(BRASIL, 1997, p.23), 

A  abstração  Matemática  revela-se  no  tratamento  de  relações 
quantitativas  e  de 
formas  espaciais,  destacando-as  das  demais 
propriedades dos objetos. A Matemática move-se quase exclusivamente no 
campo  dos  conceitos  abstratos  e  de  suas  inter-relações.  Para  demonstrar 
suas afirmações, o matemático emprega apenas raciocínios e cálculos. 

É  certo  que  os  matemáticos  também  fazem  constante  uso  de 
modelos  e  analogias  físicas  e  recorrem  a  exemplos  bem  concretos,  na 
descoberta  de  teoremas  e  métodos.  Mas  os  teoremas  matemáticos  são 
rigorosamente demonstrados por um raciocínio lógico. 

Os  resultados  matemáticos  distinguem-se  pela  sua  precisão  e  os 
raciocínios  desenvolvem-se  num  alto  grau  de  minuciosidade,  que  os  torna 
incontestáveis e convincentes. 

A  potencialidade  da  Matemática  está,  por  sua  vez,  no  seu  caráter 

transformador e penetrante, pois, apesar de seu viés abstracionista, seus conceitos 

e  conhecimentos  originam-se  na  realidade  dos  sujeitos  e  encontram  diversas 

aplicações práticas em vários setores da sociedade, como na indústria, no comércio, 

na educação, assim como em ciências como a Química, a Física, a Engenharia, as 

quais  têm  a  Matemática  como  primordial  para  a  construção  e  articulação  das  suas 

ideias. 

 
 
 
 
 
20 

Em  seu  nascimento,  a  Matemática  edificou-se  a  partir  de  um  conjunto  de 

normas  isoladas,  oriundas  da  experimentação  e  totalmente  imbricadas  ao  dia-a-dia 

das pessoas. Nesse sentido, ela não era um grupamento logicamente unido. 

O  nascimento  da  Geometria  e  da  Aritmética  se  deu  a  partir  de  definições  e 

temáticas  que  se  interconectavam.  Provavelmente,  em  decorrência  disso,  tenha  se 

difundido  o  pensamento  de  que  a  Matemática  é  a  área  do  conhecimento  científico 

que trata das quantidades e do espaço, visto que teve origem na necessidade de se 

contar, de se calcular, de se medir, de se organizar os espaços e as suas formas. 

O  desenvolvimento  da  Geometria  e  o  aparecimento  da  Álgebra  marcaram 
uma  ruptura  com  os  aspectos  puramente  pragmáticos  da  Matemática  e 
impulsionaram  a  sistematização  dos  conhecimentos  matemáticos,  gerando 
novos  campos:  Geometria  Analítica,  Geometria  Projetiva,  Álgebra  Linear, 
entre outros. O estudo das grandezas variáveis deu origem ao conceito de 
função e fez surgir, em decorrência, um novo ramo: a Análise  Matemática. 
(BRASIL, 1997, p.24). 

Nessa perspectiva, a Matemática constitui-se, assim, na ciência que se volta 

para o estudo das relações, ligações de dependência quantitativa entre os diversos 

tipos  de  grandezas,  concentrando  um  grande  rol  de  teorias,  padrões,  mecanismos 

de análise, métodos de  pesquisa  próprios, além de formas específicas de coletar  e 

interpretar informações. 

Apesar  de  as  pesquisas  na  área  da  Matemática  se  mostrarem,  por  vezes 

relacionadas à Matemática pura, por outras à Matemática dita aplicada, sabe-se que 

elas  estão  concomitantemente  conectadas.  Sendo  assim,  os  novos  conhecimentos 

adquiridos  pelos  matemáticos  puros  refletem,  a  posteriori,  em  uma  aplicação 

fundamental  para  o  cotidiano  da  sociedade,  bem  como  fenômenos  particulares 

culminam em saberes matemáticos teóricos. 

O  conhecimento  matemático  é  originário  de  um  processo  que  requer  a 

imaginação,  um  processo  do  qual  fazem  parte  os  contra-exemplos,  as  uniões,  os 

erros, os acertos, as sugestões. Todavia, ele é exposto fora de contexto, atemporal, 

uma  vez  que  é  preocupação  do  matemático  informar  resultados  e  não  o  meio  pelo 

qual os fez produzir. 

Diante  disso,  a  Matemática  articula-se  por  meio  de  um  processo  entre 

diversos aspectos contrários: “o concreto e o abstrato, o particular e o geral, o formal 

e  o  informal,  o  finito  e  o  infinito,  o  discreto  e  o  contínuo.  Curioso  notar  que  tais 

 
 
 
21 

conflitos  encontram-se  também  no  âmbito  do  ensino  dessa  disciplina.”  (BRASIL, 

1997, p.24). 

2.4 A MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL 

A  Matemática  contempla  uma  vasta  área  de  ligações,  regularidades  e 

coerências  que  estimulam  a 

investigação  e 

fomentam  as  capacidades  de 

generalizar,  de  projetar,  de  prever  e  de  abstrair,  promovendo  a  construção  do 

raciocínio  e  do  pensamento  crítico,  participativo  e  reflexivo.  É  parte  integrante  da 

vida  de  todos  os  indivíduos  as  técnicas  Matemática  envolvidas  com  a  contagem,  a 

comparação  e  a  operação  com  quantidades.  Ainda,  nos  cálculos  de  salários,  de 

pagamentos  e  de  consumo,  na  coordenação  de  atividades  como  a  agricultura  e  a 

pesca.  Tudo  isso  demonstra  a  imensa  aplicação  que  a  Matemática  no  contexto 

global. 

Nesse  cenário  de  possibilidades  de  aplicação,  “tanto  ligados  às  ciências  da 

natureza como às ciências sociais e  por estar presente  na composição  musical, na 

coreografia,  na  arte  e  nos  esportes”  (BRASIL,  1997,  p.25),  o  potencial  do 

conhecimento  matemático  deve  ser  examinado,  indagado,  observado,  aproveitado, 

da maneira mais completa no âmbito do Ensino Fundamental. 

Apesar  de  determinados  saberes 

funcionarem  como  premissas  para 

conhecimentos  posteriores  a  serem  apreendidos,  é  importante  que  se  escolha  um 

caminho a fim de que o aluno, realmente, interiorize os ensinamentos abordados em 

sala  de  aula.  Por  exemplo,  é  comum  os  docentes  de  Matemática  ensinarem,  de 

primeira  instância,  os  numerais  cardinais  de  zero  a  dez,  para  somente  depois 

explicarem  os  números  menores  que  cem  e,  em  seguida,  os  menores  que  mil  e 

assim  sucessivamente.  Também,  observa-se  que  muitos  educadores  retratam  a 

simbologia dos números racionais para, a posteriori, abordarem os decimais, assim 

como 

trabalham  a 

ideia  de  semelhança  de 

triângulos  para,  em  seguida, 

desenvolverem os conhecimentos dos alunos mediante o Teorema de Pitágoras. 

Por vezes, essa concepção linear faz com que, ao se definir qual será o elo 
inicial  da  cadeia,  tomem-se  os  chamados  fundamentos  como  ponto  de 
partida.  É  o  que  ocorre,  por  exemplo,  quando  se  privilegiam  as  noções  de 
“ponto, reta e plano” como referência inicial para o ensino de Geometria ou 
quando  se  tomam  os  “conjuntos”  como  base  para  a  aprendizagem  de 

 
 
 
 
22 

números  e  operações,  o  que  não  é,  necessariamente,  o  caminho  mais 
adequado. (BRASIL, 1997, p.22) 

Para  esse  fim,  é  preciso  que  a  Matemática  cumpra,  na  condição  de  área  do 

saber  indispensável  para  a  formação  psíquico-cognitiva,  intelectual  e  racional  dos 

sujeitos, seu papel de ciência transformadora, agindo na formação do pensamento, 

na  otimização  lógica  para  nortear  caminhos  mais  práticos  para  a  resolução  de 

situações-problema,  as  quais  fazem  parte  das  suas  vidas  e  das  atividades  que 

desempenham frente à sociedade na qual estão inseridos. 

2.5 A PARTICIPAÇÃO DA MATEMÁTICA NA FORMAÇÃO CIDADÃ 

A  função  que  a  Matemática  tem  diante  da  formação  cidadã  brasileira  é  o 

alicerce  principal  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática.  Isto  é,  a 

Matemática  proporciona  a  inclusão  dos  sujeitos  no  mercado  de  trabalho,  nas 

relações socioculturais, enfim, em diversos setores da sociedade brasileira. 

A  multiplicidade  de  culturas,  ou  seja,  a  miscigenação  evidenciada  na 

sociedade brasileira origina vários modos de se viver distintos, assim como diversos 

tipos  de  vieses  de  valores,  crenças  e  saberes.  Tudo  isso  se  apresenta  para  a 

educação Matemática como um desafio envolvente. 

Os  alunos  trazem  para  a  escola  conhecimentos,  ideias  e  intuições, 
construídos  através  das  experiências  que  vivenciam  em  seu  grupo 
sociocultural.  Eles  chegam  à  sala  de  aula  com  diferenciadas  ferramentas 
básicas  para,  por  exemplo,  classificar,  ordenar,  quantificar  e  medir.  Além 
disso,  aprendem  a  atuar  de  acordo  com  os  recursos,  dependências  e 
restrições de seu meio [...] todo aluno brasileiro faz parte de uma sociedade 
em que se fala a mesma língua, se utiliza o mesmo sistema de numeração, 
o  mesmo  sistema  de  medidas,  o  mesmo  sistema  monetário;  além  disso, 
recebe  informações  veiculadas  por  meio  de  mídias  abrangentes,  que  se 
utilizam de linguagens e recursos gráficos comuns, independentemente das 
características particulares dos grupos receptores. (BRASIL, 1997, p.25). 

Dessa  forma,  o  currículo  de  Matemática  deve  buscar  a  valorização  da 

diversidade cultural e social, evitando o confronto e choques culturais depreciativos, 

assim como deve instigar o  estudante, a fim de que  ele se torne  um sujeito crítico, 

participativo  e  reflexivo  diante  da  sociedade  no  qual  está  inserido,  atuando,  dessa 

forma, como transformador do seu próprio espaço e do espaço social coletivo. 

 
 
 
 
 
 
23 

O  entendimento  e  a  tomada  de  posições  frente  a  questões  sociopolíticas 

também  dependem  da  compreensão  de  informações  significativamente  complexas, 

grande parte das vezes contrárias, as quais contemplam dados estatísticos e índices 

publicados  pelos  veículos  comunicativos.  Isto  é,  para  que  ocorra  o  exercício  da 

cidadania,  é  preciso  ter  o  entendimento  sobre  o  cálculo,  o  raciocínio,  a  medição,  a 

argumentação,  o  tratamento  de  informações  por  meio  da  estatística,  dentre  várias 

outras habilidades. 

O mundo do trabalho exige indivíduos suficientemente capacitados para fazer 

o uso de tecnologias cada vez mais complexas e labirínticas, além de necessitar da 

compreensão  de  linguagens  de  máquinas,  a  fim  de  auxiliar  na  manipulação  dos 

recursos  tecnológicos  tão  importantes  para  a  aceleração  da  produção  demandada 

para suprir os anseios da sociedade globalizada. 

Para  isso,  a  transmissão  e  a  apreensão  do  conhecimento  matemático 

contribuirão  na  medida  em  que  for  profundamente  explorado,  o  que  pode  ser  feito 

com  métodos  e  mecanismos  de  ensino  que  privilegiem  o  desenvolvimento  de 

estratégias,  a  argumentação,  o  debate,  a  criação  do  senso  crítico  e  reflexivo,  a 

criatividade,  o  trabalho  em  equipe,  o  poder  da  iniciativa,  a  autonomia,  todos 

decorrentes da autoconfiança baseada nos conhecimentos adquiridos. 

2.6 A IMPORTÂNCIA DA FORMAÇÃO CONTINUADA DO PROFESSOR 

A  pesquisa  no  ramo  do  saber  matemático  no  Brasil  é  conhecida  nacional  e 

internacionalmente  em  decorrência  da  sua  elevada  qualidade  científico-acadêmica. 

Porém, há um ponto contraditório, que é o do ensino da Matemática nas instituições 

educacionais  no  país,  as  quais  deixam  muito  a  desejar.  De  acordo  com  sensos 

nacionais  e  internacionais,  os  estudantes  brasileiros  apresentaram,  nos  últimos 

anos,  um  fraco  desempenho  no  componente  curricular  da  Matemática.  Em 

consequência  disso,  o  ensino  da  Matemática  apresenta-se  como  um  dos  grandes 

empecilhos no que diz respeito à qualidade plena da educação brasileira. 

Os  desafios  da  educação  Matemática  são  numerosos,  a  contar  da  carência 

de  professores,  os  quais,  muitas  vezes,  são  despreparados  para  lidar  com  as 

dificuldades de ensino, muitos apresentam metodologias inadequadas para suprir os 

anseios  de  aprendizagem  dos  discentes,  ocasionando  repulsa  dos  alunos  pela 

disciplina.  Nessa  perspectiva,  vários  pesquisadores  da  educação  visam  explorar 

 
 
 
24 

essas  problemáticas  no  ensino  da  Matemática,  a  fim  de  identificar  elementos  que 

sejam capazes de solucioná-los, para proporcionar uma educação com informações 

capazes de suprir os anseios dos discentes no processo de ensino-aprendizagem. 

Tido  como  peça  indispensável  nesse  processo  de  ensino-aprendizagem,  o 

professor  é  um  elemento  que  urge  ser  analisado,  uma  vez  que  suas  abordagens, 

estilo  de  vida,  concepções  religiosas  e  culturais,  dentre  outros  fatores,  estão 

intimamente relacionados com a aprendizagem do educando. 

Lorenzato  (2004)  discorre  com  mais  profundidade  acerca  dessa  análise  e 

afirma  que  a  graduação  não  consegue  ensinar  como  ser  um  professor,  o  que 

costumeiramente  acontece  é  por  meio  das  experiências  com  seus  mestres  que  o 

futuro  docente  vai  aprender  como  ser  um  professor.  Assim,  é  essencial  que  se 

conheça  como  esses  profissionais  da  educação  atuam  e  de  que  forma  estão 

envolvidos com a aprendizagem dos estudantes. 

Muitos  estudos  apontam  que  os  cursos  de  formação  continuada  para 

professores  podem  mostra-se  peças  fundamentais  para  o  cumprimento  dessa 

função,  a  partir  do  instante  em  que  se  apropriam  desses  ambientes  para 

compreender  e  conhecer  as  concepções,  crenças  e  práticas  dos  docentes  e,  além 

disso,  mostrar  o  que  deve  ser  feito  para  contribuir  com  um  processo  de  ensino-

aprendizagem mais significativo. 

Nesse cenário, a formação continuada para professores de Matemática tem o 

intuito  de  promover  espaços  para  debates  entre  os  docentes,  os  quais  podem 

compartilhar  informações,  conhecimentos,  experiências  e  diversos  meios  que  os 

auxiliem  em  sala  de  aula.  Ademais,  é  possível  a  realização  de  uma  verificação 

conjunta  de  suas  crenças,  por  meio  dos  seus  discursos,  de  suas  palavras,  assim 

como  das  suas  possíveis  flexibilidades  acerca  do  entendimento  de  conceitos,  além 

de promover a constituição de grupos de estudo e de pesquisa. 

A  linha  de  pesquisa  da  Educação  Matemática  é  ramo  a  ser  pesquisado  que 

pode ser compreendido como área profissional e científica, cujo intuito principal é o 

de analisar e instigar modificações para o âmbito do ensino de Matemática, visto que 

a  Matemática  aparece  no  cenário  educacional  como  uma  vilã  no  que  se  refere  à 

qualidade do ensino. 

Como  o  objetivo  de  melhor  entender  os  complexos  aspectos  relacionados 

com  o  ensino  da  Matemática,  Fiorentini  &  Lorenzato  (2006)  retratam  a  diferença 

entre a formação de um matemático e de um educador matemático.  

 
25 

O profissional matemático tende a conceber a Matemática como um fim em 
si mesma e quando este profissional chega à sala de aula tende a priorizar 
os  conteúdos  formais  e  uma  prática  voltada  para  formação  de  novos 
pesquisadores. Em contrapartida, o educador matemático tende a conceber 
a  Matemática  como  um  meio  ou  instrumento  importante  à  formação 
intelectual do educando, ou seja, o educador matemático tende a minimizar 
a  dicotomia  que  existe  entre  educação  e  Matemática.  (DUARTE  e 
MESQUITA, 2009, p.2). 

Conforme  ainda  Lorenzato  (2003)  complementa  essa  ideia  apontando  dois 

mitos  relacionados  à  educação,  os  quais  se  mostram  prejudiciais  à  aprendizagem 

dos educandos. 

O  primeiro  é  acreditar  “conhecer  o  conteúdo  é  condição  necessária  e 
suficiente  para  saber  ensiná-lo.”  O  segundo  decorre  da  crença  de  que 
“quem sabe o mais, sabe o menos”, isto é, se o professor estudou no curso 
de  licenciatura  em  Matemática,  assuntos  tais  como  matriz,  integrais, 
equação  e  geometria  diferencial,  então  está apto  a  ensinar  Matemática  no 
Ensino Médio ou Fundamental. (LORENZATO, 2003) 

É  bem  verdade  que  os  conteúdos  são  elementares  para  um  curso  de 

licenciatura  em  Matemática,  porém,  apenas  entender  o  conteúdo  não  é  suficiente 

para transmiti-lo. Ensinar requer muito mais do educador. Segundo Paulo Freire, em 

seu  livro  Pedagogia  da  Autonomia  (1996),  ensinar  requer  pesquisa,  respeito  aos 

conhecimentos  dos  aprendentes,  comprometimento,  bom  senso,  consciência  do 

inacabado,  corporeificação  da  palavra  pelo  exemplo,  isto  é,  não  basta  apenas  dar 

exemplos de como ser mais e melhor, faz-se necessário ser exemplo, uma vez que 

os estudantes visualizam o professor como a figura na qual eles podem se espelhar. 

Contudo,  a  noção  e  percepção  de  que  o  professor  é  uma  figura-chave  na 

aprendizagem dos estudantes é uma ideia pouco vigorada. 

De acordo com Duarte & Mesquita (2009, p.3), 

Até mesmo os órgãos responsáveis pelo ensino não tem se preocupado em 
saber  se  o  professor  realmente  está  apto  para  enfrentar  as  diversas 
situações  de  uma  sala  aula.  E  o  que  se  tem  visto,  é  profissional  de  várias 
áreas do conhecimento assumindo salas de aulas sem preparação alguma. 
A  situação  é  ainda  mais  grave  quando  se  observa  a  grande  carência  de 
profissionais  para  suprir  a  demanda  nacional.  Segundo  o  presidente  da 
CAPES,  Divo  Ristoff,  nos  últimos  15  anos,  as  universidades  formaram  110 
mil  professores  de  Matemática,  mas  apenas  43  mil  estão  no  magistério. 
Além  disso,  os  professores  em  exercício  apresentam  em  média  uma  faixa 
etária  de  40  anos,  fato  indicativo  de  que  as  pessoas  que  se  formam  não 
estão seguindo a carreira de magistério. Ai se encontra o ponto chave deste 
discurso, os professores que estão em exercícios passaram pela faculdade 

 
 
 
 
 
 
 
26 

a pelo menos 20 anos atrás, a sociedade mudou, os alunos mudaram, mas 
a escola continua a mesma. Em contrapartida suas necessidades e funções 
mudaram. 

Nesse  plano  de  fundo,  a  formação  continuada  dos  professores  configura-se 

como  um  meio  em  que  os  professores  em  atividade  possam  se  atualizar,  a  fim  de 

oferecer  ao  aluno  contemporâneo,  atualizado  e  tecnológico  os  benefícios  de  um 

processo  de  ensino  inovador.  Com  uma  formação  contínua,  o  educador  tem  a 

capacidade de evoluir e melhorar as suas habilidades, ampliando suas perspectivas 

de atuação, flexibilizando seus pensamentos, fomentando a quebra de paradigmas, 

dentre diversas outras vantagens. “Este é o profissional que a sociedade atual busca 

apesar  de  poucas  instituições  de  ensino  estarem  comprometidas  com  este  tipo  de 

formação.” (DUARTE e MESQUITA, 2009, p.4). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

3 ASPECTOS DA MODELAGEM MATEMÁTICA 

O  processo  de  Modelagem  Matemática  configura-se  como  um  método  de 

ensino  capaz  de  conseguir  desenvolver  um  modelo  matemático  suficiente  para 

representar  ou  proporcionar  soluções  para  determinados  problemas  que  são  vistos 

no  cotidiano  do  estudante.  Conforme  Bassanezi  (2002,  p.174),  “um  modelo 

matemático  é  um  conjunto  consistente  de  equações  ou  estruturas  Matemáticas, 

elaborado  para  corresponder  a  algum  fenômeno  –  este  pode  ser  físico,  biológico, 

social ou psicológico”. 

Nesse  plano  de fundo,  a  Modelagem Matemática  está a cada dia  que  passa 

recebendo mais seguidores, isto é, docentes com elevado grau de modernização e 

criatividade,  habilitados  para  integrar  a  realidade  do  discente  aos  saberes  da 

Matemática, por meio da criação de modelos condizentes com o mundo real.  

Cheballard  et  al.  (2001)  compreendem  que  boa  parcela  dos  conhecimentos 

matemáticos  podem ser atribuídos à  Modelagem  Matemática. De acordo com eles, 

um  elemento  importante  no  processo  científico  e  intelectual  matemático  está 

fortemente imbricado à articulação de um modelo matemático do mundo real, a partir 

do  qual  é  possível  de  se  obter  dados  para  serem  investigados,  a  fim  de  responder 

algum questionamento levantado. 

Nessa  perspectiva,  Bassanezi  (2002,  p.18)  refere-se  ao  emprego  da 

Matemática relacionada à modelagem: 

O  objetivo  fundamental  do  “uso”  de  Matemática  é  de  fato  extrair  a  parte 
essencial  da  situação-problema  e  formalizá-la  em  um  contexto  abstrato 
onde o pensamento possa ser absorvido com uma extraordinária economia 
de linguagem. Desta forma, a  Matemática pode ser vista como instrumento 
intelectual  capaz  de  sintetizar  idéias  concebidas  em  situações  empíricas 
que  estão  quase  sempre  camuflados  num  emaranhado  de  variáveis  de 
menor importância. 

3.1 HISTÓRICO DA MODELAGEM MATEMÁTICA 

Por  volta  de  1980,  conforme  os  pressupostos  de  Bassanezi  (2002),  a 

Modelagem  Matemática,  de  início,  foi  operada  na  área  de  BioMatemática.  Nesse 

período, os estudos envolviam modelos de crescimento de processos cancerígenos. 

A  seguir,  realizou-se  uma  experiência  com  a  modelagem,  com  turma  regular  de 

 
 
 
 
 
Engenharia de Alimentos, na disciplina de Cálculo Diferencial e Integral, obtendo-se 

resultados satisfatórios. 

Segundo Viecili (2006, p.23),  

28 

Na  educação  brasileira,  [...]  a  Modelagem  Matemática  teve  início  com  os 
cursos  de  especialização  para  professores,  em  1983,  na  Faculdade  de 
Filosofia  Ciências  e  Letras  de  Guarapuava  –  FAFIG,  hoje  Universidade 
Estadual do Centro-Oeste – UNICENTRO. A modelagem começou a ganhar 
adeptos, pois a preocupação da maioria dos professores era buscar novas 
práticas  para  o  ensino  de  Matemática  –  metodologias  que  partissem  de 
situações  vivenciadas  pelo  aluno  do  ensino  Fundamental  e  Médio,  no  seu 
dia-a-dia.  No  entanto,  acresce  o  autor,  os primeiros  trabalhos  enfocando  a 
modelagem  como  uma  alternativa  para  o  ensino  de  Matemática  só 
começaram a ser elaborados sob forma de dissertações e artigos a partir de 
1987. 

No  presente,  em  decorrência  dos  modernos  e  inovadores  softwares  de 

computadores, cálculos altamente complexos - que antes levariam horas para serem 

feitos  -  são  realizados  em  questão  de  segundos.  Muitas  das  tarefas  do  dia-a-dia 

passarem a ser realizadas por máquinas. Com o progresso do ramo da informática, 

a comunicação passou a ser facilitada, a conexão entre povos de regiões extremas 

passou a ser realidade, as informações chegam em tempo real nas televisões, o que 

demonstra uma revolução no modo de vida da população global. 

Com  o  fenômeno  da  informática,  aconteceu  um  processo  de  distanciamento 

das  pessoas  com  relação  à  Matemática,  o  que  levou  a  uma  depreciação  dos 

saberes matemáticos, pois muitos sujeitos não veem tanta necessidade de fazerem 

cálculos  e  resolver  problemas,  ou  decorar  fórmulas,  manualmente  já  que  possuem 

os  computadores  para  realizarem  esses  serviços.  Um  aspecto  importante  a  ser 

ressaltado  faz  menção  ao  poder  proveniente  do  saber  matemático.  Conforme 

Barbosa (1999), a Matemática pode auxiliar como ferramenta de moderação social: 

no fim das contas, os números conduzem o universo; escolhas são feitas com base 

em fórmulas, em cálculos, em estatísticas; planejamentos de Estado são realizados 

com a colaboração da Matemática. 

“Nesse sentido, muito se questiona a função da Matemática na formação dos 

alunos.  Qual  educador  que  nunca  foi  questionado  pelo  seu  aluno:  ‘Para  que  serve 

mesmo este conteúdo que estamos vendo?’.” (VIECILI, 2006, p.24). Possivelmente, 

a  Modelagem  Matemática  possa  consistir  em  uma  solução  para  esse 

questionamento,  pois  ela  visa  entender  e  interpretar  os  variados  fenômenos  e 

situações  que  ocorrem  no  cotidiano  social.  A  Modelagem  propicia  facilidade  no 

 
 
 
29 

processo  de 

interpretação  dos  conceitos  e  conteúdos  matemáticos.  É  de 

fundamental  relevância  descrever  esses  acontecimentos,  averiguá-los  e  entende-

los, fomentando debates críticos e reflexivos diante desses fenômenos que cercam a 

vida  em  sociedade.  A  Modelagem  Matemática  configura-se  como  uma 

representação do mundo real transpassando para uma interpretação potencialmente 

significativa do mesmo. 

3.2  A  MODELAGEM  MATEMÁTICA  NO  PROCESSO  DE  ENSINO-

APRENDIZAGEM 

É desejável que durante a Modelagem, ocorra a aprendizagem de conceitos e 

técnicas  do  conteúdo  que  está  sendo  estudado.  Assim  o  objeto  de  estudo  pode 

contribuir  como  agente  motivador  da  aprendizagem  e  dar  suporte  para  a  sua 

ocorrência. Nesse sentido, encontramos em D’Ambrosio (1986) um forte argumento, 

que vem corroborar esta expectativa: 

[...]  o  ponto  de  vista  que  me  parece  de  fundamental  importância  e  que 
representa o verdadeiro espírito da Matemática é a capacidade de modelar 
situações  reais,  codificá-las  adequadamente,  de  maneira  a  permitir  a 
utilização  das  técnicas  e  resultados  conhecidos  em  outro  contexto,  novo, 
isto é, a transferência de aprendizado resultante de uma certa situação para 
a situação nova é um ponto crucial do que se poderia chamar aprendizado 
da  Matemática,  e  talvez  o  objetivo  maior  do  seu  ensino  (D’AMBROSIO, 
1986, p.44). 

Assume-se  a  Modelagem  Matemática  como  um  mecanismo  de  ensino  e  de 

aprendizagem pelo reconhecimento acerca do fato de que o seu emprego no âmbito 

da escola possibilita o desenvolvimento de diversos aspectos importantes, inclusive 

mencionados pela Educação Matemática, nos sujeitos. 

Nessa  linha  de  raciocínio,  considera-se  a  Modelagem  Matemática  como 

sendo  uma  representação,  com  o  auxílio  da  Matemática,  de  uma  dada  situação-

problema  real,  demonstrando  o  desenvolvimento  de  uma  atividade  conforme  um 

ciclo  de  modelagem,  no  qual  a  determinação  do  tema  a  ser  tratado  tem  a 

participação de todos os sujeitos relacionados nesse processo. 

3.3 ETAPAS DA MODELAGEM MATEMÁTICA 

 
 
 
 
 
 
 
30 

O  procedimento  de  um  modelador  envolve  várias  etapas  que  ocorrem  na 

prática.  As  etapas  que  apresentamos  aqui  são  possíveis  de  serem  encontradas  na 

literatura. Há muita similaridade entre elas. Algumas são mais sucintas, outras mais 

detalhadas, mas todas são representações simplificadas e explicativas do processo 

de Modelagem Matemática. 

Segundo  Bassanezi  (2002,  p.27-31),  são  cinco  as  etapas  da  Modelagem 

Matemática: 

a) Experimentação: 

Nesta  fase  se  faz  a  obtenção  dos  dados  e  o  estudo  inicial  do  assunto  que 

envolve o problema. 

b) Abstração: 

Esta  fase  tem  como  objetivo  a  criação  dos  modelos  matemáticos.  Nesse 

sentido,  é  feita  a  seleção  de  variáveis,  isto  é,  definir  claramente  quais  são  as 

variáveis  que  vão  agir  sobre  o  sistema,  bem  como  dando  ênfase  na  criação  dos 

problemas teóricos que se pretende resolver, formulando hipóteses. 

Em  um  próximo  passo  é  feita  a  eliminação  de  variáveis  menos  importantes, 

de  forma  a  deixar  o  problema  matemático  tratável,  chamado  de  simplificação.  Os 

fenômenos  tratados  na  Matemática  geralmente  são  muito  complexos  quando 

considerados todos os seus detalhes. 

c) Resolução: 

Obtenção  do  modelo  matemático  com  a  tradução  da  linguagem  natural  das 

hipóteses para uma linguagem Matemática coerente, mais “natural”. 

d) Validação: 

Aceitação ou rejeição do modelo de acordo com o grau de aproximação com 

o  objeto  de  estudo.  E  analisado  se  o  modelo  proposto  serve  para  resolver  o 

problema e fazer previsões de novas situações. 

e) Modificação: 

Reelaboração ou reformulação do modelo, caso este não tenha sido validado 

na etapa anterior. 

Criação  de  novas  hipóteses,  caso  necessário,  o  que  implicará  numa 

reformulação do modelo. 

3.4 A ABORDAGEM DA MODELAGEM MATEMÁTICA EM SALA DE AULA 

 
 
 
31 

De  forma  geral  o  ambiente  a  que  nossos  estudantes  estão  habituados  é 

característico das aulas discursivas e expositivas, com pouco espaço para interação 

(ALMEIDA,  2002a;  FERRUZZI,  2003).  Desse  modo,  é  adequado  que  a  integração 

das  atividades  de  Modelagem  Matemática  em  sala  de  aula  seja  um  processo 

gradativo,  permitindo  ao  estudante  a  familiarização  com  o  ambiente  em  tal 

perspectiva.  Com  a  expressão  “processo  gradativo”,  queremos  dizer  que  a 

participação dos  estudantes em termos de  grau  de  envolvimento na atividade  deve 

aumentar no decorrer do processo em foco. 

Os estudantes devem  perceber desde o princípio a  importância e a  utilidade 

do  processo  de  modelagem.  Então  é  sugerido  que  as  atividades  de  ensino 

ponderem três diferentes momentos (ALMEIDA, 2002a, 2002b). 

De  primeira  instância,  é  sugerido  o  desenvolvimento  de  um  trabalho  de 

modelagem  que  fora  de  antemão  já  articulado.  Assim,  ele  deve  abranger  todas  as 

fases do processo, além de que se deve optar por um assunto não tão complexo, a 

fim de que os alunos realmente apreendam o ensinamento de forma efetiva. 

Em  segundo,  o  docente  deve  propor  aos  alunos  uma  situação-problema  já 

determinada, junto com um grupo de informações, afim de que os alunos participem 

do processo, com a colaboração na construção de hipóteses, a partir de dedução de 

do modelo empregado e a sua futura corrobação. 

Em  um  terceiro  instante,  os  discentes  são  estimulados  a  comandarem  o 

processo de modelagem baseado em uma situação-problema por eles selecionada, 

com a devida assistência do professor. 

 
 
 
 
 
32 

4 O ESTUDO DE FUNÇÕES AFINS E QUADRÁTICAS 

Nesta  seção  daremos  um  breve  histórico  da  importância  das  funções, 

conhecer seu conceito, o qual tem bastante praticidade no cotidiano das pessoas. 

4.1 EVOLUÇÃO DO CONCEITO DE FUNÇÃO ATRAVÉS DO TEMPO 

Historicamente,  a  construção  do  conceito  de  função  deu-se  muito  lenta, 

demorando alguns séculos para chegar à forma na qual se encontra hodiernamente 

nos livros de Matemática da atualidade. 

Embora  não  haja  consenso  acerca  da  época  em  que  se  nasceu  a  noção  de 

função,  sabe-se  que  esta  teve  início  na  tentativa  de  compreender  e  descrever  os 

fenômenos naturais ou questões de ordem práticas. 

Conforme  Youschkevith  (1976  apud  ZUFFI,  2001),  a  edificação  da  ideia  de 

função  contempla  três  momentos:  a  Antiguidade,  período  em  que  são  observadas 

algumas situações de dependência entre duas quantidades, sem destacar ainda as 

ideias  gerais  de  quantidades  variáveis  e  de  funções.  O  segundo  momentos 

corresponde à Idade Média, em que visualiza-se as ideias de função expressas por 

meio  da  Geometria  e  da  Mecânica,  em  que  cada  caso  concreto  de  dependência 

entre duas quantidades eram expostas por meio de um gráfico ou por uma descrição 

verbal.  E,  por  fim,  o  período  Moderno,  no  qual  começam  a  prevalecer  expressões 

analíticas  de  funções,  sendo,  no  final  do  século  XVII,  o  momento  mais  intenso  no 

desenvolvimento da noção de função, aproximando da que atualmente conhecemos. 

Segundo  Zuffi  (2001),  na  Grécia  Antiga,  a  noção  de  função  aparece  em 

estudos ligados a fenômenos naturais, como por exemplo, entre os pitagóricos que 

estudavam a interdependência quantitativa de diferentes quantidades físicas. Nesta 

época,  cada  problema  era  tratado  de  maneira  particular  o  que  exigia  uma  nova 

análise, não havendo preocupação com generalizações. 

De  acordo  com  Boyer  (1974),  no  período  Alexandrino,  em  estudos  da 

astronomia,  foi  desenvolvida  uma  trigonometria  completa  de  cordas  e  calculadas 

tabelas  de  quantidades  que  são  similares  às  atuais  tabelas  de  seno.  Já  entre 

registros  babilônicos,  cerca  de  2000  anos  a.C.,  evidências  de  relações  funcionais 

estão  presentes  nas 

tabelas  sexagesimais  de  quadrados,  cubos, 

raízes, 

multiplicações, entre outras. 

 
 
 
 
33 

Apesar  destas  manifestações,  não  há  registros  de  que  os  povos  antigos 

tenham criado uma noção geral de quantidade variável ou de função. 

Durante  a  Idade  Média,  a  noção  de  função  amadurecia  gradativamente  na 

chamada  filosofia  natural,  principalmente  em  relação  aos  fenômenos  físicos.  Nesta 

época a noção de função aparece numa forma mais genérica. 

Segundo  Boyer  (1974,  p.  193),  Nicole  Oresme  (1323-1382),  matemático 

francês, desenvolveu a teoria das latitudes e longitudes para descrever os diferentes 

graus  de  intensidade  das  variáveis  velocidade  e  tempo  relacionados  durante  o 

movimento  de  um  corpo  que  se  desloca  com  aceleração  constante.  Oresme 

contribuiu de maneira significativa para o desenvolvimento do conceito  de função e 

foi o precursor na representação gráfica de uma função. 

Em  Zuffi  (2001),  Galileu  Galilei  (1564-1642),  em  seus  estudos  sobre  o 

movimento  de  corpos  em  queda  a  partir  do  repouso,  introduziu  o  aspecto 

quantitativo  nas  representações  gráficas,  expressando  relações  funcionais  através 

da  relação  entre  causas  e  efeitos  e  em  linguagem  de  proporção.  Para  a  autora,  a 

partir  dos  estudos  realizados  no  campo  algébrico,  o  desenvolvimento  da  noção  de 

função 

foi  então 

impulsionado.  François  Viète 

(1540-1603),  ao  propor  a 

representação  simbólica  de  uma  quantidade  desconhecida,  possibilitou  exprimir 

relações através de fórmulas algébricas. No entanto, seu maior interesse estava em 

obter a solução de problemas específicos, onde não havia a ideia de relacionar duas 

grandezas que variam. 

De  acordo  com  Eves  (2004),  coube  a  Descartes  (1696-1750),  em  seus 

estudos sobre equações indeterminadas, introduzir a ideia de que uma equação em 

x  e  y  é  uma  forma  de  expressar  uma  relação  de  dependência  entre  quantidades. 

Nesta  época,  as  curvas  eram  o  principal  objeto  de  estudo  na  Matemática.  Alguns 

fenômenos  passaram  a  ser  representados  por  curvas  e  estas  passaram  a  ser 

expressas por equações. 

Segundo  Boyer  (1974),  Isaac  Newton  (1642-1727)  utilizou  o  termo  “fluentes” 

para apresentar alguma relação entre variáveis. E, em 1673, Leibniz utiliza a palavra 

“função”  em  seu  manuscrito  intitulado  “Methodus  tangentium  inversa,  seu  de 

fonctionibus”  para  se  referir  à  quantidade  variando  ponto  a  ponto  de  uma  curva. 

Alguns  anos  mais  tarde,  em  1698,  Jean  Bernoulli  utiliza  a  palavra  “função”  ao  se 

referir a  quantidades que dependem  de uma variável e  propõe  a primeira  definição 

 
34 

explícita  de  uma  função  como  expressão  analítica,  sem  estabelecer,  no  entanto,  o 

modo de construir uma função a partir da variável independente. 

Leonhard  Euler,  no  século  XVIII,  foi  o  primeiro  a  tratar  o  cálculo  como  uma 

teoria  das  funções.  A  definição  de  função  proposta  por  ele,  distingue  quantidades 

variáveis  das  quantidades  constantes,  no  entanto,  não  explicita  o  que  seria  uma 

“expressão  analítica”,  termo  presente  em  sua  definição.  Passado  algum  tempo, 

Euler propõe uma nova definição onde estende seu conceito de função: 

Se certas quantidades dependem de outras quantidades de maneira que, se 
as outras mudam, estas quantidades também mudam, então temos o hábito 
de chamar estas quantidades de funções destas últimas. Esta denominação 
é  bastante  extensa  e  contém  nela  mesma  todas  as  maneiras  pelas  quais 
uma quantidade pode ser determinada por outras. Consequentemente, se x 
designa  uma  quantidade  variável,  então  todas  as  outras  quantidades  que 
dependem de x, de qualquer maneira, ou que são determinadas por x, são 
chamadas de funções de x. (EULER apud ROQUE, PITOMBEIRA, 2012, p. 
232-233). 

Euler  também  define  função  contínua  e  função  descontínua,  no  entanto  seu 

entendimento  de  continuidade  é  bem  diferente  do  que  temos  hoje.  Para  ele,  uma 

função seria contínua se, ao longo de todo seu domínio, fosse representada apenas 

por uma expressão analítica. Mais tarde, Cauchy propõe um exemplo que contrapõe 

esta definição. 

Segundo Kleiner (1989), Louis Lagrange (1736-1813), em seus estudos sobre 

funções,  desenvolveu  a  notação  atual  para  derivadas  de  várias  ordens  de  uma 

função.  Em  sua  definição  de  funções,  propõe  que  estas  representam  uma 

combinação de operações distintas sobre quantidades conhecidas a fim de se obter 

os valores de quantidades desconhecidas. 

Durante todo o século XVIII, observamos uma despreocupação em formalizar 

o conceito de função. Mas, no século seguinte, a fundamentação rigorosa da Análise 

passou a fazer parte dos trabalhos de vários matemáticos da época. 

De  acordo  com  Zuffi  (2001),  o  matemático  francês  Augustin  Cauchy  (1789-

1857)  estudou  e  aprofundou  a  concepção  de  função,  desenvolvendo  uma  teoria 

sobre  variáveis  complexas.  No  entanto,  sua  definição  para  funções  ainda  era 

imprecisa. 

Das  definições  para  funções  propostas  naquela  época,  a  que  mais  se 

aproxima da aceita atualmente foi apresentada, em 1837, por Peter Gustav Lejeune 

 
 
 
35 

Dirichlet: 

[…] se uma variável y está relacionada com uma variável x de tal modo, que 
sempre que é dado um valor numérico a x, existe uma regra segundo a qual 
um  valor  único  de  y  fica  determinado,  então  diz-se  que  y  é  função  da 
variável independente x. (BOYER,1974, p. 405) 

Ainda  era  necessário  estabelecer  o  conceito  de  “conjunto”  e  de  “números 

reais”,  mas  faltava  pouco  para  que  o  conceito  de  função  fosse  definitivamente 

estabelecido. 

Durante  o ano de 1872,  muitos avanços foram feitos  em relação  à noção  de 

número  real  e  de  conjunto  infinito.  Entre  os  matemáticos  colaboradores  estavam 

Bernhard  Bolzano  (1781-1848),  Karl  Weierstrass  (1815-1897)  e  Julius  Dedekind 

(1831-1916).  O  matemático  italiano  Giuseppe  Peano  (1858-1932),  além  de  sua 

contribuição à noção de número, propôs reduzir o conceito de função ao conceito de 

relação unívoca (SIERPINSKA apud ZUFFI, 2001, p. 14). 

Em  meados  do  século  XX,  um  grupo  de  matemáticos  franceses,  entre  eles 

André  Weil  e  Jean  Dieudonné,  que  adotou  o  pseudônimo  de  Nicolas  Bourbaki, 

publicou  vários  trabalhos  apresentando  a  Matemática  moderna,  que  teve  como 

consequência  a  redefinição  de  conceitos  básicos  na  linguagem  de  conjuntos.  Em 

1939,  em  uma  de  suas  publicações,  este  grupo  propõe  a  seguinte  definição  de 

função: 

Sejam E e F dois conjuntos, distintos ou não. A relação entre uma variável x 
de E e uma variável y de F, é chamada de uma relação funcional em y se, 
para todo x ∈ E, existe um único y ∈ F que está associado, na relação dada, 
com  x.  Damos  o  nome  de  função  para  a  operação  que,  de  alguma  forma, 
associa a cada elemento x  ∈ E o elemento y ∈ F que é associado a x pela 
relação estabelecida; diz-se que y é o valor da função relativo ao elemento 
x,  e  que  a  função  está  determinada  pela  relação  funcional  dada.  Duas 
relações  funcionais  equivalentes  determinam  a  mesma  função.  (KLEINER, 
1989, p. 18, tradução própria). 

Este  breve  panorama  histórico  nos  mostra  como  foi  complexo  o  caminho 

percorrido  pelos  matemáticos  em  relação  ao  desenvolvimento  histórico  do  conceito 

de função. De acordo com Zuffi (2001), os problemas que ocuparam os matemáticos 

no  decorrer  dos  tempos  exerceram  forte  influência  na  elaboração  do  conceito  de 

função.  No  início,  quando  as  preocupações  eram  descrever  e  compreender  os 

fenômenos  naturais,  identificamos  a  dependência  entre  variáveis  de  uma  maneira 

qualitativa;  posteriormente,  evidenciamos  o  aparecimento  das  representações 

 
 
 
 
 
36 

gráficas  e  descrições  verbais;  mais  tarde,  com  o  desenvolvimento  da  Matemática 

moderna,  surgem  as  funções  sendo  representadas  como  expressões  analíticas  e, 

finalmente, como uma relação entre conjuntos. 

A  autora  também  destaca  que,  entre  os  professores  do  ensino  médio,  a 

linguagem  Matemática  utilizada  para  expressar  suas  próprias  concepções  sobre  o 

conceito  de  função  apresenta  visões  coincidentes  com  os  momentos  históricos 

detalhados anteriormente. Assim, na formalização do conceito de função estão muito 

presentes  as  ideias  apresentadas  nas  definições  de  Dirichlet  e  Bourbaki  e,  no 

tratamento  informal,  ou  exemplos  e  resoluções  de  problemas,  as  ideias  se 

assemelham à definição de Euler. 

4.2 DEFINIÇÃO DE FUNÇÃO NOS LIVROS DIDÁTICOS 

Para  exemplificar  a  maneira  como  se  apresenta  a  definição  de  função  em 

alguns  livros  didáticos,  incluímos,  na  sequência,  as  definições  propostas  por  três 

livros, sendo o primeiro Conceitos fundamentais da  Matemática, de Bento de Jesus 

Caraça (1989); o segundo A Matemática do Ensino Médio, de Elon L. Lima, Paulo C. 

P.  de  Carvalho,  Eduardo Wagner  e  Augusto  C.  Morgado  (2006);  e,  por  último,  Um 

Curso de Cálculo, de Hamilton Luiz Guidorizzi (2001). Estes livros, geralmente, são 

fontes de estudo de vários estudantes de cursos de graduação e também referência 

para professores de Matemática. 

Caraça  (1989)  propõe  a  definição  de  função  através  de  uma  série  de 

reflexões  lógicas  a  respeito  da  utilização  de  instrumentos  matemáticos,  a  fim  de 

investigar  fenômenos  naturais  que  de  algum  modo  evidenciam  uma  relação  de 

dependência. Além disso, procura um modo de quantificar as variações qualitativas 

destes fenômenos. Resumidamente,  o autor explica como surgiu a  necessidade de 

criar um instrumento matemático que estudasse a variação de quantidade, ou seja, a 

lei quantitativa, cuja essência fosse a correspondência entre dois conjuntos. 

Segundo o autor, o conceito de função apareceu no campo matemático para 

servir  de  instrumento  próprio  para  o  estudo  destas  leis.  Em  seguida,  propõe  a 

definição  de  função  como  uma  correspondência  de  conjuntos:  “Sejam  x  e  y  duas 

variáveis  representativas  de  conjuntos  de  números;  diz-se  que  y  é  função  de  x  e 

escreve-se y = f(x), se entre as duas variáveis existe uma correspondência unívoca 

 
 
 
37 

no  sentido  x  →  y.  A  x  chama-se  variável  independente,  a  y  variável  dependente.” 

(1989, p. 129). 

O  livro  traz  ainda  uma  representação  analítica  e  geométrica  para  função.  A 

primeira representação consiste “em dar um conjunto de operações de modo tal que, 

por meio delas, se possa fazer corresponder a cada valor de a de x um valor b de y.” 

(1989,  p.  130).  Para  a  representação  geométrica,  considera  um  sistema  de 

referência cartesiano e uma curva qualquer de modo que esta não seja intersectada 

em mais de um ponto por uma reta traçada paralela ao eixo vertical. Desta forma, a 

correspondência é unívoca no sentido x → y, o que significa que, para cada a de x, 

encontramos somente um b de y. (1989, p. 133-134). 

O segundo livro analisado propõe a seguinte definição para função: 

Dados  os  conjuntos  X,  Y,  uma  função  f:  X→  Y  (lê-se:  “uma  função  de  X  e 
Y”) é uma regra (ou conjunto de instruções) que diz como associar a cada 
elemento x ∈ X um elemento y = f(x) ∈ Y. O conjunto X chama-se o domínio 
e  Y  é  o  contradomínio  da  função  f.  Para  cada  x  ∈  X,  o  elemento  f(x)  ∈  Y 
chama-se  imagem  de  x  pela  função  f,  ou  valor  assumido  pela  função  f  no 
ponto  x  ∈  X.  Escreve-se  x  →  f(x)  para  indicar  que  f  transforma  (ou  leva)  x 
em f(x). (LIMA, et al., 2006, p. 38) 

Observamos  que  a  definição  acima  apresenta  a  relação  de  correspondência 

entre conjuntos,  a necessidade  de uma lei  que defina como associar os  elementos 

destes  conjuntos,  os  conceitos  de  domínio,  contradomínio  e 

imagem  e, 

implicitamente, a noção de variável. 

Na  sequência,  os  autores  fazem  algumas  recomendações  em  relação  à 

linguagem Matemática adequada no trato de funções e destacam que uma função é 

constituída  de  três  partes:  domínio,  contradomínio  e  a  lei  de  correspondência  x  → 

f(x),  sendo  que  as  duas  primeiras  podem  ficar  subentendidas  ao  definirmos  “a 

função f”. 

Guidorizzi  (2001,  p.  26),  em  seu  livro  de  cálculo,  define  função  como  sendo 

uma terna (A, B, a → b), “onde A e B são dois conjuntos e a → b uma regra que nos 

permite  associar  a  cada  elemento  a  de  A  um  único  b  de  B.”.  Define  o  domínio  da 

função  como  sendo  o  conjunto  A,  o  contradomínio  como  sendo  o  conjunto  B  e 

explicita a relação entre os conjuntos como sendo unívoca de A para B. 

Em  relação  a  representação  gráfica,  o  autor  define  como  sendo  um 

subconjunto  do  conjunto  de  todos  os  pares  ordenados  (x,  y)  de  números  reais  e, 

tomando o plano de um sistema ortogonal de coordenadas cartesianas, o gráfico da 

 
 
 
38 

função pode ser considerado como o lugar geométrico descrito pelos pontos (x, f(x)), 

onde  x  pertence  ao  domínio  da  função.  Em  seguida,  o  autor  apresenta  exemplos 

que  envolvem  diferentes  formas  de  representar  relações  funcionais,  como  tabelas, 

gráficos e expressões algébricas. 

Ao apresentar o conteúdo matemático em sala de aula, é muito provável que 

os professores do ensino fundamental utilizem como referência os livros didáticos da 

educação  básica  adotados  por  seus  alunos.  Partindo  deste  pressuposto  e 

acreditando  que  um  fator  a  interferir  na  aprendizagem  do  conceito  de  função  é  a 

maneira  como  este  é  apresentado  aos  alunos,  faremos  uma  breve  descrição  e 

alguns comentários sobre as definições de função apresentadas por dois dos livros 

didáticos mais solicitados pelos professores brasileiros ao Ministério da Educação no 

ano de 2014. 

Em  livros  didáticos  de  Matemática,  como  ‘Contextos  e  Aplicações’,  do  autor 

Luiz Roberto Dante (2011), inicia o estudo de funções com uma breve descrição da 

importância  do  estudo  de  funções  em  outras  áreas  do  conhecimento  e  de  alguns 

aspectos  do  seu  desenvolvimento  histórico.  Depois,  explora  intuitivamente  a  noção 

de função através de alguns problemas matemáticos e, então, apresenta a noção de 

função por meio de conjuntos: “Dados dois conjuntos não vazios A e B, uma função 

de A em B é uma regra que indica como associar cada elemento x  ∈ A a um único 

elemento y ∈ B.” (DANTE, 2011, p. 75). 

Após  definir  uma  função,  o  autor  apresenta  a  notação  f:  A→B,  evidenciando 

que  a  função  f  transforma  x  de  A  em  y  de  B,  escrevendo  então  y  =  f(x).  Na 

sequência, apresenta os conceitos de domínio, contradomínio e imagem através de 

conjuntos. 

Outro  livro  analisado,  ‘Matemática:  ciência  e  aplicações’,  de  Gelson  Iezzi  [et 

al], (2010), também propõe a introdução do estudo de funções através da resolução 

de  problemas,  os  quais  envolvem  questões  de  Física,  Biologia  e  outros  temas 

próximos  ao  cotidiano  do  aluno.  Logo  depois,  introduzem  a  noção  de  função  como 

relação  entre  conjuntos  e  a  definem  do  seguinte  modo:  “Dados  dois  conjuntos  não 

vazios A e B, uma relação (ou correspondência) que associa a cada elemento x ∈ A 

um único elemento y ∈ B recebe o nome de função de A em B.” (IEZZI et al, 2010, p. 

47). 

Num  segundo  momento,  o  livro  apresenta  a  notação  f:  A→B,  onde  f 

representa um conjunto de pares ordenados (x, y) que caracteriza uma função de A 

 
39 

em  B.  Depois,  traz  a  definição  de  funções  por  fórmulas  e  apresenta  o  conceito  de 

domínio, contradomínio e imagem por meio de conjuntos. 

A  abordagem  utilizada  nos  livros  analisados,  ao  introduzir  o  estudo  de 

funções  é 

feita  através  de  problemas  contextualizados  com  aspectos 

interdisciplinares, evidenciando a variação e a dependência entre grandezas, o que 

poderá  facilitar  a  compreensão  do  que  é  uma  função.  Entretanto,  no  momento  de 

definir  formalmente  uma  função,  os  autores  a  fazem  por  meio  de  conjuntos  e  esta 

abordagem  nos  parece  totalmente  desvinculada  da  anterior,  como  se  não  se 

tratasse  do  mesmo  conceito.  Esta  observação  pode  indicar  um  possível  obstáculo 

na aprendizagem deste conceito por parte dos estudantes. 

4.3 DEFINIÇÃO DE FUNÇÃO AFIM E QUADRÁTICA 

Chama-se  função  afim  qualquer  função  f  de  R  em  R  dada  por  uma  lei  da 

forma f(x) = ax + b, onde a e b são números reais dados e a ≠ 0. Na função f(x) = ax 

+  b,  o  número  a  é  chamado  de  coeficiente  de  x  e  o  número  b  é  chamado  termo 

constante. O gráfico de uma função afim é uma reta não perpendicular ao eixo Ox. 

São casos particulares de função afim as funções linear e constante. 

Uma  função  definida  por  f:  R→R  chama-se  linear  quando  existe  uma 

constante a ∈ R tal que f(x) = ax para todo x ∈ R. O gráfico da função linear é uma 

reta, não perpendicular ao eixo Ox e que cruza a origem do plano cartesiano. 

Por  sua  vez,  uma  função  definida  por  f:  R→R  chama-se  constante  quando 

existe uma constante b R tal que f(x) = b para todo x  ∈ R. O gráfico de uma função 

constante é  uma reta paralela ou coincidente ao  eixo Ox q que cruza o eixo Oy no 

ponto de ordenada b. 

Cada coeficiente numérico de uma função caracteriza um elemento do gráfico 

dessa  função.  Por  exemplo,  a  é  denominado  coeficiente  angular  de  uma  reta  e  é 

igual  à  tangente  do  ângulo  que  a  reta  faz  com  o  eixo  x.  Quando  a  >  0,  a  função  é 

crescente,  quando  a  <  0,  a  função  é  decrescente.  Já  b  é  a  ordenada  do  ponto  em 

que o gráfico de f cruza o eixo das ordenadas, ou seja, b = f(0). 

No que diz respeito à função quadrática, temos que qualquer função f de R 
em R dada por uma lei da forma f(x) = ax2 + bx + c, onde a, b e c são números reais 

e a ≠ 0 é uma função quadrática.  O gráfico de uma função polinomial do 2º grau, y = 
ax2 + bx + c, com a ≠ 0, é uma curva chamada parábola. 

 
 
 
40 

Ao construir o gráfico de uma função quadrática y = ax2 + bx + c, notaremos 

sempre que: 

  se a > 0, a parábola tem a concavidade voltada para cima; 

  se a < 0, a parábola tem a concavidade voltada para baixo. 

Chama-se  zeros ou raízes da função quadrática f(x) =  ax2 +  bx + c , a  0, os 
números reais x tais que f(x) = 0. Então, as raízes da função f(x) = ax2 + bx + c são 
as  soluções  da  equação  do  2º  grau  ax2  +  bx  +  c  =  0,  as  quais  são  dadas  pela 

conhecida fórmula de Bháskara. 

A  quantidade  de  raízes  reais  de  uma  função  quadrática  depende  do  valor 

obtido para o radicando Δ = b2 – 4ac, chamado discriminante, a saber: 

  quando Δ é positivo, há duas raízes reais e distintas; 

  quando Δ é  zero, há só uma raiz real (para ser  mais preciso, há duas 

raízes iguais); 

  quando Δ é negativo, não há raiz real. 

Quando a > 0, a parábola tem concavidade voltada para cima e um ponto de 

mínimo  V,  já  quando  a  <  0,  a  parábola  tem  concavidade  voltada  para  baixo  e  um 

ponto de máximo V. Em qualquer caso, as coordenadas de V são (-b/2a, - Δ/4a). 

4.4 ALGUNS ASPECTOS E PROPOSTAS PARA O ENSINO DE FUNÇÕES 

Considerando a importância do ensino de funções na educação básica, vários 

estudiosos  e pesquisadores realizam trabalhos a fim de compreender quais são as 

variáveis  que  determinam  o  sucesso  ou  o  fracasso  no  seu  processo  de  ensino  e 

aprendizagem,  sendo  um  dos  tópicos  de  maior  interesse  o  próprio  conceito  de 

função. 

A  partir  de  uma  breve  revisão  teórica,  encontramos  pesquisas  que  verificam 

que tanto alunos como professores apresentam dificuldades em lidar com o conceito 

de  função.  Zuffi  e  Pacca  (2000)  descrevem,  em  sua  pesquisa,  duas  possibilidades 

de  abordar  a  significação  deste  conceito.  A  primeira  expressa  de  maneira  formal, 

onde  o  conceito  de  função  é  apresentado  através  da  relação  entre  conjuntos.  A 

 
 
 
 
 
41 

outra maneira é vinculada à ideia de correspondência entre variáveis, mais ligada ao 

contexto prático. 

Segundo  Brito  e  Almeida  (2005),  para  que  o  aluno  tenha  uma  compreensão 

significativa  do  conceito  de  função,  é  necessário  abordar  tanto  sua  definição 

intuitiva, de forma contextualizada e evidenciando seu aspecto variacional, como sua 

definição formal. 

Sierpinska  (1992  apud  TRINDADE  e  MORETTI,  2000)  identificou  alguns 

obstáculos  epistemológicos  enfrentados  pelos  alunos  em  relação  ao  estudo  de 

funções. Entre estes, os autores destacam o fato dos alunos considerarem que uma 

função  deva  ter,  necessariamente,  uma  descrição  analítica.  Este  fato  pode 

evidenciar um ensino que possivelmente tenha priorizado a representação algébrica 

no estudo de funções. 

Podemos  representar  funções  através  da  relação  entre  dois  conjuntos 

mediante  diagrama  de  flechas,  tabelas,  gráficos,  algebricamente  ou  através  da 

representação verbal. Sierpinska, destaca que os professores devem possibilitar aos 

alunos  o  contato  com  estas  várias  formas  de  representar  funções  e  articulá-las 

permanentemente. 

Isso  vem  de  acordo  com  a  teoria  de  Duval  (2012),  na  qual  a  apreensão  dos 

conceitos  matemáticos  está  relacionada  à  noção  de  representação.  Para  ele,  é 

necessário que o indivíduo tenha contato com diferentes formas de representar um 

mesmo objeto de estudo e transitar por elas. 

Para Trindade e Moretti (2000), além da transição entre as diversas formas de 

representar  uma  função,  o  professor  deve  explorar  a  representação  verbal  de 

funções. 

Os alunos devem ser estimulados a descreverem em linguagem corrente a 
lei que rege um fenômeno e a  apresentarem argumentos que justifiquem a 
validade da lei para qualquer caso, para então representá-la em linguagem 
algébrica ou geométrica. [...] A utilização da linguagem oral e escrita auxilia 
o aluno a organizar o próprio raciocínio, a fazer a passagem de uma forma 
de  representação  para  a  outra  e  explicitação  das  noções  de  variável, 
dependência,  regularidade  e  generalizações.  (TRINDADE  e  MORETTI, 
2000, p. 43-44). 

Quanto  à  representação  gráfica,  os  mesmos  autores  chamam  atenção  para 

seu  grande  potencial  para  o  aprendizado  do  conceito  de  função,  e  além  disso 

destacam  que  alguns  aspectos  são  melhor  explorados  por  este 

tipo  de 

 
 
 
42 

representação.  Comumente,  na  prática  em  sala  de  aula,  os  alunos,  a  partir  da 

representação  algébrica  de  uma  função,  constroem  uma  tabela  de  valores  e 

finalmente traçam, no plano cartesiano, o gráfico da função. No entanto, a passagem 

inversa deste processo não é explorada. 

As  tabelas  constituem  um  ótimo  instrumento  para  o  estudo  das  relações 

funcionais, uma vez que seus valores podem iniciar a investigação de dependência 

entre  as  variáveis,  possibilitando  a  elaboração  de  hipóteses  sobre  seu 

comportamento, sua representação gráfica e algébrica. 

Brito e Almeida (2005) sugerem, ao introduzir o estudo de funções, que este 

seja feito através de situações que evidenciem seu caráter dinâmico, que permitam 

ao  aluno  compreender  o  conceito  de  variável,  expressar  a  relação  de  dependência 

entre duas variáveis e identificar entre elas a variável dependente e independente. 

A fim de garantir a aprendizagem do conceito de função, dos diferentes tipos 

de  função  e  dos  conceitos  que  se  relacionam  com  o  estudo  de  funções,  surgiram 

nos  últimos  anos  algumas  propostas  metodológicas.  Das  propostas  atualmente 

defendidas  por  especialistas  e  pesquisadores,  destacamos  a  Modelagem 

Matemática, a resolução de problemas e a utilização de recursos tecnológicos. 

Na  Modelagem  Matemática,  as  atividades  são  constituídas  por  um  conjunto 

de  ações,  desenvolvidas  a  partir  de  uma  situação-problema,  onde  os  alunos 

permanecem  ativamente  envolvidos  durante  todo  o  processo.  Brito  e  Almeida 

(2005),  a  partir  de  uma  pesquisa  com  alunos  do  ensino  médio,  desenvolveram 

situações  de  modelagem  para  o  ensino  de  funções.  Segundo  os  autores,  os 

estudantes perceberam o valor instrumental da Matemática e construíram uma visão 

dinâmica  do  conceito  de  função,  percebendo-o  no  seu  aspecto  variacional,  como 

relação entre variáveis e não somente como um conjunto de pares ordenados. 

A  resolução  de  problemas  possibilita  aos  alunos  dedicarem-se,  de  maneira 

independente, na busca de ideias e  estratégias  para alcançar a solução adequada. 

Cândido  (2000),  ao  pesquisar  sobre  a  resolução  de  problemas  relacionado  ao 

estudo de funções, afirma que esta metodologia levou os alunos a pensar sobre as 

situações a partir de seus próprios conhecimentos e possibilitou sua participação na 

construção do conceito de função de maneira significativa e contextualizada. 

Souza e Silva (2006) pesquisaram a contribuição da informática no ensino de 

funções  e  destacam  que  os  computadores,  além  de  facilitar  o  esboço  de  gráficos 

funcionais,  possibilitaram  maior  escolha  das  funções  a  serem  trabalhadas.  Além 

 
43 

disso,  os  autores  afirmam  que  a  utilização  de  softwares  incentivou  os  alunos  a 

descrever os fatos observados, estimulando  a representação verbal, a comparação 

direta  dos  gráficos  com  os  resultados  algébricos  e  interações  mais  intensas  e 

afetivas entre aluno-aluno e aluno-professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

5  A  PRÁTICA  PEDAGÓGICA:  CONTEXTUALIZANDO  A  MATEMÁTICA  PARA  A 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

No currículo escolar, a Matemática é vista como componente essencial para o 

desenvolvimento  pleno  da  cidadania.  Sua  aplicabilidade  em  várias  áreas  do 

conhecimento,  a  presença  no  cotidiano  e  sua  importância  na  formação  das 

capacidades  intelectuais  dos  estudantes,  são  algumas  das  justificativas  para  seu 

ensino  em  todos  os  níveis  da  educação  básica.  No  entanto,  a  grande  maioria  dos 

alunos  não  compartilha  deste  mesmo  sentimento  em  relação  à  Matemática,  que  é 

vista  por  eles  como  uma  disciplina  difícil  e  de  conteúdos,  muitas  vezes, 

incompreensíveis,  o  que  pode  ser  confirmado  pelos  baixos  índices  de  rendimento 

apresentados em várias avaliações a nível nacional. 

Esta  realidade  fez  surgir  inúmeras  pesquisas  e  trabalhos  relacionados  ao 

ensino  e  aprendizagem  da  Matemática.  Como  resultado  destes  estudos,  surgiram 

várias propostas pedagógicas que se opõem ao ensino tradicional, o qual enfatiza a 

transmissão do saber já construído e onde o aluno é um mero espectador. 

O desenvolvimento do construtivismo, iniciado pelas teorias estruturalistas de 

aprendizagem de Piaget, e  a tendência sociointeracionista, baseada nas teorias de 

Lev  Vigotsky,  reforçam  a  ideia  de  que  a  aprendizagem  do  aluno  deva  ser  um 

processo de construção do conhecimento pela interação social. 

Além das reformulações curriculares propostas nos últimos anos, passou-se a 

discutir e considerar o processo pelo qual o aluno aprende. Neste sentido, aspectos 

psicológicos  e  as  formas  de  comunicação  passaram  a  desempenhar  papéis 

importantes na definição das  metodologias de ensino, visando à aprendizagem dos 

conceitos matemáticos. 

Vários  fatores  interferem  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  dos 

conteúdos  matemáticos.  Portanto,  alguns  aspectos  devem  ser  observados  no 

momento do planejamento e execução de uma proposta pedagógica. 

5.1 TRANSPOSIÇÃO DIDÁTICA E CONTEXTUALIZAÇÃO DO SABER 

Quando  um  determinado  saber  científico,  criado  através  da  evolução  da 

própria ciência, é selecionado para transformar-se em saber escolar, passa por uma 

série  de  transformações,  a  fim  de  adequar-se  a  uma  linguagem  mais  acessível  ao 

 
 
 
 
45 

nível escolar. Esse processo recebe o nome de transposição didática, termo usado, 

pela primeira vez, em 1975, por Michel Verret e que na década de 1980 foi inserido 

em um contexto mais específico pelo matemático Yves Chevallard. 

Entende-se  por  saber  científico  aquele  associado  à  produção  acadêmica, 

apresentado  através  de  artigos,  teses,  livros  e  relatórios,  e  saber  escolar  aquele 

vinculado ao ensino básico, ou seja, o conjunto de conteúdos presentes no currículo 

escolar que se apresenta basicamente através dos livros didáticos. 

Para  Pais  (2012)  o  estudo  da  transposição  didática  permite  visualizar  suas 

fontes  de  “influências  que  contribuem  na  redefinição  de  aspectos  conceituais  e 

também na reformulação de sua forma de apresentação”. (PAIS, 2002, p. 19). 

A  dinâmica  da  transposição  didática  acontece,  segundo  a  definição  de 

Chevallard, através de dois momentos. O primeiro transforma  o saber científico em 

saber  a  ensinar  e  o  segundo  transforma  o  saber  a  ensinar  em  saber  ensinado.  No 

primeiro momento, o saber passa por influências de agentes do processo educativo 

como  cientistas,  pesquisadores,  especialistas,  professores,  políticos  e  autores  de 

livros.  Já  no  segundo  momento,  observa-se  uma  maior  influência  do  meio  escolar, 

no qual o professor e os alunos estão inseridos. 

Desta forma, pode-se dizer que o saber ensinado está longe de ser tal qual se 

apresenta  o  saber  científico  e  tampouco  deve  ser  concebido  como  uma  mera 

simplificação deste. 

É  o  professor  quem  adapta  o  saber  escolar  em  saber  ensinado.  Assim,  de 

posse do saber, o professor, a partir de seu conhecimento sobre o assunto, define a 

melhor forma de apresentá-lo ao aluno, levando em consideração seus objetivos em 

ensinar tal conteúdo e sua importância no currículo escolar. 

Acredita-se  que  o  conhecimento  do  professor  em  relação  aos  conteúdos 

matemáticos,  tanto  no  que  diz  respeito  a  seu  contexto  histórico  como  sua 

importância científica, são fundamentais para a elaboração de sua ação pedagógica. 

Além  disso,  a  postura  crítica  e  questionadora  deve  acompanhar  o  professor,  não 

somente  durante  a  elaboração  de  suas  aulas,  mas  também  nos  momentos  das 

avaliações. 

A fim de contribuir na estruturação de uma educação mais significativa e que 

proporcione  a  aprendizagem  efetiva  dos  conteúdos  matemáticos,  encontra-se,  no 

contexto da análise da transposição didática, a noção de contextualização do saber. 

 
46 

Segundo  Pais  (2002,  p.  32),  é  da  prática  do  matemático  apresentar  o  saber 

de  modo  generalizado,  eliminando  as  condições  contextuais  de  sua  pesquisa.  O 

professor,  no  entanto,  “deve  recontextualizar  o  conteúdo,  tentando  relacioná-lo  a 

uma situação que seja mais compreensível para o aluno”. 

Micotti (1999) também alerta para o fato de que o elevado nível de abstração, 

a  linguagem  simbólica  e  o  rigor  do  raciocínio  com  que  o  saber  matemático  é 

comunicado  nos  livros,  podem  oferecer  dificuldades  à  compreensão  dos  conceitos 

matemáticos por parte dos estudantes. 

A respeito disso, a autora destaca que 

O saber matemático compreende o domínio do sistema de representação e 
também das regras que regem ações abstratas. A leitura (compreensão) de 
escritas  Matemáticas  requer  o  conhecimento  do  sistema  de  notação.  Sem 
este  conhecimento,  torna-se  difícil  ligar  as  expressões  simbólicas  com  os 
seus significados. (MICOTTI, 1999, p. 163). 

Observa-se,  de  acordo  com  a  autora,  que  em  muitos  momentos  a 

compreensão  dos  saberes  matemáticos  é  baseada  em  raciocínios  que  exigem 

instrumentos  cognitivos  refinados.  Entende-se,  desta  forma,  que  é  imprescindível 

que o  professor compreenda as formas como o  aluno se apropria  do saber para, a 

partir daí, traçar suas estratégias de ensino. 

Acredita-se  que o aluno terá  maiores condições de  apropriar-se  dos saberes 

matemáticos  quando  for  estimulado  a  pensar  e  fazer  inferências  sobre  o  objeto  de 

estudo,  ou  seja,  quando  ele  participar  ativamente  do  processo  de  construção  do 

conhecimento.  Neste  sentido,  é  importante,  sempre  que  possível,  possibilitar  em 

sala de aula situações envolventes, desafiadoras e significativas para o aluno. 

Na  busca  por  estas  situações  que  favoreçam,  antes  de  mais  nada,  a 

aprendizagem dos conceitos matemáticos, visualiza-se na contextualização do saber 

uma ótima alternativa. 

Muitos  professores  e  estudiosos  defendem  a  contextualização  do  saber 

matemático,  considerando  esta  como  uma  das  mais 

importantes  noções 

pedagógicas  da  atualidade.  No  entanto,  deve-se  ter  o  cuidado  de  não  reduzir  a 

contextualização do ensino a uma única referência, ou então acreditar que todos os 

conteúdos matemáticos relevantes devam estar presentes no cotidiano do aluno ou 

ter  uma  aplicação  prática.  O  aluno  também  deve  perceber  a  importância  de  certos 

conceitos  para  o  desenvolvimento  da  Matemática  como  ciência.  Muitos  conceitos 

 
 
 
47 

matemáticos  tem  razão  de  existir  na  própria  Matemática  e  mostrar  estas  possíveis 

conexões entre os conteúdos matemáticos também é uma forma de contextualizar. 

Para  Fonseca  (1995),  um  aspecto  importante  em  relação  à  contextualização 

do saber é  a falsa  ideia de que esta  prática nega a importância da compreensão  e 

exclui a necessidade de técnicas. A contextualização busca possibilitar uma melhor 

compreensão  dos  conteúdos  estudados,  permitindo  ao  aluno  a  utilização  das 

técnicas  e  instrumentos  matemáticos  de  modo  significativo  e  não  mecanicamente 

como é comum ocorrer no ensino tradicional. 

Entende-se, também, que o ensino da Matemática deve contemplar situações 

contextualizadas e significativas ao introduzir um novo conteúdo e, na sequência de 

seu estudo, possibilitar uma gradativa formalização dos conceitos matemáticos. 

Para Moysés (1997), o ensino contextualizado da Matemática deve privilegiar 

situações  em  que  a  significação  dos  conceitos  matemáticos  seja  construída 

mediante um processo de interação social, de trocas de experiências. A autora ainda 

destaca  que,  no  processo  de  aprendizagem,  a  contextualização  do  conhecimento 

permite  que  o  aluno  tenha  um  raciocínio  contínuo  ao  resolver  um  problema 

matemático,  além  de  estar  mais  apto  a  transferir  para  novas  situações  o 

conhecimento que foi construído na prática. 

A  contextualização  poderá  contribuir  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem 

da Matemática, uma vez que 

[…] ajuda a desenvolver no aluno a capacidade de relacionar o apreendido 
com o observado e a teoria com suas consequências e aplicações práticas. 
Ajuda  também  a  articular  a  Matemática  com  temas  atuais  da  ciência  e  da 
tecnologia,  bem  como  fazer  conexões  dentro  da  própria  Matemática. 
(DANTE, 2005, p. 7) 

Contudo,  entende-se  que  contextualizar  é  favorecer,  em  sala  de  aula,  um 

ambiente em que o aluno seja estimulado a resolver problemas que tenham sentido 

para ele, e que de algum modo seus conhecimentos prévios possam ser mobilizados 

na busca por soluções e na geração de novos saberes. 

5.2 FORMAÇÃO DOS CONCEITOS E A LINGUAGEM MATEMÁTICA 

Pesquisas realizadas por Lev Vygotsky (apud OLIVEIRA, 1999) sugerem que 

o  desenvolvimento  psicológico  do  ser  humano  está  diretamente  ligado  às  relações 

 
 
 
 
 
48 

interpessoais  e  socioculturais  do  indivíduo.  Principalmente  a  partir  das  relações 

pessoais  é  que  o  indivíduo  começa  a  construir  conceitos  e  dar  significado  a  tudo 

aquilo que o rodeia. 

Desde  que  nasce,  o  seres  humanos  desenvolvem  suas  capacidades 

psicológicas, que os possibilitarão pensar, imaginar, analisar, comparar, memorizar e 

relacionar os fatos. É claro que este processo de desenvolvimento não é algo que se 

finda,  que  tenha  um  ponto  de  chegada,  mas  sim  um  processo  contínuo,  pois  o  ser 

humano  é  inacabado  e  está  sempre  em  transformação  no  que  se  refere  a  sua 

habilidade psicológica e intelectual. 

Para Oliveira (1999), a construção de significados é extremamente importante 

para o aprendizado e, consequentemente, para o desenvolvimento mental do aluno. 

Como afirma Vygotsky, o desenvolvimento do indivíduo é baseado no aprendizado. 

Quando  um  sujeito  relaciona-se  com  outro  e  com  o  mundo,  está  trocando 

experiências  e  informações,  podendo  aprender  algo  novo  e,  desta  forma,  construir 

conceitos e significados, desenvolvendo suas capacidades psicológicas, tornando-as 

cada vez mais complexas. 

Para  Vygostky  (2001),  existe  uma  diferença  entre  o  desenvolvimento  dos 

conceitos  espontâneos  e  científicos.  Os  primeiros  são  aprendidos  de  maneira 

informal,  pela  interação  social  do  dia  a  dia.  Já  os  conceitos  científicos  são  aqueles 

aprendidos de forma sistemática e intencional. 

Isto  posto,  temos  que  o  processo  de  ensino  e  aprendizado  que  ocorre  no 

âmbito  escolar  propicia  o  desenvolvimento  dos  conceitos  científicos.  A  respeito 

disso, Vygotsky afirma que “Os conceitos científicos, com seu sistema hierárquico de 

inter-relações, parecem ser o meio em que primeiro se desenvolvem a consciência e 

o  domínio  do  objeto,  sendo  mais  tarde  transferidos  para  outros  conceitos  e  outras 

áreas do pensamento.” (VYGOTSKY, 2001, p. 92). 

Considerando, então, o fato de que o desenvolvimento do aluno é baseado no 

seu  aprendizado  e  que  este  está  intimamente  ligado  às  relações  interpessoais, 

podemos dizer que a linguagem e a metodologia utilizadas em sala de aula são dois 

aspectos  importantes  na  formação  dos  conceitos  científicos.  Além  disso,  Moysés 

(1997) ainda destaca a necessidade de relacionar os conceitos científicos com seus 

conceitos espontâneos. 

O  ensino  tradicional  da  Matemática  tende  a  priorizar,  em  excesso,  a 

memorização  de  fórmulas,  regras,  definições,  teoremas  e  demonstrações.  Esta 

 
49 

prática não proporciona compreensão conceitual, visto que são voltados, na maioria 

das vezes, à reprodução de modelos pré-estabelecidos (PAIS, 2002). 

Segundo  Miguel  (2006),  a 

formação  de  conceitos  matemáticos  deve 

considerar,  como  teses  importantes  da  ação  pedagógica,  as  perspectivas  de: 

contextualização,  onde  são  valorizados  aspectos  socioculturais;  historialização, 

evidenciando  a  evolução  das  ideias  Matemáticas  e  mostrando  a  Matemática  como 

um  processo  de  construção;  e  enredamento,  onde  as  ideias  são  organizadas  em 

articulação com as diversas áreas do conhecimento. 

Pais  (2002)  também  destaca  que  um  dos  principais  obstáculos  didáticos 

enfrentados no ensino da  Matemática, refere-se à forma simplificada e formal como 

os conteúdos são apresentados nos livros didáticos. Seguindo as ideias do autor, o 

ensino da  Matemática deve priorizar  a construção e a compreensão dos conceitos, 

proporcionando  atividades  significativas  e  possibilitando  aos  alunos 

fazer 

indagações,  observações,  comparações  e  constatações  sobre  o  objeto  em  estudo 

para, finalmente, chegar às definições formais. 

A  Matemática  possui  uma  linguagem  específica,  baseada  na  utilização  de 

símbolos  que  visam  facilitar  a  comunicação  de  ideias  e  conhecimento  matemático. 

No  entanto,  em  sala  de  aula,  o  uso  excessivo  de  simbologia  e  formalismo 

matemático rigoroso, que muitas vezes não é familiar aos alunos, pode comprometer 

a  aprendizagem  de  conceitos  ou  até  mesmo  impedir  qualquer  compreensão  dos 

mesmos (ZUCHI, 2004). 

A  Teoria  Vygotskyana,  considera  que  a  linguagem  humana  surgiu  como  um 

sistema  simbólico  de  mediação  das  relações  pessoais.  Essa  linguagem  passou  a 

auxiliar  a  comunicação  e  a  relação  entre  o  homem  e  seu  objeto  de  conhecimento, 

tendo  duas  funções:  a  de  relação  social  e  de  pensamento  generalizante.  Desta 

maneira,  a  linguagem  humana  tem  também  a  função  de  classificar  um  objeto  ou 

situação  em  relação  aos  seus  atributos,  numa  determinada  categoria  conceitual, 

favorecendo, assim, a abstração. 

Mediante  tais  considerações,  percebe-se  a  importância  da  linguagem  e  da 

metodologia utilizadas em sala de aula para a formação dos conceitos científicos do 

aluno.  De  acordo  com  Zuchi  (2004),  o  professor,  ao  comunicar-se  com  os  alunos, 

deve  fazer  uso  de  uma  linguagem  significativa,  a  fim  de  promover  a  compreensão 

dos  conceitos  e  mostrar  que  o  uso  de  símbolos  tem  por  finalidade  facilitar  a 

comunicação do conhecimento matemático. 

 
50 

5.3 A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

A  resolução  de  problemas  é  uma  tendência  no  ensino  da  Matemática  e  sua 

importância é indiscutível, uma vez que se trata de uma especificidade desta área do 

conhecimento. A própria evolução da Matemática sempre teve como pano de fundo 

a busca de soluções para problemas. 

Muitos  atribuem  o  sucesso  do  indivíduo  no  campo  matemático  à  sua 

capacidade  de  raciocinar  e  pensar  adequadamente.  Comumente  se  acredita  que  o 

aluno  que desenvolve estas capacidades está  mais  apto a compreender  e resolver 

problemas matemáticos. 

Um dos objetivos ao abordar conceitos matemáticos a partir da resolução de 

problemas é contribuir para o desenvolvimento intelectual do aluno. De acordo com 

Pozo (1998) “[...] quando um aluno ou qualquer pessoa enfrenta uma tarefa do tipo 

que  denominamos  problema,  precisa  colocar  em  ação  uma  ampla  série  de 

habilidades e conhecimentos” (POZO, 1998, p. 19). 

Na  década  de  sessenta,  George  Polya  começava  a 

investigar 

sistematicamente  o  ensino  através  da  resolução  de  problemas  e  a  partir  daí  esta 

tendência  se  estabeleceu  enquanto  campo  de  pesquisa  na  Educação  Matemática. 

Atualmente,  esta  prática  é  bastante  difundida  no  Brasil  em  todos  os  níveis  da 

Educação  Básica  e  várias  pesquisas  legitimam  sua  importância  no  processo  de 

ensino e aprendizagem. 

Onuchic enfatiza que 

Quando  os  professores  ensinam  Matemática  através  da  resolução  de 
problemas,  eles  estão  dando  a  seus  alunos  um  meio  poderoso  e  muito 
importante  de  desenvolver  sua  própria  compreensão.  À  medida  que  a 
compreensão dos alunos se torna mais profunda e mais rica, sua habilidade 
em  usar  Matemática  para  resolver  problemas  aumenta  consideravelmente. 
(1999, p. 208) 

Observamos nas palavras da autora influências do construtivismo e a relação 

existente  entre  a  compreensão  da  Matemática  e  a  capacidade  de  resolver 

problemas, na qual uma depende da outra. 

A autora defende ainda que  

[...] o ponto de partida das atividades Matemáticas não é a definição mas o 
problema; […] que a Resolução de Problemas não é uma atividade para ser 

 
 
 
 
 
51 

desenvolvida em  paralelo ou  como  aplicação  da  aprendizagem,  mas  como 
orientação para a aprendizagem. (ONUCHIC, 1999, p. 215). 

Os  PCNs  também  sugerem  que  a  resolução  de  problemas  seja  o  ponto  de 

partida do trabalho docente aliado à contextualização do saber. 

A  metodologia  de  resolver  problemas  prevê  muito  mais  que  apenas  levar  o 

aluno  a  encontrar  soluções.  O  importante,  neste  processo,  é  o  caminho  percorrido 

até  se  chegar  a  solução  de  um  problema,  pois  é  neste  momento  que  muitos 

conceitos matemáticos poderão ser explorados e novos saberes constituídos. 

De  acordo  com  Schroeder  e  Lester  (1989  apud  ONUCHIC,  1999),  podemos 

abordar  a  resolução  de  problemas  a  partir  de  três  diferentes  concepções:  ensinar 

sobre  resolução  de  problemas,  ensinar  a  resolver  problemas  e  ensinar  Matemática 

através da resolução de problemas. 

A  primeira  concepção  baseia-se  no  modelo  proposto  por  Polya  (1995),  que 

descreve  um  conjunto  de  quatro  fases  interligadas  no  processo  de  resolução  de 

problemas  matemáticos.  Neste  modelo,  primeiramente  é  preciso  compreender  o 

problema,  depois  criar  um  plano,  na  sequência  executar  o  plano  e  finalmente 

examinar a solução obtida. 

Ao  ensinar  a  resolver  problemas,  o  principal  objetivo  é  fazer  com  que  os 

alunos  sejam  capazes  de  mobilizar  seus  saberes  para  encontrar  soluções.  Neste 

caso, o conteúdo matemático é ensinado para esse fim. 

Na última concepção, os problemas são vistos como o primeiro passo para se 

aprender  Matemática.  O  problema  é  considerado  “como  um  elemento  formador  de 

um  processo  de  construção  do  conhecimento  matemático,  ou  seja,  essa 

metodologia  vem  a  contribuir  na  formação  dos  conceitos  antes  mesmo  de  sua 

apresentação em linguagem abstrata.” (LEÃO, BISOGNIN, 2009, p. 30). 

De  acordo  com  Onuchic,  ensinar  Matemática  mediante  a  resolução  de 

problemas  é  a  abordagem  mais  adequada  com  os  objetivos  e  recomendações  dos 

PCNs, uma vez que: 

[…]  conceitos  e  habilidades  Matemáticas  são  aprendidos  no  contexto  de 
resolução  de  problemas.  O  desenvolvimento  de  processos  de  pensamento 
de  alto nível  deve  ser  promovido  através  de experiências  em  resolução  de 
problemas,  e  o  trabalho  de  ensino  de  Matemática  deve  acontecer  numa 
atmosfera de investigação orientada em resolução de problemas. (1999, p. 
207-208) 

 
 
 
 
52 

Além disso, nesta abordagem o aluno não só aprende resolvendo problemas 

como aprende a Matemática para resolvê-los. 

5.4  PROPOSTA  DE  ENSINO  ENVOLVENDO  MODELAGEM  COM  FUNÇÃO 

AFIM 

Constantemente temos que tomar uma decisão entre adquirir o produto A ou 

o  produto  B,  como  decidir  de  maneira  correta,  escolhendo  o  “melhor”  ou  o  “  mais 

vantajoso  financeiramente”?  Ou  será  que  dá  para  ser  o  melhor  e  o  mais  vantajoso 

financeiramente? 

5.4.1 Conteúdos matemáticos necessários como pré-requisito: função afim. 

Objetivos: 

  Identificar as variáveis envolvidas na situação problema. 

  Levantar hipóteses e elaborar propostas para solucionar o problema. 

  Compartilhar conhecimentos e responsabilidades. 

  Realizar pesquisas sobre do tema. 

  Identificar as vantagens e desvantagens de cada plano. 

  Aplicar a ideia de função afim, para encontrar o modelo desejado. 

  Desenvolver a criatividade do aluno por meio de uma situação real. 

Procedimentos didáticos: 

  Roda de conversa. 

  Trabalho em grupo. 

  Pesquisas. 

5.4.2 Resolução: 

Esta  atividade  deve  ser  iniciada  com  uma  conversa  com  os  alunos  sobre  as 

escolhas que temos que fazer constantemente, desde a escolha de uma roupa para 

vir à escola, do meio de transporte a ser utilizado, dentre tantas outras que fazemos 

diariamente.  Neste  momento  devem  ser  levantadas  situações  do  cotidiano  em  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
53 

são  necessários  alguns  cuidados  na  hora  de  decidir,  como  por  exemplo,  no  custo 

financeiro de uma escolha. 

Para  esta  atividade  será  apresentada  aos  alunos  a  situação-problema  a 

seguir: 

Taísa  resolveu  ir  morar  sozinha  e  quer  contratar  um  plano  de  telefonia  fixa, 

para isto, fez uma pesquisa de preços para escolher o plano que melhor se encaixa 

para ela neste momento. Ela está indecisa entre os planos A e B, veja as condições 

dos planos abaixo: 

Plano A: 

  Taxa fixa mensal de R$ 29,90 

  Ligações de fixo para fixo na cidade R$ 0,00 

  Ligações de fixo para móvel da mesma operadora R$ 0,60 por minutos. 

Plano B: 

  Taxa fixa mensal de R$ 49,90 

  Ligações de fixo para fixo na cidade R$ 0,00 

  Ligações de fixo para móvel da mesma operadora R$ 0,20 por minutos. 

Como ela pode decidir qual deverá ser contratado? 

Depois de apresentar o problema é feita uma discussão sobre o que deve ser 

levado  em  consideração  para  a  contratação  do  plano,  neste  momento  surgem  as 

hipóteses: o que tem a taxa fixa mais barata, aquele que posso falar mais tempo e 

pagar  menos,  aquele  que  cobra  o  menor  valor  da  ligação  por  minuto,  o  tempo  de 

uso de telefone fixo para fixo, o tempo de uso de telefone fixo para móvel. 

Espera-se que os  alunos tenham a  iniciativa de calcular o custo para  alguns 

valores e comparar os resultados e verificar que o custo total depende do valor fixo e 

do tempo de ligação de fixo para móvel. 

            Tabela 1: Cálculos de custo dos planos A e B. 

Tempo de ligação de fixo 

Plano A (R$) 

Plano B (R$) 

para móvel ( em min) 

10 

20 

30 

40 

29,90 + 10 . 0,60 = 35,90 

49,90 + 10 . 0,20 = 51,90 

29,90 + 20 . 0,60 = 41,90 

49,90 + 20 . 0,20 = 53,90 

29,90 + 30 . 0,60 = 47,90 

49,90 + 30 . 0,20 = 55,90 

29,90 + 40 . 0,60 = 53,90 

49,90 + 40 . 0,20 = 57,90 

           Fonte: Autoria própria, 2017. 

 
 
 
54 

Com  tais  dados  somos  instigados  a  dispô-los  de  modo  a  construir  uma 

representação  gráfica  que  possa  estabelecer  a  relação  entre  tempo  de  ligação  e  o 

custo total do plano. 

Gráfico 1: Custo (em R$) x Tempo (em min) dos planos A e B. 

Fonte: Autoria própria, adaptado em 2017. 

Observando o gráfico 1, temos a impressão que os pontos de cada plano  (A 

ou  B)  estão  alinhados,  então  esses  dados  podem  ser  escritos  na  forma  de  uma 

função afim. 

Neste momento, provavelmente os alunos já tiveram o contato com funções e 

poderão  determinar  as  funções  que  regem  cada  plano  por  meio  de  sistemas  de 

equações  lineares,  caso  seja  necessário  o  professor  deverá  fazer  uma  revisão 

desse conteúdo. 

A  expressão  geral  de  uma  função  afim  é  f(x)  =  𝑎x  +  𝑏.  Neste  exemplo, 

consideraremos  f(x)  =  𝐶(𝑡),  onde  C  é  o  custo  total  do  plano  em  função  do  tempo. 

Sendo  assim,  utilizaremos  a  expressão  𝐶(𝑡)  =  at  +  b,  adotaremos  dois  pontos 

quaisquer  de  cada  uma  das  retas  que  representam  os  planos  A  e  B,  para 

construirmos um sistema de equações lineares de modo a encontrar os valores de 𝑎 

e 𝑏 para cada caso. 

Plano A 

Considere  os  pontos  da  Tabela  1:  (10;  35,9)  e  (20;  41,9),  substituindo  seus 

valores em 𝐶(𝑡) teremos: 

35,9 = 10𝑎 + 𝑏 

 
 
 
 
 
55 

41,9 = 20𝑎 + 𝑏 

Resolvendo o sistema encontraremos:  

𝑎 = 0,6 

𝑏 = 29,9 

E,  portanto,  a  função  procurada  é  dada  por  𝐶𝐴  (𝑡)  =  0,6𝑡  +  29,9,  onde  𝑡 

representa o tempo (em minutos) e 𝐶 o custo total (em reais). 

Plano B 

Considere  os  pontos  da  Tabela  1:  (10;  51,9)  e  (20;  53,9),  substituindo  seus 

valores em 𝐶(𝑡) teremos: 

51,9 = 10𝑎 + 𝑏 

53,9 = 20𝑎 + 𝑏 

Resolvendo o sistema encontraremos:  

𝑎 = 0,2 

𝑏 = 49,9 

E,  portanto,  a  função  procurada  é  dada  por  𝐶𝐵  (𝑡)  =  0,2𝑡  +  49,9,  onde  𝑡 

representa o tempo (em minutos) e 𝐶 o custo total (em reais). 

Para  responder  a  pergunta  inicial  do  problema  (Qual  é  o  melhor  plano?), 

devemos levar em conta o tempo de utilização de fixo para móvel, isto depende de 

cada consumidor, então podemos inicialmente determinar o tempo (em minutos) no 

qual  os  dois  planos  tenham  o  mesmo  custo  total,  para  isto  devemos  resolver  esta 

equação: 

𝐶𝐴 = 𝐶𝐵 

0,6𝑡 + 29,9 = 0,2𝑡 + 49,9 

0,4𝑡 = 20 

𝑡 = 50 

Logo,  o  tempo  em  que  os  dois  planos  têm  o  mesmo  custo  total  é  de  50 

minutos, portanto para uma pessoa que for realizar ligações de fixo para móvel por 

um tempo inferior a 50 minutos o plano A é mais vantajoso e para a pessoa que for 

realizar ligações de fixo para móvel por um tempo superior a 50 minutos o plano B é 

mais vantajoso. 

 
 
 
 
56 

5.4.3 Outra maneira de resolver o problema  

Uma outra forma de resolução possível seria estimular o raciocínio logico dos 

alunos  ao  indagar  as  seguintes  situações:  Analisando  primeiramente  o  plano  A,  

quanto  a  pessoa  pagaria  se  falasse    apenas  1  minuto  em  ligação  de  fixo  para 

móvel?  E  se  falasse  por  2  minutos?  E  assim  sucessivamente  ate  chegar  a  um 

numero  qualquer,  indeterminado  de  minutos  em  ligações  de  fixo  para  móvel.  Em 

seguida,  fazendo  as  mesmas  perguntas  em  relação  ao  plano  B.  Dessa  forma, 

levando os alunos a raciocinarem, podendo organizar os possíveis achados em uma 

tabela simples, conforme apresentado na tabela 2. 

Tabela 2: Cálculos de custo dos planos A e B. 

Tempo de ligação de fixo 

Plano A (R$) 

Plano B (R$) 

para móvel ( em min) 

1 

2 

3 

4 

T 

29,90 + 1 . 0,60 = 31,50 

49,90 + 1 . 0,20 = 51,10 

29,90 + 2 . 0,60 = 32,10 

49,90 + 2 . 0,20 = 51,30 

29,90 + 3 . 0,60 = 32,70 

49,90 + 3 . 0,20 = 51,50 

29,90 + 4 . 0,60 = 33,30 

49,90 + 4 . 0,20 = 51,70 

   29,90 + t . 0,60  

   49,90 + t . 0,20 

Fonte: Autoria própria, 2017. 

Sabendo  que  a  expressão  geral  de  uma  função  afim  é  f(x)  =  𝑎x  +  𝑏.  Neste 

exemplo, consideraremos novamente f(x) = 𝐶(𝑡), onde C é o custo total do plano em 

função do tempo. Sendo assim, utilizaremos a expressão 𝐶(𝑡) = at + b. E, portanto, 

as funções procuradas são dadas por 𝐶𝐴 (𝑡) = 0,6𝑡 + 29,90  e 𝐶B (𝑡) = 0,2𝑡 + 49,90, 

respectivamente,    onde  𝑡  representa  o  tempo  (em  minutos)  e  𝐶  o  custo  total  (em 

reais). 

Lembrando  que  a  pergunta  inicial  do  problema  é  “Qual  é  o  melhor  plano?”, 

levaremos novamente em conta o tempo de utilização de fixo para  móvel,  sabendo 

que  isto  dependerá  de  cada  consumidor,  logo  podemos  inicialmente  determinar  o 

tempo  (em  minutos)  no  qual  os  dois  planos  tenham  o  mesmo  custo  total,  para  isto 

devemos resolver esta equação: 

𝐶𝐴 = 𝐶𝐵 

0,6𝑡 + 29,9 = 0,2𝑡 + 49,9 

 
 
 
 
57 

0,4𝑡 = 20 

𝑡 = 50 

Assim,  o  tempo  em  que  os  dois  planos  têm  o  mesmo  custo  total  é  de  50 

minutos, portanto para uma pessoa que for realizar ligações de fixo para móvel por 

um tempo inferior a 50 minutos o plano A é mais vantajoso e para a pessoa que for 

realizar ligações de fixo para móvel por um tempo superior a 50 minutos o plano B é 

mais vantajoso. 

5.5  PROPOSTA  DE  ENSINO  ENVOLVENDO  MODELAGEM  COM  FUNÇÃO 

QUADRÁTICA 

No  primeiro  dia  de  aula,  para  contextualizar  funções  quadráticas,  por 

exemplo,  o  professor  pode  apresentar  para  a  turma  uma  situação  para  cálculo  da 

área de um terreno retangular limitado por uma cerca. Neste terreno seria construído 

um campo de futebol medindo 100 metros de comprimento por 70 metros de largura. 

A  cerca  que  limita  o  campo  de  futebol  inicialmente  estaria  a  alguns  metros  do 

campo,  deixando  uma  pista  entre  eles.  A  área  que  se  quer  encontrar  é  a  área  do 

terreno limitado pela cerca. Em seguida, pode-se propor aos alunos que encontrem 

uma lei de formação que expresse a área do terreno limitado pela cerca, que agora 

estaria a x metros do campo, conforme mostra a figura 01. 

                               Figura 01: Campo de Futebol.  

                               Fonte: Adaptado de Iezzi et al. (2004, p.99). 

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

5.5.1 Resolução 

A  resolução  da  situação-problema  em  questão  pode  ser  resolvida  de 

diferentes maneiras. No entanto, a título de exemplo, serão demostras duas formas 

de utilizar a modelagem na resolução de uma função quadrática.  

Assim,  inicialmente,  traçam-se  retas,  prolongando  os  lados  do  campo  até  o 

limite  da  cerca,  tanto  na  largura,  quanto  no  comprimento,  subdividindo  a  figura  01 

em áreas menores, conforme pode-se verificar na figura 02.  

                      Figura 02: Campo de Futebol. 

A1 

x 

A4 

x 

x 

A2 

Pista 

x 

A3 

70 m 

100 m 

 mm 

A5 

Campo 

x 

A6 

x 

A7 

x 

A8 

x 

A9 

       Fonte: Adaptado de Iezzi et al. (2004, p.99). 

Para  calcular  a  área  total  delimitada  pela  cerca,  observamos  que  ao 

traçarmos  os  prolongamentos,  criou-se  outras  figuras  planas,  tais  como  quadrados 

(A1, A3, A7 e A9) e retângulos (A2, A4, A6 e A8), além da área já delimitada pelo campo 

de futebol (retângulo A5) apresentada pelo enunciado.   

Observando  as  áreas  das  figuras  criadas  a  partir  dos  prolongamentos, 

sabendo que a área do quadrado e do retângulo é representada pela expressão “A = 

b  .  h”  (onde,  A’=  área,  b=  base,  h=  altura),  iniciaremos  o  calculo  das  áreas  dos 
quadrados de lado x ( A1 = A3 = A7 = A9 = x.x = x2), em seguida o calculo das áreas 

dos retângulos A2 e A8, de lados 100m e x (A2=A8=100.x= 100x), dos retângulos A4 e 

A6 de lados 70m e x (A4=A6=70.x= 70x) e, finalmente a área do campo retangular A5 
de lados 100m e 70m (A5= 100.70=7 000 m2). 

Para  encontrarmos  a  área  total  (A)  do  terreno  limitado  pela  cerca,  basta 

somar todas as áreas, sendo: 

A = A1 + A2 + A3 + A4 + A5 + A6 + A7 + A8 + A9  

Utilizando as expressões para o calculo destas áreas, temos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

A = x2 + 100x + x2 + 70X + 7 000 + 70x + x2 + 100x + x2 

Assim,  encontraremos  a  lei  de  formação  que  expresse  a  área  do  terreno 

limitado pela cerca:  

A = 4x2 + 340x + 7 000 

No  entanto,  para  encontrarmos  a  função  que  a  determina,  podemos 

representa-la por f(x) = 4x2 + 340x + 7 000. 

5.5.2 Outra maneira de resolver o problema 

  Figura 03: Campo de Futebol.  

x 

Pista 

100 m 

70 m 

Campo 

x 

x
2
+
0
7

m
m

x 

x 

100 + 2x 

 Fonte: Adaptado de Iezzi et al. (2004, p.99). 

Podemos  propor  outra  maneira  de  encontrar  solução  para  a  situação 

problema.  Sabendo  que  trata-se  de  um  retângulo,  logo,  para  saber  a  área  total  da 

região limitada pela cerca , basta multiplicar os valores do comprimento pela largura, 

conforme observa-se na figura 03. Podemos afirmar que o comprimento é x + 100 + 

x  =  100  +  2x  e  a  largura  é  x  +  70  +  x  =  70  +  2x.  Então  encontraremos  a  lei  de 

formação que expressa a área do terreno limitado pela cerca em A = (100 + 2x) . (70 

+ 2x), aplicando a propriedade distributiva da multiplicação, temos: 

A = 100.70 + 100.2x + 2x.70 + 2x.2x, desenvolvendo as multiplicações:  
A = 7 000 + 200x + 140x + 4x2, em seguida, somando os semelhantes: 
A = 4x2 + 340x + 7 000 

Assim,  obtém-se  a  função  que  corresponde  à  área  total  da  região  limitada 

pela cerca,  f(x) = 4x2 + 340x + 7 000. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
60 

5.5.3  Avaliação da Atividade de Modelagem 

Com a avaliação  da atividade de  modelagem, faz-se o  uso da terceira etapa 

de modelagem. Espera-se que essa atividade proporcione nos alunos a capacidade 

de interpretar e solucionar problemas, operacionalização com problemas numéricos, 

desenvolvimento do espírito comunitário, devido ao trabalho em grupos. Espera-se, 

também que os alunos possam aprender  melhor a  Matemática e a sua importância 

no cotidiano deles. 

5.5.4 Análise da Ação Pedagógica 

O professor tem  um papel  de suma importância  ao avaliar os progressos  do 

alunado  no  decorrer  do  ano  letivo,  no  sentido  de  atingir  os  objetivos  de  ensino.  A 

avaliação é um processo necessário ao professor para verificar a aprendizagem e as 

dificuldades que, a partir da avaliação, devem ser superadas para que o processo de 

ensino-aprendizagem seja adequado as necessidades do aluno. 

Sabemos que  o processo de avaliação sempre  esteve presente  no cotidiano 

escolar,  para  melhor  esclarecer  esse  processo  Mediano  et  al.  (1994,  p.133)  afirma 

que: 

A avaliação é um processo presente em todos os aspectos da vida escolar: 
professores avaliam alunos, alunos avaliam professores, diretor avalia seus 
professores e estes o diretor, pais avaliam professores e escola. Entretanto, 
só a avaliação do aluno pelo professor parece ser um aspecto formalmente 
reconhecido na vida da escola. (MEDIANO et al., 1994, p. 133) 

Com  isso,  os  professores  devem  estar  em  constante  observação  quanto  a 

realização  das  atividades  propostas,  observando  alguns  pontos  importantes,  como: 

o conhecimento que o aluno possui dos anos anteriores, a capacidade de receber e 

realizar  tarefas,  organização  das  ideias  de  forma  verbal  ou  escrita,  sua  interação 

com  os  demais  alunos,  ou  seja,  capacidade  de  trabalhar  em  grupos,  etc.  Então,  o 

professor  deve  usar  o  bom  senso  ao  avaliar  seus  alunos  e  não  usar  a  avaliação 

como um método de exclusão ou de punição. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Por todas as questões observadas no decorrer desta Dissertação, fica nítida, 

portanto,  a  importância  da  Matemática  enquanto  ciência  que  cerca  o  cotidiano 

social,  bem  como  se  verificou  a  significância  da  abordagem  da  Modelagem 

Matemática  no  estudo  de  funções  afins  e  quadráticas  em  sala  de  aula,  como  mola 

precursora do processo de aproximação do aluno com a Matemática. 

Percebe-se  que  a  educação  do  país  pode  ter  solução,  restando  aos 

professores  serem  criativos  e  inovadores  e  que  sempre  estejam  em  contato  com 

novas  práticas  para  ensinar  os  mais  variados  conteúdos.  Principalmente,  é  preciso 

que  os  professores  trabalhem  com  amor.  Nessa  perspectiva,  é  necessária  uma 

reforma  nesse  modelo  de  educação  atual,  caso  contrário  o  sucateamento  das 

escolas públicas aumentará cada vez mais. Para que isto não ocorra, é necessário 

que o governo invista mais na educação pública do país, melhorando a qualidade do 

ensino  tanto  na  formação  do  professor  quanto  na  melhoria  das  condições  de 

trabalho  aos  professores,  principalmente  aumentando  os  cursos  de  formação 

continuada,  proporcionando  os  incentivos  para  que  os  profissionais  sintam-se 

motivados a investir em seu próprio aperfeiçoamento. Assim, ter-se-ão profissionais 

que  sempre  estarão  em  contato  com  as  mudanças  nas  metodologias  de  ensino, 

suas aulas certamente serão mais dinâmicas e voltadas para o cotidiano dos alunos, 

possibilitando o desenvolvimento do conhecimento e a formação do cidadão. 

Enquanto  profissionais  da  educação,  os  professores  têm  de  utilizar  de 

métodos educacionais que tragam aos alunos  maior habilidade de desenvolver seu 

senso  crítico,  de  argumentar  e  de  resolver  situação-problema.  Pois  a  educação 

necessita  de  profissionais  competentes  e  que  obtenham  facilidade  em  propor  uma 

metodologia  que  seja  adequada  ao  desenvolvimento  da  aprendizagem  dos  alunos. 

Com aulas mais atrativas, o interesse dos alunos às aulas irá aumentar, facilitando o 

desenvolvimento  do  ensino-aprendizagem,  contribuindo  assim  para  a  formação  do 

cidadão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

7 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares 
nacionais:  Matemática  /  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  –  Brasília  : 
MEC/SEF, 1997. 142p. 

DRUCK,  S.  Artigo:  O  drama  do  ensino  da  Matemática.  Folha  de  S.  Paulo, 
[sinapse]  online,  2003.  Acesso  em  15  de  novembro  de  2016.  Disponível  em:  < 
http://www1.folha.uol.com.br/folha/sinapse/ult1063u343.shtml>. 

KLINE, M. O fracasso da Matemática moderna. São Paulo: IBRASA, 1976. 

BASSANEZI,  R.C.  Ensino-aprendizagem  com  Modelagem  Matemática:  uma 
nova estratégia. São Paulo: Contexto, 2002 

CHEVALLARD, Y; BOSCH, M. e GASCÓN, J. Estudar Matemáticas: o elo perdido 
entre o ensino e a aprendizagem. Tradução: Daisy Vaz de Moraes, Por to Alegre: 
Artmed, 2001. 

BARBOSA, J. C. O que pensam os professores sobre Modelagem Matemática? 
Zetetike. Campinas, v.7, n.11, p.67-85, 1999.  

ZUFFI,  E.  M.  Alguns  aspectos  do  desenvolvimento  histórico  do  conceito  de 
função. Educação Matemática em Revista, São Paulo, n. 9/10, p.10-16, abr. 2001. 

BOYER, C. B. História da Matemática. Tradução: Elza Furtado Gomide. São Paulo: 
E. Blücher, 1974. 488 p. 

EVES, H. Introdução à história da  Matemática. Tradução: Hygino  H. Domingues. 
Campinas: UNICAMP, 2004. 844 p 

KLEINER,  I.  Evolution  of  the  function  concept:  A  brief  survey.  The  College 
Mathematics Journal, v. 20, n. 4, sept.1989. 

CARAÇA, B. de J. Conceitos fundamentais da Matemática. 9. ed. Lisboa: Livraria 
Sá da Costa, 1989. p. 125-152. 

GUIDORIZZI, H. L. Um curso de cálculo. 5. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2001. v. 1. p. 
26-37. 

LIMA,  E.  L.  et  al.  A  Matemática  do  ensino  médio.  Coleção  do  professor  de 
Matemática. 9. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. v. 1. 237 p. 

DANTE, L. R. Matemática: contexto e aplicações. 1. ed. São Paulo: Ática, 2011. v. 
1. p. 70- 109. 

____. Matemática: manual do professor. São Paulo: Ática, 2005. v. 1. p. 3-12. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

IEZZI, G. et al. Matemática: ciência e aplicações. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. 
v. 1. p. 44- 69. 

ZUFFI,  E.  M.;  PACCA,  J.  L.  Sobre  funções  e  linguagem  Matemática  de 
professores do ensino médio. Zetetiké, Campinas: UNICAMP, v. 8, n. 13/14, p. 7-
28, jan./dez. 2000. 

BRITO, D. dos S.; ALMEIDA, L. M. W. de. O conceito de função em situações de 
Modelagem  Matemática.  Zetetiké,  Campinas:  UNICAMP,  v.  13,  n.  23,  p.  63-85, 
jan./jun. 2005. 

TRINDADE,  J.  A.  de  O.;  MORETTI,  M.  T.  Uma  relação  entre  teoria  histórico-
cultural  e  a  epistemologia  histórico-crítica  no  ensino  de  função:  mediação. 
Zetetiké, Campinas: UNICAMP, v.8, n. 13/14, p. 29-49, jan./dez. 2000. 

DUVAL, R. Registros de representação semiótica e funcionamento cognitivo do 
pensamento.  Tradução:  Méricles  Trindade  Moretti.  Revemat,  Florianópolis,  v.  7,  n. 
2, p. 266-297, 2012. 

CÂNDIDO, S. L. Uma experiência sobre o ensino e a aprendizagem de funções. 
Educação Matemática em Revista, São Paulo, n. 8, p. 47-56, jun. 2000. 

SOUZA,  A.  R.  de;  SILVA,  G.  A.  da.  Desenvolvimento  e  análise  de  uma 
metodologia  para  o  ensino  de  funções  quadráticas  utilizando  os  softwares 
'parábola'  e  'oficina  de  funções'.  Zetetiké,  Campinas:  UNICAMP,  v.  14,  n.  25,  p. 
107-131, jan./jun. 2006. 

PAIS,  L.  C.  Didática  da  Matemática:  uma  análise  da  influência  francesa.  2.  ed. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2002. 128 p. 

MICOTTI, M. C. de O. O ensino e as propostas pedagógicas. In: BICUDO, M. A. 
V.  (Org.).  Pesquisa  em  Educação  Matemática:  concepções  e  perspectivas.  São 
Paulo: UNESP, 1999. p. 153-167. 

MOYSÉS,  L.  Aplicações  de  Vygotsky  à  Educação  Matemática.  Campinas: 
Papirus, 1997. 176 p. 

FONSECA,  M.  C.  F.  R.  Por  que  ensinar  Matemática.  Presença  Pedagógica,  Belo 
Horizonte, v. 1, n. 6, mar./abr. 1995. 

OLIVEIRA,  M.  K.  de.  Vygotsky:  aprendizado  e  desenvolvimento  um  processo 
sóciohistórico. 4. ed. São Paulo: Scipione, 1999. 112 p. 

VYGOTSKY,  L.  S.  Pensamento  e  linguagem.  Edição  eletrônica:  Ed.  Ridendo 
Castigat Mores, 2001. 159 p. 

MIGUEL,  J.  C.  O  processo  de  formação  de  conceitos  em  Matemática: 
implicações pedagógicas. São paulo: UNESP, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

POZO,  J.  I.  (Org).  A  solução  de  problemas:  aprender  a  resolver,  resolver  para 
aprender. Tradução: Beatriz Affonso Neves. Porto Alegre: ArtMed, 1998. p. 9-65. 

ONUCHIC,  L.  de  la  R.  Ensino-aprendizagem  de  Matemática  através  da 
resolução  de  problemas.  In:  BICUDO,  M.  A.  V.  (Org.).  Pesquisa  em  Educação 
Matemática: concepções e perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999. p. 199-217. 

POLYA,  G.  A  arte  de  resolver  problemas:  um  novo  aspecto  do  método 
matemático.  Tradução  e  adaptação:  Heitor  Lisboa  de  Araújo.  Rio  de  Janeiro: 
Interciência, 1995. 196 p. 

LEÃO,  A.  S.  G.;  BISOGNIN,  V.  Construção  do  conceito  de  função  no  ensino 
fundamental  por  meio  da  metodologia  da  resolução  de  problemas.  Educação 
Matemática em Revista – R.S., n. 10, v. 1, p. 27-35, 2009. 

MEDIANO, Zélia D. et al. Rumo a uma nova didática. 6. ed. – Petrópolis: VOZES, 
1994. 

 
 
 
 
 
 
