UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT 

MARCELA CAVATI LODI ANGELI 

CÁLCULO DE ÁREAS DE ALGUMAS FIGURAS PLANAS. 

VITÓRIA - ES 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCELA CAVATI LODI ANGELI 

CÁLCULO DE ÁREAS DE ALGUMAS FIGURAS PLANAS. 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  (PROFMAT)  no  Polo  da 
Universidade  Federal  do  Espírito  Santo 
como  componente  curricular  obrigatório 
para a obtenção do grau de mestre. Linha 
de 
de  Pesquisa:  Ensino  Básico 
Matemática  

Orientador:  Prof.  Domingos  Sávio  Valério 
Silva 

VITÓRIA - ES 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica disponibilizada pelo Sistema Integrado de
Bibliotecas - SIBI/UFES e elaborada pelo autor

A582c

Angeli, Marcela Cavati Lodi, 1983-
AngCálculo de áreas de algumas figuras planas. / Marcela
Cavati Lodi Angeli. - 2019.
Ang90 f. : il.

AngOrientador: Domingos Sávio Valério Silva.
AngDissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional) - Universidade Federal do Espírito Santo, Centro de
Ciências Exatas.

Ang1. Comprimento de figuras geométricas. 2. Áreas de figuras
geométricas. 3. Geometria plana. I. Silva, Domingos Sávio
Valério. II. Universidade Federal do Espírito Santo. Centro de
Ciências Exatas. III. Título. 

CDU: 51 

AGRADECIMENTOS 

Meu primeiro agradecimento é a Deus, pelo dom da vida e pelo discernimento 

nas minhas escolhas. 

Ao meu esposo, que me ajudou no que pôde e sempre me motivou a acreditar 

que valeria a pena todo esforço. 

Às  minhas  duas  filhas,  pela  ausência  em  alguns  momentos  e  por  permitirem 

que conquistasse esse sonho. 

Agradeço  aos  meus  familiares,  que  em  nenhum  momento  duvidaram  que  eu 

conseguisse,  me  incentivando  sempre  que  me  sentia  incapaz.  À  minha  mãe  pelas 

orações e meu pai pelo amor incondicional. Ao meu irmão pela inspiração. 

Aos  meus  professores  da  Graduação  e  do  Mestrado,  pelos  ensinamentos 

adquiridos, em especial ao Prof. Dr. Domingos Sávio Valério Silva, meu orientador, 

pela paciência e dedicação desde o início do Curso de Graduação. 

Aos colegas de trabalho e de mestrado que contribuíram para meu crescimento 

profissional. 

Aos amigos que sempre estiveram ao meu lado. 

A todos vocês, muito obrigada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  apresenta  os  conceitos  primários  de  comprimento  e  áreas.  O 

objetivo deste é contribuir com o processo de ensino e aprendizagem de geometria 

na  escola  básica.  Assim,  foram  elaboradas  algumas  demonstrações  para  que  os 

alunos  da  educação  básica  possam  compreender  a  geometria  além  das  atividades 

escolares  na  disciplina  de  matemática,  e  possam  então,  explorar  melhor  seus 

conceitos e relações com o mundo que os cerca. 

Palavras-chave:  Comprimento  de 

figuras  geométricas.  Áreas  de 

figuras 

geométricas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

        This paper presents the primary concepts of length and areas. The purpose of 

this is to contribute to the process of teaching and learning geometry in basic school. 

Thus,  some  demonstrations  were  elaborated  so  that  the  students  of  the  basic 

education  can  understand  the  geometry  beyond  the  school  activities  in  the 

mathematics discipline, and then, the better explore their concepts and relationships 

with the world around them. 

Keywords: Length of geometric figures. Areas of geometric figures.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 2.1 – Segmento    

Figura 2.2 – Segmento Submúltiplo de    

Figura 2.3 – Diagonal do Quadrado       

Figura 2.4 – Polígonos  

Figura 2.5 – Polígonos Convexos  

Figura 2.6 – Polígonos Não Convexos 

Figura 3.1 –. Ângulo   ̂  

Figura 3.2 –. Ângulo      

Figura 3.3 –. Ângulo    

Figura 3.4 –. Circunferência com ângulo igual a 1 radiano 

Figura 3.5 – Triângulo     

Figura 3.6 – Triângulos na Construção Civil I 

Figura 3.7 – Triângulos na Construção Civil II 

Figura 3.8 – Triângulos na Construção Civil III 

Figura 3.9 – Triângulos Congruentes  

Figura 3.10 – Caso de Congruência LAL  

Figura 3.11 – Caso de Congruência ALA  

Figura 3.12 – Demonstração do Caso de Congruência ALA (1º caso)  

Figura 3.13 – Demonstração do Caso de Congruência ALA (2º caso)  

Figura 3.14 – Caso de Congruência LLL  

Figura 4.1 – Triângulos Semelhantes 

Figura 4.2 – Retas Paralelas       cortadas por uma Transversal  . 

Figura 4.3 – Triângulo     com ângulos descritos 

Figura 4.4 – Retas Paralelas      e   com transversais   e   

12 

12 

13 

15 

15 

15 

17 

17 

18 

19 

20 

20 

21 

21 

22 

23 

24 

25 

25 

26 

28 

29 

30 

31 

 
 
 
 
Figura 4.5 – Retas Paralelas com transversais   e   

Figura 4.6 – Triângulos Semelhantes pelo Caso AA  

Figura 4.7 – Triângulos Semelhantes            

Figura 5.1 – Triângulo Retângulo      

Figura 5.2 – Triângulo Retângulo      com             

Figura 5.3 – Triângulo      

Figura 5.4 – Triângulo Obtusângulo     

Figura 5.5 – Triângulos Semelhantes com Ângulo  . 

Figura 5.6 – Triângulo     com Ângulo  . 

Figura 5.7 – Triângulo     com ângulos de 30º   60º. 

Figura 5.8 – Triângulo     com ângulos de 45º. 

Figura 6.1 – Quadrado de Área    

Figura 6.2 – Quadrado de Área    

Figura 6.3 – Quadrado de lado        

Figura 6.4 – Paralelogramo       

Figura 6.5 – Triângulo               

Figura 6.6 – Triângulo     de base    e   pertencente à reta   

Figura 6.7 – Triângulo     e altura   relativa à base     

Figura 6.8 – Trapézio       

Figura 6.9 – Polígono Regular Inscrito na Circunferência  

Figura 6.10 – Setor Circular  

Figura 7.1 - Trapézio      dobrado  

Figura 7.2 – Retângulo       

Figura 7.3 – Trapézio      Segmentado  

32 

33 

34 

36 

37 

38 

39 

40 

41 

42 

43 

45 

46 

48 

49 

51 

51 

52 

55 

57 

58 

59 

60 

60 

 
 
Figura 7.4 – Retângulo com M e N Pontos Médios  

Figura 7.5 – Retângulos ABCD Sombreados  

Figura 7.6 - Triângulos Retângulos que se interceptam. 

Figura 7.7 – Retângulo e seus pontos médios 

Figura 7.8 – Retângulo e Razão de Áreas Sombreadas 

Figura 7.9 – Quadrilátero      

Figura 7.10 – Quadrados       

Figura 7.11 - Quadrados       e Área Sombreada 

Figura 7.12 – Quadrado com parte Sombreada 

Figura 7.13 – Quadrado com parte Sombreada e Marcações 

Figura 7.14 – Polígono na Malha Quadriculada I 

Figura 7.15 – Polígono na Malha Quadriculada II 

Figura 7.16 – Três retângulos formando um Quadrado 

Figura 7.17 – Polígonos na Malha Quadriculada 

Figura 7.18 – Decomposição de Polígonos na Malha Quadriculada 

Figura 7.19 – Quadrado      com Área Sombreada em seu Interior 

Figura 7.20 – Quadrado      decomposto 

Figura 7.21 – Retângulo Subdividido em Regiões.  

Figura 7.22 – Retângulo Subdividido em Regiões e suas Áreas 

Figura 7.23 – Ponto   interior a um Retângulo 

Figura 7.24 - Ponto   interior a um Retângulo e suas Dimensões 

Figura 7.25 – Triângulo     na Malha Quadriculada 

Figura 7.26 – Nove Retângulos 

Figura 7.27 – Retângulos de lados x e y agrupados 

Figura 7.28 – Quadrado      na malha quadriculada I 

61 

62 

62 

63 

63 

64 

65 

66 

67 

67 

68 

69 

69 

70 

70 

72 

72 

73 

73 

74 

75 

75 

76 

77 

77 

 
 
Figura 7.29 - Quadrado      na malha quadriculada II.  

Figura 7.30 – Quadrado formado por oito triângulos iguais 

Figura 7.31 – Retângulo com círculos inscritos. 

Figura 7.32 – Retângulo com círculos inscritos (solução). 

Figura 7.33 – Malha quadriculada com círculos concêntricos. 

Figura 7.34 - Malha quadriculada com círculos concêntricos(solução). 

Figura 7.35 – Retângulo representando o quarto de Pedro. 

Figura 7.36 – Quadrado      com regiões hachuradas. 

Figura 7.37 – Quadrado      com regiões circulares hachuradas. 

Figura 7.38 – Quadrado      com regiões hachuradas (solução). 

Figura  7.39  –  Quadrado        com  regiões  circulares  hachuradas 

(solução). 

Figura 7.40 –    triângulo equilátero com círculo sobreposto. 

Figura 7.41 –    triângulo equilátero com círculo sobreposto (solução). 

78 

78 

79 

79 

80 

81 

82 

83 

83 

84 

84 

85 

85 

 
 
 
SUMÁRIO 

9 

1 

INTRODUÇÃO ................................................................................................... 10 

2  SEGMENTOS E SUAS MEDIDAS: COMPRIMENTO ........................................ 11 

2.1  MEDIDAS DE UM SEGMENTO ............................................................................ 11 
2.2  PERÍMETRO .................................................................................................... 14 
2.3  NOMENCLATURAS DOS POLÍGONOS. ................................................................. 16 

3  CONGRUÊNCIA DE TRIÂNGULOS .................................................................. 22 

3.1  AXIOMA (1º CASO DE CONGRUÊNCIA DE TRIÂNGULOS - LAL).............................. 23 
3.2  TEOREMA (2º CASO DE CONGRUÊNCIA DE TRIÂNGULOS - ALA) .......................... 24 
3.3  TEOREMA (3º CASO DE CONGRUÊNCIA DE TRIÂNGULOS - LLL) ........................... 26 

4  SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS .................................................................... 28 

4.1  RETAS PARALELAS CORTADAS POR UMA TRANSVERSAL ..................................... 29 
4.2  TEOREMA (A SOMA DOS ÂNGULOS INTERNOS DE UM TRIÂNGULO É 180°) ............ 30 
4.3  TEOREMA DE TALES ........................................................................................ 31 
4.4  TEOREMA ....................................................................................................... 33 
4.5  TEOREMA ....................................................................................................... 34 

5  O TEOREMA DE PITÁGORAS E TRIGONOMETRIA  NO TRIÂNGULO 
RETÂNGULO ............................................................................................................ 36 

5.1  O TEOREMA DE PITÁGORAS ............................................................................. 36 
5.2  RECÍPROCA DO TEOREMA DE PITÁGORAS ......................................................... 38 
5.3  TRIGONOMETRIA NO TRIÂNGULO RETÂNGULO ................................................... 39 
5.4  SENO, COSSENO E TANGENTE DE ALGUNS ÂNGULOS. ........................................ 42 

6  ÁREAS ............................................................................................................... 44 

6.1  ÁREA DO QUADRADO ...................................................................................... 44 
6.2  ÁREA DO RETÂNGULO ..................................................................................... 47 
6.3  ÁREA DO PARALELOGRAMO ............................................................................. 49 
6.4  ÁREA DO TRIÂNGULO ...................................................................................... 50 
6.5  ÁREA DO TRIÂNGULO EM RELAÇÃO AOS LADOS ................................................. 52 
6.6  ÁREA DO TRAPÉZIO ......................................................................................... 55 
6.7  ÁREA DO CÍRCULO .......................................................................................... 56 
6.8  ÁREA DO SETOR CIRCULAR ............................................................................. 57 

7  EXERCÍCIOS ...................................................................................................... 59 

8  REFERÊNCIAS .................................................................................................. 87 

 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1 

10 

1 

INTRODUÇÃO 

O  maior  desafio  para  um  professor  na  atualidade  é  despertar  no  aluno  o 

interesse e a motivação para aprender.  

Pensando  nessa  motivação  é  que  nessa  dissertação  foram  feitas  algumas 

demonstrações  de  fórmulas,  muitas  vezes  simplesmente  impostas  e  reproduzidas. 

Com  as  demonstrações  os  alunos  entendem  como  surgiram,  assim  deixam  de 

simplesmente decorar. 

Nos  capítulos  iniciais  os  pré-requisitos  foram  descritos,  para  posteriormente 

falarmos do foco principal que são as áreas de algumas figuras planas. 

No Capítulo 2 definimos segmentos e suas medidas. 

No  Capítulo  3  descrevemos  ângulos,  algumas  propriedades  e  definições  para 

então  falarmos  de  Congruência  de  Triângulos,  com  seus  casos  de  congruências  e 

suas demonstrações, fazendo com que o leitor entenda o processo na identificação 

de congruência de triângulos. 

No Capítulo 4 falamos sobre semelhança de triângulos e alguns teoremas com 

suas demonstrações. 

No  Capítulo  5  descrevemos  o  Teorema  de  Pitágoras,  sua  demonstração,  a 

recíproca  e também  um  pouco  de  trigonometria  no  Triângulo  Retângulo  para  enfim 

iniciarmos o capítulo principal dessa dissertação. 

No Capítulo 6 veremos como medir a porção do plano ocupada por quadrados, 

retângulos,  paralelogramos,  triângulos,  trapézios,  círculos  e  setores  circulares. 

Sempre  definindo  e  demonstrando  os  procedimentos  para  essas  medições.  Assim 

fazendo com que o leitor entenda o que antes eram “treinados” à apenas aplicarem. 

Por  último,  no  Capítulo  7,  propomos  alguns  exercícios  de  áreas  que  foram 

respondidos para fixação do que foi apresentado. 

 
 
 
 
CAPÍTULO 2 

11 

2  SEGMENTOS E SUAS MEDIDAS: COMPRIMENTO  

O  texto  do  presente  capítulo  está  apoiado  no  capítulo  1  do  livro  “Medida  e 

Forma  em  Geometria”  do  autor  Elon  Lages  Lima  [4]  e  nos  capítulos  4  e  7  do  livro 

“Geometria Euclidiana Plana” do autor João Lucas Marques Barbosa [1]. 

2.1  Medidas de Um Segmento 

Sejam       pontos distintos pertencentes à reta   . O segmento de reta    é o 

conjunto dos pontos de    que contém       e estão compreendidos entre      . 

Fixemos  um  segmento  de  reta   ,  que  chamaremos  de  segmento  unitário  (ou 

unidade  de  comprimento).  Definamos  o  comprimento  de     igual  a  1.  Ainda  por 

definição,  todos  os  segmentos  com  comprimentos  iguais  a      também  terão 

comprimento 1. 

A medida (ou comprimento) de um segmento de reta   , denotado por   ̅̅̅̅, é o 

número de vezes que o segmento    contém o segmento    

Para  explicitar  mais  claramente  a  medida  de  um  segmento  analisemos  os 

seguintes casos: 

Caso  1.  Existe  um  ponto     pertencente  a       tal que  os  segmentos      e     

sejam congruentes a    Então, 

  ̅̅̅̅    

Além disso, denotemos   sendo ponto médio de   .  

Caso  2.  Dado     um  inteiro  positivo,  existem  pontos                       ,  tais 

que  os  segmentos                        sejam  todos  congruentes  ao  segmento 

unitário    Então,  

ACCB 
 
 
 
 
 
     
 
  ̅̅̅̅      ̅̅̅̅̅       

̅̅̅̅̅̅̅       

̅̅̅̅̅̅̅            

̅̅̅̅̅̅̅̅     

12 

Figura 2.1 – Segmento AB 

Fonte: Lima (1991). 

Concluímos  que  os  casos  mencionados  acima  são  segmentos  cujos 

comprimentos são números inteiros. Podemos dizer que quando  

    ,   inteiro, 

então    contém   segmentos unitários  .  

Suponhamos agora que o segmento    não contenha   um número inteiro de 

vezes. Nesse caso, suponhamos que exista um segmento    (menor que  ), tal que 

  esteja contido   vezes em   e   vezes em 

, sendo   e    números inteiros. O 

segmento   é chamado de submúltiplo comum de    e  .  

Figura 2.2 – Segmento Submúltiplo de AB 

Fonte: Lima (1991). 

Como    está     vezes  em   ,  temos  que   ̅            Como     está     vezes  em 

    temos que  

ABAB 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

  ̅̅̅̅        

  ̅̅̅̅    

Resumindo,  o  comprimento  de  um  segmento      é  um  número  racional     ⁄   

quando existe um segmento    que esteja contido   vezes no segmento unitário   e 

  vezes em     Neste caso,   é um submúltiplo de    e  , e os segmentos    e   

são ditos comensuráveis, conforme definição abaixo. 

         Definição:  Dois  segmentos      e      são  comensuráveis  se  houver  um 

segmento    tal que   ̅̅̅̅        ̅̅̅̅      ̅̅̅̅        ̅̅̅̅ com   e   números inteiros positivos. 

Se  não  existirem     e    que  satisfaçam  essa  situação,  dizemos  que      e      são 

segmentos incomensuráveis. 

Durante muito tempo, se acreditava que sempre encontraríamos um segmento 

que  seria  submúltiplo  de  outro,  para  assim  medirmos  o  outro  segmento  através 

apenas  de  números  inteiros.  Porém  Pitágoras  e  seus  discípulos  descobriram  o 

primeiro  exemplo  de  um  par  de  segmentos  não  comensuráveis, 

isto  é, 

incomensuráveis. 

O  exemplo  utilizado  para  esta  descoberta  foi  o  lado  de  um  quadrado  e  sua 

diagonal.  

Com  efeito,  consideremos  um  quadrado  cujo  lado  seja  um  segmento  unitário. 

Suponhamos que o lado e sua diagonal sejam segmentos comensuráveis. Então, o 
comprimento da diagonal é um número racional   

, com          {    }      

Figura 2.3 – Diagonal do Quadrado ABCD 

Fonte: Lima (1991). 

 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
Aplicando o teorema de Pitágoras (que veremos no capítulo 5), temos: 

14 

( 

)

         , 

Ou seja, 

Daí,    é um número par. Logo,   é um número par e         para algum        

Substituindo        na última equação, obtemos, 

Daí,       é  um  número  par,  e  consequentemente         é  par.  Mas,  isto  é 

impossível, pois          {    }      

Portanto, a diagonal do quadrado, neste caso     é um número irracional. 

Logo,  o 

lado  do  quadrado  unitário  e  sua  diagonal  são  segmentos 

incomensuráveis. 

Em geral, pode-se mostrar que a diagonal e o lado de qualquer quadrado são 

segmentos incomensuráveis. 

Durante  muitos  anos  a  relação  entre  a  Geometria  e  os  Números  foi  difícil 

devido  a  existência  dos  segmentos  incomensuráveis.  No  século  XIX  isso  foi 

resolvido com a criação da teoria dos números reais (racionais e irracionais).  

2.2  Perímetro 

Sejam       um  número  natural,       ,  e                  pontos  distintos  do  plano, 

sem que três consecutivos sejam colineares, onde o consecutivo de    é   , e para 

 
 
 
 
 
  
       
           
          
          
 
             é o consecutivo de    . Chamamos de Polígono a união dos segmentos 

    ,     ,     ,        . 

Figura 2.4 – Polígonos 

15 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Dizemos  que  um  Polígono  é  convexo  quando  qualquer  segmento  com 

extremidades no interior do polígono está totalmente contido no interior dele. 

Figura 2.5 – Polígonos Convexos 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Figura 2.6 – Polígonos Não Convexos 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
Denominam-se lados de um polígono os segmentos de retas que o formam. 

Denomina-se perímetro de um polígono convexo a soma das medidas de todos 

os lados deste polígono convexo.  

Dizemos que dois segmentos         são congruentes quando   ̅̅̅̅     ̅̅̅̅  

16 

2.3  Nomenclaturas dos Polígonos. 

A nomenclatura dos Polígonos depende do número de lados. 

Número de lados 
3 lados 
4 lados 
5 lados 
6 lados 
7 lados 
8 lados 
9 lados 
10 lados 
11 lados 
12 lados 
13 lados 
14 lados 
15 lados 
20 lados 

Nomenclatura 
Triângulo 
Quadrilátero 
Pentágono  
Hexágono 
Heptágono 
Octógono 
Eneágono 
Decágono 
Undecágono 
Dodecágono 
Tridecágono 
Tetradecágono 
Pentadecágono 
Icoságono 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 3 

17 

Denomina-se  Ângulo  Geométrico  a  reunião  de  duas  semirretas  de  mesma 

origem e não colineares.   

Notação:   ̂  ou  ̂, onde   é o vértice. 

Figura 3.1 – Ângulo   ̂  

Fonte: Elaborado pelo autor 

As semirretas   ⃗⃗⃗⃗⃗  e   ⃗⃗⃗⃗⃗  são os lados do ângulo. 

Em geral, os ângulos são medidos em graus ou radianos.  

O ângulo com  medida em que dá uma volta completa ao redor da sua origem 

tem      (lemos 360 graus).  

Figura 3.2 – Ângulo      

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
  Um ângulo com medida de 1° é obtido, quando dividimos uma circunferência 

de Centro   em 360 partes iguais, como mostra a figura 3.3. 

18 

Figura 3.3 – Ângulo    

Fonte: Elaborado pelo autor 

Os ângulos não precisam ser múltiplos inteiros de “um grau”. Existem ângulos 

com medidas fracionárias. As principais subdivisões de um grau são os minutos e os 

segundos. 

  1 minuto (1’) equivale a   

 de 1 grau. 

  1 segundo (1’’) equivale a   

 de 1 minuto. 

Dois ângulos       são complementares quando a soma das suas medidas é 

igual     .  Quando  a  soma  das  suas  medidas  for  igual  a        chamamos         de 

suplementares. 

A  medida  de  um  ângulo  em  radianos  é  a  razão  entre  o  comprimento  do  arco 

determinado  pelo  ângulo  central  em  uma  circunferência  cujo  centro  é  o  vértice  do 

ângulo e o comprimento do raio da circunferência. 

A figura 3.4 mostra uma circunferência e o arco que possui  comprimento igual 

a   e raio igual a  , logo o ângulo central mede          . 

 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
Figura 3.4 – Círculo com ângulo igual 1 radiano 

19 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Como  o  comprimento  de  meia  circunferência  é    ,  e  o  arco  é  de     ,  temos 

que  a  medida  do  ângulo  em  radianos  referente  ao  180º  será  a  razão 

,  pois 

fazendo a seguinte regra de três: 

(medida do arco)           (comprimento do arco) 

                                         1 rad ----------------------------   

                                           rad ---------------------------      

Ou seja,                  .  Dessa forma              (   

)

A  medida  de  um  ângulo  em  radianos  não  depende,  portanto  da  unidade  de 

comprimento considerada. 

As medidas dos outros ângulos, dadas em radianos, podem ser todas obtidas a 

partir dessa relação, usando proporção, como vemos em alguns exemplos abaixo: 

    ,           

Como  já  definimos  antes,  o  Triângulo  é  o  polígono  de  três  lados  e 

consequentemente também possui três ângulos. 

 
 
 
 
   
 
   
   
 
                  
 
 
      
     
     
 
 
 
 
 
 
                 
 
 
                    
 
 
       
 
 
 
 
 Figura 3.5 – Triângulo     

20 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Diagonal  de  um  polígono  é  o  segmento  de  reta  entre  dois  vértices  não 

consecutivos do polígono.                                  

O  triângulo  é  o  único  polígono  que  não  possui  diagonal.  Além  dessa 

característica, essa figura é muito usada principalmente na construção civil.  

Figura 3.6 – Triângulos na Construção Civil I 

Fonte: www.fieme.com.br 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3.7 – Triângulos na Construção Civil II 

21 

Fonte: www.farolcomunitario.com.br 

Figura 3.8 – Triângulos na Construção Civil III 

Fonte: www.moneytimes.com.br  

Para  construirmos  um  triângulo,  é  necessário  que  a  medida  de  qualquer  um 

dos lados seja menor que a soma das medidas dos outros dois e maior que o valor 

absoluto da diferença entre essas medidas. 

Num triângulo de lados medindo      e  , teremos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

|     |             

|     |             

|     |             

3  CONGRUÊNCIA DE TRIÂNGULOS 

Dizemos que dois ângulos  ̂ e   ̂  são congruentes e denotamos  ̂    ̂, se eles 

têm a mesma medida.  

Dizemos  que  dois  triângulos             são  congruentes  e  denotamos 

           se  for  possível  estabelecer  uma  correspondência  biunívoca  entre  seus 

vértices de modo que lados e ângulos correspondentes sejam congruentes. 

Figura 3.9 – Triângulos Congruentes 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Se           são congruentes e se  

é a correspondência que define a congruência entre os triângulos, então: 

  ̅̅̅̅     ̅̅̅̅ 

 
 
 
 
 
 
 
      
      
      
23 

  ̅̅̅̅     ̅̅̅̅ 

  ̅̅̅̅     ̅̅̅̅ 

 ̂    ̂ 

 ̂    ̂ 

 ̂    ̂  

Para  facilitar  a  congruência  de  triângulos,  existem  critérios  que  permitem 

concluir  que  dois 

triângulos  são  congruentes  verificando  apenas 

três  das 

congruências  acima.  Tais  critérios  são  chamados  de  Casos  de  Congruência  de 

Triângulos. 

O  primeiro  caso  de  congruência  é  considerado  um  axioma  (verdade 

inquestionável  universalmente  válida,  muitas  vezes  utilizada  como  princípio  na 

construção de uma teoria). Por isso não será demonstrado. 

3.1  Axioma (1º Caso de Congruência de Triângulos - LAL) 

Dados  dois  triângulos       e     ,  se    ̅̅̅̅=  ̅̅̅̅,    ̅̅̅̅=  ̅̅̅̅  e   ̂    ̂  então       

Figura 3.10 – Caso de Congruência LAL 

Fonte: Elaborado pelo autor 

O  axioma  acima,  afirma  que  é  suficiente  verificar  apenas a  congruência  entre 

três pares de relações: dois lados e o ângulo formado por esses dois lados, ou seja:  

 
 
 
 
    
 
 
  ̅̅̅̅     ̅̅̅̅
   ̅̅̅̅     ̅̅̅̅
  ̂    ̂ 

  ̅̅̅̅     ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅     ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅     ̅̅̅̅

 e  

 ̂    ̂
 ̂    ̂
 ̂    ̂

24 

3.2  Teorema (2º Caso de Congruência de Triângulos - ALA) 

Dados  os  triângulos           ,  se    ̅̅̅̅     ̅̅̅̅   ̂    ̂    ̂    ̂ ,  então       

Figura 3.11 - Caso de Congruência ALA 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Demonstração: 

Sejam           dois triângulos tais que   ̅̅̅̅     ̅̅̅̅   ̂    ̂    ̂    ̂. Seja   um 
ponto da semirreta     tal que   ̅̅̅̅     ̅̅̅̅. Temos dois casos para analisar, ou   está 
entre         ou   está entre          

1º Caso:   está entre          como mostra a figura abaixo.  

 
 
 
      
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3.12 – Demonstração do Caso de Congruência ALA (1º caso) 

25 

Fonte: Elaborado pelo autor  

Como  os  triângulos             possuem  dois  lados   ̅̅̅̅     ̅̅̅̅     ̅̅̅̅     ̅̅̅̅    ̂  

  ̂  congruentes,  segue  pelo  caso  LAL  que            .  Consequentemente, 

  ̂       ̂,  mas  por  hipótese    ̂     ̂,  logo    ̂      ̂  ,assim  as  semirretas 

          coincidem. Daí, os pontos      coincidem. Logo,            

Assim,           . 

2º Caso:    está entre        , como mostra a figura abaixo.  

Figura 3.13 – Demonstração do Caso de Congruência ALA (2º caso)  

Fonte: Elaborado pelo autor  

 
 
 
 
 
 
 
Como  os  triângulos             possuem  dois  lados   ̅̅̅̅     ̅̅̅̅     ̅̅̅̅     ̅̅̅̅    ̂  

  ̂  congruentes,  segue  pelo  caso  LAL  que            .  Consequentemente, 

  ̂       ̂,  mas  por  hipótese    ̂     ̂,  logo    ̂      ̂  ,assim  as  semirretas 

          coincidem. Daí, os pontos       coincidem. Logo,            

26 

Assim,           . 

Portanto, pelos dois casos, concluímos que            

3.3  Teorema (3º Caso de Congruência de Triângulos - LLL) 

Sejam           dois triângulos tais que   ̅̅̅̅       ̅̅̅̅    ̅̅̅̅     ̅̅̅̅     ̅̅̅̅     ̅̅̅̅  Então, 

          .  

Figura 3.14 - Caso de Congruência LLL 

Fonte: Elaborado pelo autor  

Demonstração: 

A  partir  da  semirreta       e  no  semiplano  oposto  ao  que  contém  o  ponto 
    construímos um ângulo congruente ao  ̂ . No lado desse ângulo que não contém 
 ,  marque  o  ponto     tal  que      ̅̅̅̅     ̅̅̅̅  e  ligue     a   ,  Temos    ̅̅̅̅     ̅̅̅̅  (hipótese), 

 
 
 
 
 
 
  ̅̅̅̅     ̅̅̅̅  (construção)  e   ̂      ̂   (construção).  Pelo  caso  LAL,           .  Agora 

trace   ̅̅̅̅. Como   ̅̅̅̅     ̅̅̅̅      

̅̅̅̅̅    ̅̅̅̅     ̅̅̅̅     ̅̅̅̅ temos que           são triângulos 

isósceles, 

pois 

  ̅̅̅̅     ̅̅̅̅     ̅̅̅̅̅        ̅̅̅̅. 

Logo 

  ̂      ̂        ̂      ̂ . 

Consequentemente   ̂      ̂  e pelo caso LAL, temos que           e como já 

provamos acima que          , concluímos que            

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 4 

28 

4  SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS 

Dizemos que dois triângulos são semelhantes se for possível estabelecer uma 

correspondência  biunívoca  entre  seus  vértices  de  modo  que  ângulos 

correspondentes sejam congruentes e lados correspondentes sejam proporcionais. 

Figura 4.1 - Triângulos Semelhantes 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Se           são dois triângulos semelhantes e se                          é a 

correspondência  que  estabelece  a  semelhança,  então  valem  simultaneamente  as 

seguintes igualdades. 

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

      ̂    ̂   ̂    ̂    ̂     ̂  

O  quociente  comum  entre  os  lados  correspondentes  é  chamado  de  razão  de 

proporcionalidade entre os dois triângulos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1  Retas Paralelas cortadas por uma transversal 

Ao cortar duas retas paralelas r e s por uma reta transversal    formam-se oito 

ângulos:                                 conforme figura 4.2.  

    Figura 4.2 – Retas Paralelas   e   cortadas por uma Transversal    

29 

Fonte: Elaborado pelo autor 

   Tais ângulos recebem as seguintes denominações: 

  Opostos pelo vértice, os pares:                             

  Correspondentes, os pares:                             

  Alternos Internos, os pares:              . 

  Alternos Externos, os pares:               

  Colaterais Internos, os pares:              . 

  Colaterais Externos, os pares:              . 

E apresentam as seguintes propriedades: 

  Os ângulos opostos pelo vértice são congruentes. 

  Os ângulos alternos são congruentes. 

  Os ângulos correspondentes são congruentes. 

  Os ângulos colaterais são suplementares. 

 
 
 
 
Para uma prova das propriedades acima o leitor pode, por exemplo, consultar 

a referência [1]. 

30 

4.2  Teorema (A Soma dos Ângulos internos de um triângulo é 180°) 

Demonstração: 

Considere um triângulo ABC como o da figura abaixo. 

Figura 4.3 – Triângulo ABC com ângulos descritos. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 Mostraremos que                 , ou seja, que a soma dos ângulos internos 

do  triângulo  ABC é  igual  a      .  Para  isso,  construímos  sobre  o  ponto     uma  reta 

paralela ao segmento    desse triângulo. 

As retas suportes dos segmentos    e    formam transversais, que cortam as 

duas  retas  paralelas.  Os  ângulos     e   ̂  são  ângulos  correspondentes,  logo       ̂·. 

Analogamente       ̂. 

Os ângulos  ̂ e  ̂ são opostos pelo vértice, assim  ̂    ̂. Analogamente,  ̂    ̂. 

Note que a soma  ̂+      ̂       . Isso, pois os três ângulos são adjacentes e 

seus limites são a reta paralela ao lado   , ou seja,  . 

 
 
 
 
 
 
        
Substituindo os valores de  ̂    ̂ temos: 

31 

Como queríamos demonstrar. 

4.3  Teorema de Tales  

Se  três  retas  paralelas            são  cortadas  por  duas  transversais         nos 

pontos          e nos pontos            , respectivamente, então  

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

̅̅̅̅̅̅

̅̅̅̅̅̅

Figura 4.4 – Retas Paralelas r, s e t com transversais m e n. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Demonstração: 

Suponhamos que os segmentos         da reta   sejam comensuráveis. Por 

definição  existe  um  segmento     submúltiplo  tanto  de       quanto  de    .  Assim 

teremos      , inteiros positivos, tais que   ̅̅̅̅       ̅     ̅̅̅̅       ̅   logo 

 
 
 
                 
 
 
    
    
 
 
 
 
  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

    ̅
    ̅̅̅̅̅

Figura 4.5 – Retas Paralelas com transversais m e n. 

32 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Dessa  forma  podemos  considerar  que  a  reta     é  interceptada  por  retas 

paralelas                     e                     de  tal  forma  que  tenhamos  na  reta   ,       

segmentos  congruentes  a   ,  como  vemos  na  figura  4.5.  Dessa  forma,  na  reta   , 

temos que              são divididos, respectivamente, em    e   partes, que medem 

cada uma delas  ̅, com  

E analogamente 

Com isso temos que  

̅̅̅̅̅̅       ̅       

̅̅̅̅̅̅       ̅ .  

̅̅̅̅̅̅

̅̅̅̅̅̅

    ̅
    ̅̅̅̅̅

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

̅̅̅̅̅̅

̅̅̅̅̅̅

Provando assim o Teorema de Tales para segmentos comensuráveis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
    
 
           Para uma prova no caso em que os segmentos são incomensuráveis, o leitor 

pode consultar o Volume 2 da coleção Tópicos de Matemática Elementar [5]. 

33 

4.4  Teorema 

Dados  dois  triângulos              Se   ̂=   ̂    ̂    ̂ então  os  triângulos  são 

semelhantes. 

Figura 4.6 - Triângulos Semelhantes pelo Caso AA 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Demonstração: 

Como  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo  é        concluímos  que 
 ̂      ̂.  Seja     um  ponto  da  semirreta      tal  que         .  Por     trace  uma  reta 
paralela a   . Esta corta    no ponto   pertencente a semirreta     , formando um 
triângulo     que é congruente ao triângulo        pelo caso ALA, pois   ̂      ̂      

      ̂      ̂ . 

Pelo  Teorema  3.3,  onde           são  transversais  e          (por  construção) 

temos que  

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

  ̅̅̅
  ̅̅̅̅

Como   ̅̅̅̅     ̅̅̅̅     ̅̅̅     ̅̅̅̅ então temos: 

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
34 

Analogamente, 

Logo, 

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

  ̅̅̅̅

  ̅̅̅̅     ̅̅̅̅

  ̅̅̅̅     ̅̅̅̅

  ̅̅̅̅      e      ̂     ̂   ̂    ̂     ̂     ̂  

Portanto, os triângulos           são semelhantes. 

4.5  Teorema 

Sejam       e        dois  triângulos  tais  que   ̂       ̂         ̅̅̅̅

  ̅̅̅̅     ̅̅̅̅

  ̅̅̅̅ .  Então,         é 

semelhante a    . 

Figura 4.7 - Triângulos Semelhantes ABC e DEF 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Construímos um triângulo     que possui   ̅̅̅̅     ̅̅̅̅,  ̂      ̂ e  ̂      ̂. De acordo 

com o teorema 4.4, os triângulos           são semelhantes.  

Então, 

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

Com         e a hipótese   ̅̅̅̅

  ̅̅̅̅     ̅̅̅̅

  ̅̅̅̅ temos que        . 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
Por  construção,         ,   ̂    ̂      ̂,  então  podemos  concluir  pelo  caso  de 

congruência LAL, que os triângulos           são congruentes. Como os triângulos 

           são semelhantes, concluímos que           são semelhantes. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 5 

36 

5  O TEOREMA DE PITÁGORAS E TRIGONOMETRIA  NO TRIÂNGULO 

RETÂNGULO 

Neste capítulo veremos o Teorema de Pitágoras, a Recíproca do Teorema de 

Pitágoras,  Trigonometria  do  Triângulo  Retângulo  (triângulo  que  possui  um  ângulo 

interno de 90º, que também é chamado de ângulo reto) e Funções Trigonométricas 

de  alguns  ângulos.  Esse  capítulo  precede  o  Capítulo  destinado  a  áreas  e  aos 

exercícios resolvidos, pois são pré-requisitos para o entendimento dos mesmos. 

5.1  O Teorema de Pitágoras 

Teorema  de  Pitágoras:  Em  qualquer  triângulo  retângulo,  o  quadrado  da 

medida da hipotenusa é igual a soma dos quadrados das medidas dos catetos. 

Figura 5.1 - Triângulo Retângulo ABC 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Demonstração: 

Considere   a medida da hipotenusa e   e   as medidas dos catetos. 

 
 
 
 
 
             
 
 
 
37 

Por construção, seja   o ponto pertencente à     tal que AP seja perpendicular 

à  CB.  Desta  forma  temos  que  os  triângulos  ABC  e  APB  são  semelhantes.  Isso  se 

deve  a  ambos  terem  os  ângulos  correspondentes,   ̂     ̂       ,   ̂    ̂  e    ̂   

  ̂ . 

Figura 5.2 - Triângulo Retângulo ABC com            

Fonte: Elaborado pelo autor 

Então 

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

Analogamente, como os triângulos     e     são semelhantes, 

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅

Somando membro a membro as duas igualdades {          

, temos que  

                  , como           

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
            
         
                      
               
             
 
 
5.2  Recíproca do Teorema de Pitágoras 

Se  os 

lados  de  um 

triângulo  medem 

             e  a 

relação    

             é verdadeira, então o triângulo com esses lados é retângulo. 

38 

Demonstração: 

Consideremos um triângulo     tal que   ̅̅̅̅        ̅̅̅̅         ̅̅̅̅        

1º Caso:  ̂       

Figura 5.3 – Triângulo ABC 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Consideremos      . Assim, a reta por   perpendicular a     intercepta    em  

um ponto    entre        conforme Figura 5.3. Deste modo,   ̅̅̅̅     ̅̅̅̅     ̅̅̅̅  

Como            são  triângulos  retângulos,  segue  do  teorema  de  Pitágoras 

que, 

  ̅̅̅̅       ̅̅̅̅      ̅̅̅̅ 
{
  ̅̅̅̅ 
    ̅̅̅̅      ̅̅̅̅ 

 . Daí, {

       ̅̅̅̅      ̅̅̅̅ 
       ̅̅̅̅       ̅̅̅̅     ̅̅̅̅   

  Como   ̅̅̅̅      

{

       ̅̅̅̅      ̅̅̅̅ 
       ̅̅̅̅               ̅̅̅̅     ̅̅̅̅  

As duas equações acima resultam em  

                     ̅̅̅̅          , 

 
 
 
 
 
 
 
já que       ̅̅̅̅    . Mas, isso contradiz a hipótese. 

2º Caso:  ̂       

                                                 Figura 5.4 - Triângulo Obtusângulo ABC 

39 

                                                 Fonte: Elaborado pelo autor 

Como   ̂      ,  a  reta  por     perpendicular  a  semirreta        intercepta        em 
um  ponto   ,  tal  que    ̅̅̅̅     ̅̅̅̅     ̅̅̅̅,  conforme  Figura  5.4.  Como            são 

triângulos retângulos, novamente pelo teorema de Pitágoras, obtemos 

       ̅̅̅̅      ̅̅̅̅ 

       ̅̅̅̅       ̅̅̅̅         e daí, {
{

  ̅̅̅̅           ̅̅̅̅ 

       ̅̅̅̅       ̅̅̅̅       . Logo,  

            ̅̅̅̅      ̅̅̅̅        ̅̅̅̅        ou                      ̅̅̅̅  

Então,                pois      ̅̅̅̅    .  Novamente  contradizendo  a  hipótese. 

Assim, a única possibilidade é  ̂      . Portanto,     é um triângulo retângulo. 

5.3  Trigonometria no Triângulo Retângulo 

            Esta  seção  está  totalmente  apoiada  no  livro  “Trigonometria  e  Números 
Complexos”  dos  autores:  Manfredo  P.  do  Carmo,  Augusto  C.  Morgado  e  Eduardo 
Wagner (Coleção do Professor de Matemática da SBM). 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Trigonometria  no  triângulo  retângulo  é  um  ramo  da  matemática  que  relaciona 

os lados e os ângulos de um tal triângulo.  

Consideremos  um  ângulo    ̂     ,                e  tracemos,  a  partir  dos 

pontos                   etc,  da  semirreta    ,  perpendiculares                  ,  etc,  à 

semirreta    ,  conforme  figura  5.5.  Os  triângulos                       etc,  são 
semelhantes pois possuem os mesmos ângulos. 

Figura 5.5 – Triângulos semelhantes com ângulo  . 

                                                 Fonte: Elaborado pelo autor 

Então, 

̅̅̅̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅

̅̅̅̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅

̅̅̅̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅

Essas  razões  dependem  apenas  do  ângulo                     e  não  dos 

tamanhos dos triângulos construídos. Por isso elas recebem uma notação especial, 

̅̅̅̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅

e é chamada de seno de  . 

Novamente da figura 5.5, vemos que as razões 

 
 
 
 
    
   
 
    
   
 
    
   
    
          
    
   
 
41 

̅̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅

̅̅̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅

̅̅̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅

̅̅̅̅̅̅̅
̅̅̅̅̅

̅̅̅̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅

̅̅̅̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅

também  dependem  apenas  do  ângulo   .  Tais  razões  também  recebem  notações 

especiais, para             ,  

              ̅̅̅̅̅̅

   ̅̅̅̅̅̅                        

̅̅̅̅̅̅̅

   ̅̅̅̅̅̅               , 

que se chamam cosseno de   e tangente de   , respectivamente. 

Duas relações aparecem naturalmente. 

(1)                     

e 

(2)       

Figura 5.6 – Triângulo     com ângulo  . 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Para  demonstrá-las,  consideremos  um  ângulo     de  vértice     e  um  triângulo 

   , retângulo em   como mostra a figura 5.6. 

 
 
 
   
   
 
   
   
 
   
   
    
    
   
 
    
   
 
    
   
     
     
     
 
 
 
Fazendo    ̅̅̅̅        ̅̅̅̅      e    ̅̅̅̅       temos  pelo  Teorema  de  Pitágoras,      

42 

        . Logo, 

e 

                 (

)

  (

)

 ⁄
 ⁄

5.4  Seno, Cosseno e Tangente de alguns ângulos. 

a)  Seno, cosseno e tangente dos ângulos          . 

Consideremos um triângulo equilátero     de lado 1 da figura  5.7 traçamos a 

altura      (que  também  é  mediana).  Obtemos  então    ̅̅̅̅    

    e  pelo  Teorema  de 

Pitágoras   ̅̅̅̅   √ 

. 

Como   ̂       , temos 

,           √ 

 e         

  √ 

 ⁄
√ 
 ⁄

          √ 

,            

 e          √  

Figura 5.7 – Triângulo     com ângulos de          . 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
    
  
       
     
     
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Seno, Cosseno e tangente de    . 

Consideremos agora um triângulo      retângulo em    e com os dois catetos 

iguais  a  1,  conforme  a  figura  5.8.  Como    ̅̅̅̅   √   (pelo  Teorema  de  Pitágoras), 

43 

temos que 

Logo,             

        =            

    √ 
  . 

√ 

Figura 5.8 – Triângulo     com ângulos de       

Fonte: Elaborado pelo autor 

Do exposto acima, temos a seguinte tabela: 

30° 

 ⁄  

√ 

⁄  

√ 

⁄  

45° 

√ 

⁄  

√ 

⁄  

1 

60° 

√ 

⁄  

 ⁄  

√  

 
 
 
 
 
 
 
  
      
 
 
 
      
 
 
 
     
 
CAPÍTULO 5 

44 

6  ÁREAS 

Neste capítulo veremos como medir a porção do plano ocupada por quadrados, 

triângulos, retângulos, paralelogramos, trapézios, círculos e setores circulares. 

6.1  Área do Quadrado 

Quadrado é o quadrilátero que possui 4 lados iguais e os 4 ângulos retos. Por 

conveniência, adotaremos como unidade de área um quadrado cujo lado mede uma 

unidade de comprimento e o chamaremos de quadrado unitário. 

Qualquer quadrado cujo lado meça 1 terá, por definição, área igual a 1. 

Um quadrado   cujo lado tem comprimento o inteiro  , pode ser decomposto, 

por meio de paralelas aos seus lados, em     quadrados justapostos, cada um deles 

com lado unitário e, portanto, com área 1. Assim, o quadrado   terá área igual a   . 

Analogamente,  se  o  lado  de  um  quadrado    tem  por  medida   

,  com     inteiro, 

então  o  quadrado  unitário  se  decompõe,  novamente  pelas  paralelas  aos lados, em 

    quadrados  justapostos.  Os     quadrados  congruentes  a     compondo  um 

quadrado de área 1, segue-se que a área de   deve satisfazer à condição    x (área 
de  ) = 1 e, portanto, área de      

  . 

Caso  o  lado  do  quadrado     qualquer  seja  um  número  racional   

,  podemos 

decompor  cada  lado  deste  quadrado     em    segmentos,  cada  um  dos  quais  com 
comprimento   

.  Traçando  paralelas  aos  lados  desse  quadrado   ,  teremos     

quadrados, sendo cada um dos quais com lados iguais a   

. Portanto, a área de cada 

um desses quadrados será de   

  . Segue que a área de   deve ser 

   (  

  )      
   . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Ou seja,  

Área de      ( 

)

. 

Concluímos  então  que,  a  área  do  quadrado     cujo  lado  mede         

  ,  sendo 

          , com        ,é dada pela expressão: Área de        . 

Existem quadrados cujos lados são incomensuráveis com o segmento unitário. 

Seja     um  desses:  o  lado  de     tem  como  medida  o  número  irracional   . 

Mostraremos  que  ainda  assim  a  área  desse  quadrado  também  é  dada  pela 

expressão   . 

Consideremos     um  número  tal  que           .  Existe  um  número  racional    

próximo  de     ,  tal  que             e                      .  Podemos  garantir  essa 

desigualdade, escolhendo            com             √   Assim, √                  

e consequentemente,                     como afirmamos. 

Figura 6.1 - Quadrado de Área    

Fonte: Lima, 1991 

No interior de  , tomemos um quadrado  ’ tal que   é o lado deste. Como   é 

um  número  racional,  a  área  de   ’  é    .  Como   ’  está  contido  no  interior  de   , 

podemos afirmar que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

ou seja,  

       área de  . 

Como       , temos que      área de    Assim, todo número real  , inferior a 

  , é também menor que a área de  . 

Por outro lado, consideremos   um número tal que          . Existe um número 

racional  , tal que        , porém,   é tão próximo de   que                   . Podemos 

garantir  essa  desigualdade,  escolhendo              com          √        Assim, 

            √  e         √  consequentemente                    como afirmamos. 

Figura 6.2 - Quadrado de Área   

Fonte: Lima, 1991 

No exterior de  , tomemos um quadrado  ’ tal que   é o lado deste. Como   é 

um  número  racional,  a  área  dele  é    .  Como     está  contido  no  interior  de   ’, 

podemos afirmar que: 

ou seja,  

área de      área de  ,’ 

área de          . 

 
 
 
                           
 
 
 
 
47 

Como       , temos que      área de  . Assim, todo número real  , superior a 

  , é também maior que a área de  . 

Por  exclusão, 

teremos  então  que  a  área  de         como  queríamos 

demonstrar. 

Concluímos  que  a  área  de  um  quadrado   ,  cujo  lado  mede   ,  deve  ser 

expressa pela fórmula:  

Área de        , onde   é um número real positivo qualquer. 

6.2  Área do Retângulo 

Retângulo é o quadrilátero que tem os quatro ângulos retos. 

Seja     o  retângulo  com  lados  medindo     e   ,  com       números  inteiros. 

Traçando paralelas aos lados, podemos decompor    em    quadrados unitários, de 

modo que a área de   seja dada pela expressão 

Suponhamos  então  que  o  retângulo  possua  lados  com  medidas    e   ,  sendo 

     número racionais, podemos escrever esses números como:       

 e       

, com 

mesmo denominador  . Dividimos cada lado de    em segmentos de comprimentos 

.  Assim  o  lado a  será  decomposto  em     segmentos,  já  o  lado    será  decomposto 

por    segmentos,  sendo  todos  eles  de  comprimento 

.  Traçando  as  paralelas  aos 

lados,  o  retângulo    ficará  subdividido  em      quadrados,  cada  um  deles  de  lados 

iguais a 

. A área de cada um desses quadradinhos é  (

)

 = 

  .  

Logo a área de   deverá ser igual a  

   =  

   =  

 . 

, 

 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
  
 
 
 
 
48 

Ou seja, a área de          . 

Concluímos  assim  que,  quando  os  lados  de  um  retângulo     têm  medidas  os 

números racionais   e  , a área de   é expressa pela fórmula: 

Área de          

Dizemos, portanto, que a área de um retângulo é o produto da base pela altura. 

Acima demonstramos que a fórmula é válida para lados racionais, porém esta 

fórmula é geral, sendo assim válida também para números irracionais. 

Para  estes  casos  usaremos  a  demonstração  a  seguir,  pois  nela  podemos 

considerar a e b números reais. 

Para  demonstrarmos  a 

fórmula  da  área  de  um  retângulo  qualquer, 

construiremos um quadrado a partir de um retângulo dado e usaremos a fórmula do 

quadrado demonstrada em 6.1. 

Dado  o  retângulo  R,  de  base  b  e  altura  a,  onde  a  e  b  são  números  reais, 

construímos  o  quadrado  Q,  de  lado       ,  sendo  este  quadrado  como  na  figura  a 

seguir: 

Figura 6.3 - Quadrado de lado       

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
Como       é o lado do quadrado e a área do quadrado, é dada pelo quadrado 

do seu lado, temos: 

Área de                                

49 

Por outro lado, como os quadrados menores possuem lados   e  , terão áreas 

       , respectivamente, assim teremos então: 

Área de                               

Portanto, 

Área de          

6.3  Área do Paralelogramo 

Um paralelogramo é um quadrilátero no qual os lados opostos são paralelos. 

Consideremos um paralelogramo ABDC, onde AB//CD e AC//DB. 

Figura 6.4 – Paralelogramo ABCD 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Consideremos    ̅̅̅̅    ,  baixando  uma  perpendicular  do  ponto     à  base    , 

temos  o  ponto    ,  tal  que      pertence  ao  prolongamento  do  segmento    .  Sendo 

assim,  o  segmento     ,  com  comprimento  denotado  por   ,  é  uma  altura  do 

paralelogramo  com  base    .  Denotemos  o  comprimento  do  segmento       por   . 

 
 
 
 
 
 
 
 
Analogamente,  prolongando  o  lado      e  baixando  uma  perpendicular  a      pelo 

ponto     teremos  o  ponto   .  Como        ,  e  lembrando  que  as  alturas  do 

paralelogramo      e       têm  os  mesmos  comprimentos,  temos  que    ̅̅̅̅     ̅̅̅̅  
̅̅̅̅̅       ̅̅̅̅          ̅̅̅̅̅       ̅̅̅̅     . Então o retângulo       de base         e altura 

50 

 , têm área           : 

Além disso,  

Área                               

Como  os  triângulos  AFC  e  BDD’  são  congruentes  e  juntos  formam  um 

retângulo de base   e altura  , temos que  

Área       Área             

Assim 

Área         Área        Área       Área      

           = Área             

Área      =                      

Portanto,  a  área  do  paralelogramo  é  dada  pelo  produto  do  comprimento  de 

uma das bases pelo comprimento da altura correspondente a esta base. 

6.4  Área do Triângulo 

Um triângulo é uma figura geométrica que possui três lados. 

Para encontrarmos a área de um triângulo, basta lembrarmos que um triângulo 

é a metade de um paralelogramo. 

Consideremos o triângulo    , cuja área é desconhecida. Tracemos a paralela 

ao lado    passando pelo ponto   e a paralela a    passando pelo ponto  .  

Denotemos por   o ponto de encontro dessas paralelas e   o comprimento da 

altura do paralelogramo      pelo ponto   de  . 

 
 
 
      
 
 
 
 
Como  os  triângulos       e       são  congruentes  (ALA),  possuem  a  mesma 

área. Daí, 

51 

Figura 6.5 - Triângulo ABC e AC//BD 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Área      = 2. (Área de    ). 

Consequentemente, 

Área de         

Assim, a área de um triângulo é a metade do produto de uma base pela altura 

correspondente.  

Consideremos  r  e  s  duas  retas  paralelas,           e              ,  onde      ̅̅̅̅       , 

sendo   um número real positivo, conforme figura abaixo. 

Figura 6.6 - Triângulo ABC de base BC e A pertencente à reta r 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
Podemos  observar  que  deslocando     pela  reta   teremos  uma  infinidade  de 

triângulos  cuja  altura  será  a  mesma  e  a  base  também.  Consequentemente,  a  área 

de     será constante.   

52 

6.5  Área do Triângulo em Relação aos Lados 

Para cálculos de áreas de triângulos quaisquer, temos outras ferramentas, por 

exemplo,  quando  temos  um  triângulo  qualquer,  conhecendo  a  medida  dos  três 

lados, podemos utilizar a fórmula de Heron para calcular a área   do triângulo: 

    √                      ,      

onde   é semiperímetro do triângulo de lados         ,          

. 

Demonstração: 

Consideremos o triângulo qualquer da figura abaixo, onde          são lados do 

triângulo,   a altura relativa a base   e   a projeção de   em  . 

                                Figura 6.7 - Triângulo ABC e altura h relativa à base BC 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aplicando  o  teorema  de  Pitágoras  visto  em  5.1,  nos  triângulos       e 

    teremos: 

53 

                     {
{

Igualando as equações (*) e (**) teremos  

Substituindo essa expressão na equação (*) temos: 

          (

)

Como         e resolvendo a expressão temos que 

√                       

Aplicando a expressão de   acima na fórmula da área de um triângulo vista em 

6.4, temos que 

     , 

√                       

 
 
 
            
                
                      
 
 
                        
                             
                   
   
            
  
 
 
            
  
 
 
 
    
     
     
               
   
  
   
  
 
 
           
 
 
               
        
 
      
 
 
   
  
 
54 

   √                        

√                       

√  

Aplicando produtos notáveis (produto da soma pela diferença) 

√[                    ]  √[                    ] 

√  

    √

[                    ]  [                    ]

    √

[             ]  [             ]

    √

[           ]  [           ][           ][           ]

    √

    √

Somando  e  subtraindo  os  lados  em  cada  parcela  do  produto  sem  afetar  seu 

resultado, teremos: 

    √

    √

 
 
 
      
 
 
      
 
 
      
 
                                          
  
 
  
 
  
 
  
 
                                                   
  
 
 
                                                                           
  
 
                                                                 
  
 
55 

    √

Como    

    √                        

6.6  Área do Trapézio 

Um  trapézio  é  um  quadrilátero  no  qual  dois  lados  opostos  são  paralelos  e  os 

outros dois não são. 

Seja      um trapézio, com        e   ̅̅̅̅       ̅̅̅̅ . 

                                             Figura 6.8 - Trapézio ABCD 

                                            Fonte: Elaborado pelo autor 

Denotemos    ̅̅̅̅       e    ̅̅̅̅     ,  e  chamemos  de     a  distância  entre  as 
paralelas      e    .  Assim,  existe  um  ponto           tal  que      é  perpendicular  a 

  . 

Ligando os pontos A e D temos os triângulos     e    . 

Aplicando a fórmula da área do triângulo em ambos teremos 

   ̅̅̅̅      ̅̅̅̅̅̅                 

   ̅̅̅̅     ̅̅̅̅̅  

 
 
 
           
 
                
 
                
 
                
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
Observe que a altura do triângulo     é externa ao mesmo, o que não interfere 

no resultado. 

Como o trapézio é decomposto nos triângulos ACD e ABD. Temos que  

56 

   ̅̅̅̅      ̅̅̅̅̅̅   

   ̅̅̅̅     ̅̅̅̅̅  

Assim, a área do trapézio é igual à semissoma das bases vezes a altura. 

6.7  Área do Círculo 

Dado um ponto   e      , denomina-se círculo a união de todos os pontos que 

distam    de  , sendo          . 

A  área  do  círculo  é  o  número  real  cujas  aproximações  por  falta  são  as  áreas 

dos polígonos regulares inscritos (BARBOSA,2002). 

Imaginemos um polígono regular com   lados (  muito grande). Esse polígono 

inscrito na circunferência de raio    Vamos dividir o polígono em triângulos isósceles 

iguais. Cada triângulo com um vértice no centro da circunferência, um lado igual a   

e dois lados iguais ao raio  . Seja    a altura desse triângulo relativa à base  . 

 
 
 
 
                                        
                   
 
 
 
 
                 
 
 
          
 
 
         
                 
          
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6.9 - Polígono Regular Inscrito na Circunferência 

57 

Fonte: Elaborado pelo autor 

A área do polígono será:        

Observe  que      é  o  perímetro  do  polígono,  e  que  quando     cresce 

infinitamente o polígono tende para a circunferência de raio   (que tem comprimento 

   ) e a altura   tende para    Assim, a área   do círculo é dada por: 

6.8  Área do Setor Circular 

     . 

É  frequente  nos  problemas  termos  que  calcular  áreas  de  setores  circulares. 

Veja  que  a  área  de  um  setor  circular  é  proporcional  ao  ângulo  central.  Pois, 

dobrando o ângulo central a área do setor dobra, triplicando a área do setor triplica, 

e  assim  por  diante.  Assim,  se  o  círculo  tem  raio     e  o  setor  circular  tem  ângulo 

central              ,  podemos  determinar  a  área    do  setor  circular  com  uma 

simples regra de três:          

 
 
 
 
 
  
 
 
     
 
 
   
       
 
 
 
 
 
                                                       Figura 6.10 - Setor Circular 

58 

                                                       Fonte: Elaborado pelo autor 

360º -----------     

   -----------   

Logo, 

                    ou           

   . 

Por  outro  lado,  a  área  de  um  setor  circular  também  é  proporcional  ao 

comprimento   do seu arco. Pois, dobrando o  comprimento do arco a área do setor 

dobra, triplicando o comprimento do arco a área do setor triplica, e assim por diante. 

Do mesmo modo, se o comprimento do setor circular é  , por regra de três simples: 

Logo,  

                  ou          

A última fórmula é muito interessante, pois é a área de um triângulo de base   e 

altura    Caso saibamos o ângulo central do setor, basta lembrarmos que a fórmula 

acima se referente a     . Então basta fazermos proporção. 

Caso saibamos a medida do arco, também poderemos fazer proporção com o 

perímetro da circunferência. 

 
 
 
  
    
                
             
 
     
 
CAPÍTULO 7 

59 

7  EXERCÍCIOS 

7.1. (OBMEP 2015, Fase 1, Nível 2 , questão 9) O trapézio      foi dobrado 

ao longo do segmento   , paralelo ao lado   , como na figura. Os triângulos     e 

    são equiláteros, ambos com lados de      de comprimento. Qual é o perímetro 

do trapézio? 

                                        Figura 7.1 – Trapézio ABCD Dobrado 

                                          Fonte: PORTAL OBMEP 

Resolução: 

Como           são  paralelos,       é  um  paralelogramo.  Daí,    ̅̅̅̅       ̅̅̅̅.  Por 

hipótese             são  equiláteros  de  lados  4cm,  logo    ̅̅̅̅           ̅̅̅̅     ̅̅̅̅  
Também temos   ̅̅̅̅     ̅̅̅̅     ̅̅̅̅      . Além disso, temos as seguintes relações: 

     ̂        ̂           (ângulos correspondentes) 

     ̂        ̂           (triângulo equilátero    ) 

     ̂                  ̂          ̂           

Daí,  o  triângulo       é  equilátero  de  lado                         Assim,  o 

perímetro  do 

trapézio        é:                                             

  7.2.    (Banco  de  questões  obmep  2013,  nível  2,  questão  5)  Na  figura  a 

seguir,       é  um  retângulo,  e  o  comprimento  do  segmento      é  igual  a   .  Além 

 
 
 
 
 
 
        
 
disso,  os  comprimentos  dps  segmentos              e      são  todos  iguais  a   . 

Determine a área da região pintada de cinza. 

                                  Figura 7.2 – Retângulo ABCD 

60 

                                    Fonte: PORTAL OBMEP 

Resolução: 

Traçando um segmento paralelo aos lados    e    pelo ponto  , teremos os 

pontos                   de  modo  que  a  área  cinza  é  a  soma  dos  triângulos  cujas 

bases são iguais a 1 . 

                                   Figura 7.3 – Trapézio ABCD Segmentado 

Fonte: PORTAL OBMEP 

 
 
 
 
 
Teremos: 

Somando as igualdades membro a membro, teremos: 

61 

. 

7.3. (Prova OBMEP 2013 – N2Q7 – 1ª fase) A figura representa um retângulo 
de  120  m2  de  área.  Os  pontos  m  e  n  são  os  pontos  médios  dos  lados  a  que 

pertencem. Qual é a área sombreada? 

Figura 7. 4 – Retângulo com M e N Pontos Médios 

                                                            Fonte: PORTAL OBMEP. 

Resolução: 

A  região  sombreada  da  figura  do  enunciado  pode  ser  decomposta  em  um 

quadrilátero (laranja) e um triângulo (azul). Movendo o triângulo azul de lugar como 

está indicado na figura a seguir, vemos que a região sombreada do enunciado tem 

área  igual  à  área  do  triângulo  MNB.  Este  triângulo  corresponde  a 

  do  retângulo 

ABCD. Logo a área da região sombreada do enunciado é igual a 

 cm2. 

413012041 
 
 
                    
 
                       
 
  
                        
 
                          
 
 
                               
   
 
 
   
 
 
  
 
 
   
 
 
  
 
 
   
 
    
 
 
 
 
 
Figura 7. 5 – Retângulos ABCD sombreados. 

62 

Fonte: PORTAL OBMEP 

7.4. (OBMEP 2006, Fase 2, Nível 3 , questão 3) Na figura, os triângulos     e 

    são congruentes e os ângulos     e     são retos.  

(a) Ache a razão entre a área do triângulo     e a área do quadrilátero     . 

(b) Determine a medida do ângulo       

Figura 7.6 – Triângulos Retângulos que se interceptam. 

                                                          Fonte: PORTAL OBMEP. 

Resolução: 

a) Como os triângulos     e     são congruentes, temos  

Por outro lado, 

Portanto, 

 
 
 
 
 
 
                       
 
                                                                                     
 
         
            
         
b) Como os triângulos ABC e BDE são congruentes, temos que     ̂      ̂  

 , donde     ̂          . Observe que  

    ̂      ̂             ̂       ̂          ̂                     ̂        

63 

Portanto, 

    ̂       . 

7.5. (Questão 1 – Prova da 1ª Fase da OBMEP – Nível 3 – 2006): No retângulo 

abaixo,   ,     e     são  pontos  médios  de  seus  lados  e     é  o  ponto  de  encontro  de 

suas  diagonais.  Calcule  a  razão  entre  a  área  da  região  sombreada  e  a  área  do 

retângulo. 

Figura 7.7 – Retângulo  e seus pontos médios 

Fonte: PORTAL OBMEP. 

Resolução: 

Observemos a figura abaixo 

Figura 7.8 – Retângulo e Razão de Áreas Sombreadas. 

Fonte: PORTAL OBMEP 

Como   ,     e     são  pontos  médios,  os  quatro  triângulos  rotulados  com  I  na 

figura  acima  são  congruentes  (pelo  caso  de  congruência  LAL),  bem  como  os  dois 

 
 
 
 
 
 
 
 
indicados  por  II  (pelo  caso  de  congruência  LLL).  Logo,  a  área  branca  é  igual  a    

triângulos I mais   triângulo II, e a área sombreada também é igual a    triângulos I 

mais   triângulo II. Assim, a área sombreada é igual à área em branco e, logo, cada 

uma delas é igual à metade da área do retângulo. Portanto, a razão entre a área da 
região sombreada e a área do retângulo é igual a  
. 

64 

7.6  (Questão  8 –  Prova  da  1ª  Fase da OBMEP  –  Nível  3  –  2016):  Na  figura 

abaixo,  os  pontos     e     pertencem  aos  lados      e      do  quadrilátero      , 
respectivamente. Os ângulos  ̂ e  ̂ são retos e os segmentos   ,   ,    e    têm 

suas medidas indicadas na figura. Qual é a área do quadrilátero     ? 

                                                      Figura 7.9 – Quadrilátero      

                                                     Fonte: PORTAL OBMEP. 

Resolução: 

Traçando  o  segmento      dividimos  o  quadrilátero        em  dois  triângulos, 

     e     .  Logo,  a  área  do  quadrilátero  será  a  soma  das  áreas  desses  dois 

triângulos.  No  triângulo     ,  consideremos  a  base    ,  logo  a  altura  do  triângulo 

será   . Daí, 

  ̅̅̅̅    ̅̅̅̅ 

Da mesma forma, o triângulo     de base    possui altura   . Assim, 

 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
     
 
     
 
  ̅̅̅̅    ̅̅̅̅

65 

Portanto, 

7.7  (Questão  5 –  Prova  da  1ª  Fase da OBMEP  –  Nível  3  –  2014):  Na  figura 

abaixo,        e        são  quadrados  de  áreas     e   ,  respectivamente.  Qual  é  a 

área da região cinza? 

Figura 7.10 – Quadrados R e S 

Fonte: PORTAL OBMEP. 

Resolução: 

Como a área do quadrado ABCD é R, temos que o lado deste é  √ , ou seja, 

                    √ . Analogamente, o lado do quadrado EFGC é √ , ou seja, 

                    √ . 

Tracemos o segmento BG como na figura abaixo. 

 
 
 
          
 
 
    
 
     
                                                
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7.11 – Quadrados R e S e Área Sombreada 

66 

Fonte: PORTAL OBMEP 

A área cinza é a soma das áreas dos triângulos ABG e BGF. Consideremos a 

base AB do triângulo ABG, logo  

  ̅̅̅̅    ̅̅̅̅

√    √ 

Analogamente, consideremos FG a base do triângulo BFG, assim 

  ̅̅̅̅    ̅̅̅̅

√    √ 

Portanto, a área da Região cinza ABFG é 

7.8 (Prova 1ª fase OBMEP 2017  – Nível 1 – questão 7): A figura mostra um 
quadrado de centro o e área 20 cm2. O ponto m é o ponto médio de um dos lados. 

Qual é a área da região sombreada? 

 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
                                 
 
 
 
 
 
   
     
 
 
 
 
 
 
Figura 7. 12 – Quadrado com parte Sombreada 

67 

                                                      Fonte: PORTAL OBMEP. 

Resolução: 

Consideremos o quadrado ABCD onde M é o ponto médio de AB. Denotemos x 

a medida de AM, conforme figura abaixo.  

Figura 7.13 – Quadrado com parte Sombreada e Marcações. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Consequentemente  MB=OM=x  e  BC  =  2x.  A  área  sombreada  é  um 

trapézio de bases x e 2x e altura x. O quadrado de lado 2x possui área igual a 20, 

logo 

    √ . 

 
 
 
 
 
 
  
           
         
       
Portanto, 

( √   )  √  

68 

 7.9  (Exemplo  2  – página  90 –  Apostila  Encontros  de  Geometria):  A  figura 

sombreada a seguir foi desenhada em uma malha de quadrados de lado 1 cm. Qual 

é  a  área  e  qual  é  o  perímetro  desta  figura?  Quantos  quadradinhos  podem  ser 

acrescentados à figura de modo a obter o máximo de área sem alterar o perímetro? 

(exemplo 2 – página 90 – apostila encontros de geometria) 

Figura 7.14 – Polígono na Malha Quadriculada I 

                                                            Fonte: PORTAL OBMEP. 

Resolução: 

Por  uma  contagem  direta  verifica-se  que  a  figura  é  formada  por  11 

quadradinhos  e  que  o  contorno  da  figura  é  formado  por  20  segmentos  de 

comprimento 1. Daí a figura tem área 11 e perímetro 20. Analisando agora a figura a 

seguir  à  esquerda  vemos  que  se  acrescentamos  um  quadradinho  colado  na  figura, 

aumentamos a sua área em uma unidade, mas não alteramos o seu perímetro, pois 

só trocamos dois segmentos (pontilhados) que já faziam parte do contorno da figura 

por  outros  dois  segmentos.  Podemos  ir  acrescentando  estes  quadradinhos  até 

formar  um  quadrado  de 

lado  5.  Portanto,  podemos  acrescentar  mais  14 

quadradinhos  na  figura  dada  sem  alterar  o  seu  perímetro,  como  está  indicado  na 

figura a seguir e à direita. 

 
 
 
           
           
 
 
 
 
  
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
                                  Figura 7.15 – Polígono na Malha Quadriculada II  

69 

Fonte: PORTAL OBMEP. 

7.10 (Prova  OBMEP  2009  –  N1Q17  –  1ª  fase).  A figura  mostra  um  quadrado 

de  lado  12  cm,  dividido  em  três  retângulos  de  mesma  área.  Qual  é  o  perímetro  do 

retângulo sombreado? 

Figura 7.16 – Três Retângulos formando um Quadrado 

Fonte: PORTAL OBMEP. 

Resolução: 

Como o lado do quadrado é 12 cm, temos que sua área será igual a 

cm2.  Como  os  três  retângulos  possuem  mesma  área  e  as  três  juntas  resultam  na 

área  do quadrado, logo  a  área  de  cada retângulo  é 

  cm2.  Observe  que  os 

dois  retângulos  inferiores  possuem  mesma  base  e  como  o  lado  do  quadrado  é  12 

cm, temos que as duas bases serão 6 cm. Então, 

144122483144 
 
 
 
 
 
 
 
                                       
                
70 

Assim, as dimensões dos retângulos são 6 cm e 8 cm. Portanto, o perímetro do 

retângulo sombreado é                       . 

7.11  (Exemplo  1  –  página  98  –  apostila  encontros  de  geometria). 

Decompondo em figuras geométricas mais simples, calcule a área de cada uma das 

seguintes figuras, desenhadas em uma malha de quadrados de lado 1.  

Figura 7.17 – Polígonos na Malha Quadriculada 

Fonte: PORTAL OBMEP. 

Resolução: 

Na  figura  a  seguir,  apresentamos  uma  possível  decomposição  das  figuras 

dadas em triângulos, retângulos e trapézios. 

Figura 7.18 – Decomposição de Polígonos na Malha Quadriculada. 

Fonte: PORTAL OBMEP. 

 
 
 
        
  
 
    
 
 
 
 
 
 
 
71 

A figura da esquerda está decomposta em: 

A)  Um retângulo de lados 3 e 4;  

B)  Um triângulo retângulo de catetos 6 e 4;  

C)  Um trapézio de bases 2 e 3 e de altura 2.  

Deste modo, a área da figura da esquerda é 12+12+5=29. 

Por outro lado, a figura da direita está decomposta em: 

D)  Um triângulo retângulo de catetos 2 e 5;  

E)  Um trapézio de bases 5 e 2 e de altura 3;  

F)  Um trapézio de bases 2 e 4 e de altura 2. 

Deste modo, a área da figura da direita é 

. 

7.12 (exemplo 4 – página 101 – apostila encontros de geometria): Na figura 

a  seguir,  ABCD  é  um  quadrado  de  lado  18.  Sobre  cada  um  dos  seus  lados  estão 

1243)(Aárea12246)(Bárea522)32()(Cárea5252)(Dárea5,1023)25()(Eárea622)42()(Fárea5,2165,105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
marcados  dois  pontos  que  dividem  o  quadrado  em  três  partes  iguais.  Traçando 

alguns segmentos que unem estes pontos, foi obtida a seguinte figura. Qual é a área 

do quadrado sombreado?                                                                

72 

Figura 7.19 – Quadrado ABCD com Área Sombreada em seu Interior. 

Fonte: PORTAL OBMEP. 

Resolução: 

Desenhando  vários  segmentos  de  reta  como  está indicado  na figura  a  seguir, 

podemos dividir o quadrado ABCD em 36 triângulos iguais. 

Figura 7.20 – Quadrado ABCD decomposto 

Fonte: PORTAL OBMEP. 

A área de cada um destes triângulos é igual à área do quadrado ABCD dividida 

por  36,  ou  seja, 

.  Como  o  quadrado  sombreado  é  formado  por  8  destes 

triângulos, a sua área é igual a 

. 

93618187298 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.13  (Prova 1ª fase OBM 2014 – Nível 1 – questão 11): O retângulo da figura 

foi repartido em várias regiões por meio de três segmentos concorrentes, sendo um 

deles  uma  de  suas  diagonais  e  os  outros  dois  pararelos  aos  lados  do  mesmo.  Os 
números indicam as áreas em m2 das regiões brancas em que se encontram. Qual é 

a área do retângulo original? 

73 

Figura 7.21 – Retângulo Subdividido em Regiões 

                                                         Fonte: PORTAL OBMEP. 

Resolução: 

Como no exercício anterior, a diagonal de um retângulo divide o retângulo em 

dois triângulos iguais, de mesma área. Daí na figura a seguir a área do triângulo A é 

8 e a área do triângulo B é 18. Daí, olhando para o retângulo original e o triângulo na 

parte superior da sua diagonal, a área deste triângulo é 24+A+B=24+8+18=50. Daí a 
área do retângulo original é 50+50=100 m2. 

Figura 7.22 – Retângulo Subdividido em Regiões e suas áreas 

Fonte: PORTAL OBMEP. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.14 (Prova 1ª fase OBMEP 2013  – Nível 2 – questão 4): Juliana desenhou, 

em  uma  folha  de  papel,  um  retângulo  de  comprimento  12  cm  e  largura  10  cm.  Ela 

escolheu  um  ponto  p  no  interior  do  retângulo  e  recortou  os  triângulos  sombreados 

como na figura. Como estes triângulos, ela montou o quadrilátero da direita. Qual é a 

área do quadrilátero? 

74 

                                          Figura 7.23 – Ponto P interior a um Retângulo 

Fonte: PORTAL OBMEP. 

Resolução: 

Na  figura  a  seguir,  a  área  do  quadrilátero  da  direita  é  a  soma  das  áreas  dos 

dois triângulos. Traçando por P uma paralela a um dos lados do retângulo, como na 

figura,  este  fica  dividido  em  dois  retângulos  menores.  A  área  de  cada  um  dos 

triângulos  é  igual  à  metade  da  área  do  retângulo  menor  correspondente;  como  a 

soma  das  áreas  dos  retângulos  menores  é  igual  à  área  do  retângulo  maior,  segue 

que a soma das áreas dos triângulos é igual à metade da área do retângulo maior, 

ou seja, é igual a 

 cm2. Esta é a área do quadrilátero da direta. 

60121021 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            Figura 7.24 – Ponto P interior a um Retângulo e suas Dimensões  

75 

Fonte: PORTAL OBMEP. 

7.15  Na  figura  a  seguir,  ABCD  é  um  retângulo  de  base  9  e  de  altura  5. 

Determine a área do triângulo CPQ (exemplo 4 – página 118 – apostila encontros 

de geometria). 

Figura 7.25 – Triângulo CPQ na Malha Quadriculada 

                                                          Fonte: PORTAL OBMEP. 

Resolução: 

Para  calcular  a  área  do  triângulo  CPQ  vamos  subtrair  da  área  do  retângulo 

ABCD as áreas dos triângulos brancos CDP, PAQ e QBC. 

 

4559)(ABCDárea 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

 

 

 

Daí segue que 

. 

7.16 (Prova OBMEP 2012 – N2Q15 – 1ª fase) A figura mostra um retângulo de 
área  720  cm2,  formado  por  nove  retângulos  menores  e  iguais.  Qual  é  o  perímetro, 

em centímetros, de um dos retângulos menores? 

                                                        Figura 7.26 - Nove Retângulos 

                                                          Fonte: PORTAL OBMEP. 

Resolução: 

Sejam 

 e 

, respectivamente, as medidas do lado menor e do lado maior de 

um  dos  retângulos  menores.  As  medidas  dos  dois  lados  do  retângulo  maior  são 

então 

 e 

. Em particular, temos 

. Como a área do retângulo maior 

é  720  cm2,  temos 

.  Daí 

.  Logo 

  e 

.  O  perímetro  e  um  dos 

retângulos  menores  é,  então, 

 cm. 

5,13239)(CDPárea6226)(PAQárea5,7253)(QBCárea185,765,1345)(CPQáreaxyyxyx45xy45720445455)(52xxxxyxx644547202x8x10y36182)(2yx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        Figura 7.27 – Retângulos de lados x e y agrupados 

77 

Fonte: PORTAL OBMEP. 

7.17 (Prova OBMEP 2005 – N2Q4 – 2ª fase) O quadrado ABCD da figura está 

dividido em 16 quadradinhos iguais. o quadrado sombreado tem os vértices sobre os 

pontos médios do quadrado EFGH.  

(A)  A  área  do  quadrado  EFGH  corresponde  a  que  fração  da  área  do  quadrado 

ABCD? 

(B) Se  o  quadrado  ABCD  em  80  cm2  de  área,  qual  é  o  lado  do  quadrado 

sombreado? 

(C)  

Figura 7.28 – Quadrado ABCD na malha quadriculada I 

                                                             Fonte: PORTAL OBMEP. 

Resolução: 

A) A figura a seguir mostra que o quadrado  EFGH é formado por 4 triângulos 

retângulos  iguais  e  por  mais  quatro  quadradinhos.  Cada  um  desses  triângulos 

retângulos  iguais  é  igual  a  metade  de  3  quadradinhos.  Portanto  o  quadrado  EFGH 

 
 
 
 
 
 
 
corresponde a 

 quadradinhos. Como o quadrado ABCD corresponde a 

16 quadradinhos, vemos que a razão das áreas é igual a 

. 

78 

Figura 7.29 – Quadrado ABCD na malha quadriculada II 

Fonte: PORTAL OBMEP. 

B) Antes de responder a este item vamos analisar a situação geral. Ligando os 

pontos  médios  dos  lados  de  um  quadrado,  obtemos  outro  quadrado  que  tem  a 

metade  da  área  do  quadrado  original.  De  fato,  na  figura  abaixo,  vemos  que  o 

quadrado  original  pode  ser  dividido  em  8  triângulos  iguais  e  que  o  quadrado 

sombreado é formado por 4 desses triângulos. 

Figura 7.30 – Quadrado formado por oito triângulos iguais. 

Fonte: PORTAL OBMEP. 

102344851610)()(ABCDáreaEFGHárea 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
No  exercício,  pelo  item  (A),  a  área  do  quadrado  EFGH  é  igual  a 

cm2. Daí a área do quadrado sombreado é igual a 

 cm2. 

79 

7.18 Determine a área da região hachurada, onde      é retângulo e os raios 

das circunferências valem       

Figura 7.31 – Retângulo com círculos inscritos. 

Geometria Básica- V1- Dirceu U Pesco e Roberto G Arnaut. 

Resolução: 

Considere a figura dada, com os raios das circunferências igual a       

Figura 7.32 – Retângulo com círculos inscritos(solução). 

Geometria Básica- V1- Dirceu U Pesco e Roberto G Arnaut. 

50808525250 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Temos que: 

80 

Note que         é quadrado e    ̂           

Daí, a área pedida é: 

       (   

)              

7.19 

Na malha quadriculada a seguir, todas as circunferências tem o mesmo centro. 

Pode-se concluir que a área da região cinza destacada é igual a: 

(a) Dois quintos da área do círculo maior; 

(b) Três sétimos da área do círculo maior; 

(c) Metade da área do círculo maior; 

(d) Quatro sétimos da área do círculo maior; 

(e) Três quintos da área do círculo maior; 

Figura 7.33 Malha quadriculada com círculos concêntricos. 

Fonte: PORTAL OBMEP. 

 
 
 
            
  
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Resolução: 

Observe  que  a  figura  é  simétrica  em  relação  à  reta  r  que  passa  pelo  centro 

comum  das  circunferências.  Para  cada  região  cinza  de  um  lado  de  r,  existe  uma 

região  branca  equivalente  do  outro  lado  de  r,  vice-versa.  Logo,  a  área  da  região 

cinza é igual à área branca. 

Portanto, a área da região cinza é igual à metade da área do círculo maior. 

Figura 7.34 Malha quadriculada com círculos concêntricos (solução). 

Fonte: PORTAL OBMEP. 

7.20  (Prova da 1ª Fase da OBMEP 2006, nível 3, questão 12): Pedro acabou de se 

mudar para sua nova casa e ganhou um novo quarto. A figura a seguir mostra uma 

vista superior simplificada de seu novo quarto que possui     m de largura por      m 

de comprimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7.35 Retângulo representando quarto de Pedro 

82 

Fonte: PORTAL OBMEP. 

A porta indicada na figura tem      de comprimento e pode ser aberta até encontrar 

a  parede  lateral.  A  janela  é  dividida  em  duas  portas  de  mesmo  comprimento  que 

quando  abertas  encostam-se  às  paredes  vizinhas.  Os  arcos  da  figura  mostram  as 

aberturas  da  porta  e  da  janela.  A  mãe  de  Pedro  disse  que  ele  deve  colocar  seus 

móveis no quarto de modo que não fiquem nos caminhos de abertura da porta nem 

da  janela.  Quantos  metros  quadrados  Pedro  têm  em  seu  quarto  para  colocar  os 

seus móveis? 

Resolução: 

Seja    o comprimento de cada porta da janela. Considerando que, quando as duas 

portas se abrem elas encostam-se às paredes dos lados, temos então           , ou 

seja,          m.  

Chamemos de   a área que Pedro tem para colocar seus móveis. Para determiná-la, 

basta  considerar  a  área  total  e  subtrair  as  áreas  de  abertura  da  porta  e  da  janela. 
Sabendo  que  a  porta  abre   

  de  circunferência  e  que  as  janelas  abrem,  cada  uma, 

meia circunferência, temos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
 
                  
 
 
                   
 
  
 
 
  
 
       
  
  
83 

Então, Pedro possui       

 m2 para colocar seus móveis. 

7.21  (Banco  de  Questões  da  OBMEP  2015,  nível  2,  questão  8):  (a)  No  desenho 

abaixo,        é  um  quadrado  de  lado        e  as  regiões  hachuradas  foram 

delimitadas  por  dois  semicírculos  de  diâmetros      e    .  Calcule  a  área  da  região 

hachurada. 

Figura 7.36 Quadrado      com regiões hachuradas. 

Fonte: PORTAL OBMEP. 

(b)  Considere  o  quadrado        de  lado     da  figura  abaixo.  Sejam     o  centro  do 

quadrado e   e   os pontos médios dos lados    e   . Se os segmentos    e    

têm mesma medida e os arcos                    são semicircunferências, encontre 

a área da região sombreada. 

Figura 6.37 Quadrado      com regiões circulares hachuradas. 

Fonte: PORTAL OBMEP. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
84 

Resolução: 

(a)  Traçando  as  diagonais      e      delimitamos  quatro  setores  circulares  com 

mesma  área.  A  soma  das  áreas  pontilhadas  corresponde  à  área  tracejada  contida 

no interior do triângulo    . Assim, a área tracejada inicial vale metade da área do 
quadrado     , ou seja,      

    cm2. 

Figura 7.38 Quadrado      com regiões hachuradas (solução) 

Fonte: PORTAL OBMEP. 

(b)  Como         ,  temos                              .  Consequentemente,  o 

semicírculo  de  diâmetro      possui  a  mesma  área  do  semicírculo  de  diâmetro    . 

Além disso, a área entre os arcos    e    é igual à área entre os arcos    e   . 

Daí, a área procurada corresponde a área de um semicírculo de diâmetro      Como 

o raio do semicírculo de diâmetro    mede  

, a área sombreada mede     

Figura 7.39 Quadrado      com regiões circulares hachuradas(solução). 

Fonte: PORTAL OBMEP. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
7.22 Exercício 8 (Banco de Questões da OBMEP 2015, nível 3, questão 2): 

No  desenho  abaixo,       é  um  triângulo  equilátero  e      é  tanto  uma  altura  do 

triângulo  quanto  um  diâmetro  do  círculo.  Se             cm,  determine  a  área  da 

região hachurada. 

85 

Figura 7.40.      é um triângulo equilátero com círculo sobreposto.  

Fonte: PORTAL OBMEP. 

Resolução: 

Como      é  diâmetro,  o  seu  ponto  médio     é  o  centro  do  círculo.  Sejam     e     as 

outras  interseções  da  circunferência  com  os  lados      e    ,  conforme  a  figura 

abaixo. 

Figura 7.41.      é um triângulo equilátero com círculo sobreposto (solução).  

Fonte: PORTAL OBMEP. 

 
 
 
 
 
 
 
 
86 

Como     ̂      ̂        e              ,  segue  que  os  triângulos    I  e       são 

isósceles com ângulo do vértice igual à     . Se   é o raio do círculo, como a altura 

do triângulo e o diâmetro do círculo coincidem,         √ 

  cm e, consequentemente, 

      √ 

  cm.  Cada  uma  das  regiões  sombreadas  corresponde  à  área  de  um  setor 

circular de          

 subtraída de um triângulo isósceles, ou seja, 

(

)   

 √    

        √     

       √  

( √   )

          √ 

Como temos duas regiões iguais, a área procurada é o dobro do valor encontrado, 

ou seja,         √ 

 cm2. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
           
 
 
   
 
   
 
    
  
 
                                       
  
  
  
 
  
                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8  REFERÊNCIAS 

87 

[1] BARBOSA, João Lucas Marques. Geometria Euclidiana Plana. 5ª ed., Rio de 

Janeiro: SBM, 2002. 

[2] CADAR, Luciana; DUTEHNEFNER, Francisco. Encontros de Geometria - Parte 1. 

Rio de Janeiro: IMPA, 2017. 

[3] CARMO, Manfredo Perdigão; MORGADO, Augusto César; WAGNER, Eduardo. 

Trigonometria. Números Complexos. 

[4] LIMA, Elon Lages. Media e Forma em Geometria. Rio de Janeiro: Grafitex 

Comunicação Visual, 1991. 

[5] NETO, Antônio Caminha Muniz Neto. Volume 2 da Coleção Tópicos de 

Matemática Elementar,SBM 

[6] PESCO, Dirceu Uesu; ARNAUT, Roberto Geraldo Tavares . Apostila Geometria 

Básica. Volume I. 

[7] PORTAL OBMEP. Disponível em http://www.obmep.org.br/banco.htm. Acesso em 

01 de Novembro de 2018. 

[8] PORTAL SABER OBMEP. Disponível em https://portaldosaber.obmep.org.br . Acesso 

em 01 de Novembro de 2018.    

[9] WÁGNER, Eduardo. Teorema de Pitágoras e Áreas, Rio de Janeiro: IMPA, 2017. 

 
 
 
 
