UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS – UFSCar 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

LINA FLÁVIA MORETE DE QUEIRÓS MAIA 

MODELAÇÃO MATEMÁTICA NA SALA DE AULA: O CONCEITO 

DE FUNÇÃO EXPONENCIAL NUMA SEQUÊNCIA DE 

ATIVIDADES PARA O 1º ANO DO ENSINO MÉDIO 

SOROCABA 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS – UFSCar 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

LINA FLÁVIA MORETE DE QUEIRÓS MAIA 

MODELAÇÃO MATEMÁTICA NA SALA DE AULA: O CONCEITO 

DE FUNÇÃO EXPONENCIAL NUMA SEQUÊNCIA DE 

ATIVIDADES PARA O 1º ANO DO ENSINO MÉDIO 

Lina Flávia Morete de Queirós Maia 

ORIENTADORA: Profa. Dra. Magda da Silva Peixoto 

SOROCABA 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS – UFSCar 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

LINA FLÁVIA MORETE DE QUEIRÓS MAIA 

MODELAÇÃO MATEMÁTICA NA SALA DE AULA: O CONCEITO 

DE FUNÇÃO EXPONENCIAL NUMA SEQUÊNCIA DE 

ATIVIDADES PARA O 1º ANO DO ENSINO MÉDIO 

Dissertação elaborada junto ao Programa de Pós-

Graduação  em  Matemática  em  Rede  Nacional  da 

Universidade  Federal  de  São  Carlos,  campus 

Sorocaba, como exigência parcial para a obtenção 

do  título  de  Mestre  em  Matemática  em  Rede 

Nacional. 

Orientação: Profa. Dra. Magda da Silva Peixoto 

SOROCABA 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pelo DePT da 
Biblioteca Comunitária da UFSCar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  aos  meus 
filhos,  Matheus  e  Mariana, 
razão  pela  qual  busco  evoluir 
não  só  como  profissional,  mas 
como ser humano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus  pela  vida,  pelas  conquistas  e  força  ao  longo  de  toda  jornada 

durante este curso. 

Aos  meus  familiares  pelo  incentivo  e  carinho,  sem  os  quais  não  teria 

chego  até  aqui.  Expresso  minha  gratidão  especialmente  à  minha  mãe  Elda 

Lorenzon Morete e à minha sogra Íris Paiva Queirós Maia que por diversas vezes 

cuidaram do meu filho para que eu pudesse me dedicar aos estudos. 

Ao meu marido Raimundo de Queirós Maia Júnior pelo apoio aos estudos 

e compreensão pelas minhas ausências. 

À  minha  orientadora  Professora  Doutora  Magda  da  Silva  Peixoto  pelas 

orientações  e  por  prontamente  partilhar  seu  conhecimento  para  o 

enriquecimento deste trabalho. 

A  todo  corpo  docente  que  contribuiu  para  o  meu  aperfeiçoamento 

profissional  e  aos  colegas  de  turma  que  me  incentivaram  e  me  auxiliaram  no 

estudo para o exame de qualificação, sobretudo ao colega Leandro Alex Linck 

pelas inúmeras tardes de estudo e ao Professor Doutor Rogério Fernando Pires 

por sempre acreditar no meu trabalho. 

À CAPES (Comissão de Aperfeiçoamento de Pessoal do Nível Superior) 

pelo auxílio financeiro. 

Aos colegas de trabalho pelo apoio e amizade, principalmente à Fabiana 

Matos  e  à  Karina  Oliveira,  pessoas  muito  especiais,  que  sempre  estiveram 

presentes em momentos importantes na minha vida. 

A todos, o meu muitíssimo obrigada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Há  uma  única  ciência,  a 
matemática, a qual ninguém se 
pode jactar de conhecer porque 
suas 
são,  por 
natureza,  infinitas;  dela  toda 
gente  fala,  sobretudo  os  que 
mais a ignoram. 

conquistas 

Malba Tahan 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO  

A presente pesquisa tem como objetivo apresentar uma sequência de atividades 

para  o  ensino  da  função  exponencial  de  forma  intuitiva  e,  posteriormente, 

apresentar sua definição na tentativa de formalizar as propriedades que serão 

descobertas pelos alunos. A pesquisa é iniciada trazendo uma análise de alguns 

trechos  de  documentos  curriculares  que  tratam  da  função  exponencial  e, 

corroborando  com  tais  documentos,  apresentamos  a  Modelagem  Matemática 

proposta  por  Bassanezi  (2004)  e  os  pressupostos  da  Modelação  Matemática 

defendida por Biembengut e Hein (2016). A sequência de atividades é composta 

por  oito  atividades  envolvendo  situações  cotidianas  para  que  os  alunos,  em 

duplas  ou  trios,  discutam  sobre  elas  para  obter  os  modelos  matemáticos  que 

solucionam  essas  situações  e,  em  seguida,  construam  os  gráficos  das  curvas 

que  descrevem  tais  situações  utilizando  planilhas  eletrônicas  de  cálculo.  Com 

isso,  esperamos  também  incentivar  os  professores  a  usar  a  Modelação 

Matemática  como  estratégia  de  ensino,  vinculando  a  matemática  com  outras 

áreas do conhecimento. 

Palavras-chave:  Função  Exponencial.  Modelagem  Matemática.  Sequência  de 

Atividades.   

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This academic research is intended to present a sequence of activities in order 

to teach the exponential function in an instinctive way, and afterwards, present 

its definition in an attempt to formalize the properties that will be discovered by 

the  students.  The  research  starts  with  an  analysis  of  some  specific  peaces  of 

academic  documents  that  also  presents  the  exponential  function.  Aligned  with 

such  documents  we  present  the  Mathematic  Modeling  proposed  by  Bassanezi 

(2004) and the assumption of the Mathematical Modeling defined by Biembengut 

and  Hein  (2016).  The  sequence  of  activities  is  composed  by  eight  activities 

involving  social  daily  situations,  the  students  will  then  have  the  opportunity  to 

discuss  around  such  scenarios  in  order  to  reach  the  mathematical  models 

required  to  solve  the  scenarios  under  discussion,  after  that,  the  stundents  will 

build the graphics of curves to describre the situations, with digital spreadsheets 

as  the  tool  to  design  the  solution.  In  the  end,  we  expect  to  also  motivate  the 

professors to use the Mathematical Modeling with real examples as more tangible 

teaching strategy, linking mathematic with usual daily situations for the students. 

Keywords: Exponential Function. Mathematic Modeling. Sequence of Activities.   

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Aprendemos e Retemos .................................................................. 17 

Figura 2: Interpretação dos blocos temáticos ................................................. 18 

Figura 3: Processo de Modelagem ................................................................. 21 

Figura 4: Esquema de uma Modelagem ......................................................... 22 

Figura 5: Tabela referente à situação 1 – “Acetilcisteína”. .............................. 48 

Figura 6: Gráfico referente à situação 1 – “Acetilcisteína”. ............................. 49 

Figura 7: Tabela referente à situação 2 – “Acidente Radioativo”. ................... 49 

Figura 8: Gráfico referente à situação 2 – “Acidente Radioativo”.................... 50 

Figura 9: Tabela referente à situação 3 – “Bactérias E. Coli”. ........................ 51 

Figura 10: Gráfico referente à situação 3 – “Bactérias E. Coli”. ...................... 51 

Figura 11: Tabela referente à situação 4 – “Poupança”. ................................. 52 

Figura 12: Gráfico referente à situação 4 – “Poupança”. ................................ 53 

Figura 13: Tabela referente à situação 5 – “Cheque Especial”. ...................... 53 

Figura 14: Gráfico referente à situação 5 – “Cheque Especial”. ..................... 54 

Figura 15: Tabela referente à situação 6 – “Tabagismo”. ............................... 55 

Figura 16: Gráfico referente à situação 6 – “Tabagismo”. .............................. 55 

Figura 17: Tabela referente à situação 7 – “Piscina”. ..................................... 56 

Figura 18: Gráfico referente à situação 7 – “Piscina”. ..................................... 56 

Figura 19: Tabela referente à situação 8 – “População Brasileira”. ................ 57 

Figura 20: Gráfico referente à situação 8 – “População Brasileira”. ................ 57 

Figura 21: Propriedade para resolução de inequações exponenciais ............. 61 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela  1:  Quadro  de  conteúdos  de  Matemática  da  1ª  série  do  Ensino  Médio 

referente ao 3º bimestre .................................................................................. 19 

Tabela  2:  Quadro  de  conteúdos  de  Matemática  da  3ª  série  do  Ensino  Médio 

referente ao 3º bimestre .................................................................................. 19 

Tabela  3:  Quadro  contendo  propostas  de  organização  dos  temas  e  suas 

unidades ......................................................................................................... 20 

Tabela 4: Preenchimento da tabela “Acetilcisteína” – PARTE I ...................... 41 

Tabela 5: Preenchimento da tabela “Acidente Radioativo” – PARTE I ............ 42 

Tabela 6: Preenchimento da tabela “Bactérias E. Coli” – PARTE I ................. 42 

Tabela 7: Preenchimento da tabela “Poupança” – PARTE I ........................... 43 

Tabela 8: Preenchimento da tabela “Cheque Especial” – PARTE I ................ 44 

Tabela 9: Preenchimento da tabela “Tabagismo” – PARTE I .......................... 45 

Tabela  10:  Preenchimento  da  tabela  “Razão  entre  o  número  de  habitantes 

brasileiros de dois anos consecutivos” – PARTE I .......................................... 46 

Tabela 11: Preenchimento da tabela “Generalizar expressão” referente ao item 

b da atividade 8 – PARTE I ............................................................................. 47 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ..................................................................................14 

CAPÍTULO 1 ......................................................................................16 

Documentos Curriculares e a Modelação Matemática ....................16 

CAPÍTULO 2 ......................................................................................26 

2.1. A sequência de atividades ......................................................26 

2.2. A Modelação Matemática na sequência de atividades ..........39 

2.3. Apresentação da função exponencial ....................................59 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ..............................................................62 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .................................................63 

ANEXO ..............................................................................................64 

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

INTRODUÇÃO 

Ao iniciar um conteúdo na sala de aula, a indagação “onde vamos usar 

isso?”  por  parte  dos  alunos  é  bastante  frequente.  Muitas  vezes  não  consegui 

mostrar  uma  aplicação  imediata  daquilo  que  estudávamos,  o  que  acabava 

desanimando parte dos alunos. Sobre isso, Caraça afirma 

Sem dúvida que a Matemática possui problemas próprios, que não têm 

ligação  imediata  com  outros  problemas  da  vida  social.  Mas  não  há 

dúvida também de que os seus fundamentos  mergulham tanto como 

os  de  outro  ramo  qualquer  da  ciência,  na  vida  real;  uns  e  outros 

entroncam na mesma madre (CARAÇA, 2010). 

Pela  experiência  de  13  anos  em  sala  de  aula,  tanto  no  Ensino 

Fundamental  quanto  no  Ensino  Médio,  tenho  a  certeza  de  que  a  aula  é  mais 

atrativa e desperta um maior interesse dos alunos quando mostramos aplicações 

das teorias e propriedades que estamos estudando. Por isso, o objetivo dessa 

pesquisa é apresentar situações reais que podem ser modeladas por uma função 

exponencial  ou  do  tipo  exponencial  usando  como  método  a  Modelagem 

Matemática  no  ensino,  ou  seja,  a  Modelação  Matemática  e,  dessa  forma, 

contribuir para o ensino de tal assunto.  

No  capítulo  1  deste  trabalho  discutimos  sobre  alguns  documentos 

curriculares  e  a  Modelagem  Matemática  proposta  por  Bassanezi  (2004)  e  a 

Modelação Matemática defendida por Biembengut e Hein (2016). 

No capítulo 2 apresentamos uma sequência de atividades para o ensino 

da função exponencial de forma intuitiva e sua resolução seguindo as etapas da 

Modelação Matemática. Dividimos a sequência de atividades em duas partes: na 

Parte  I  são  propostas  oito  situações  modeladas  pela  função  exponencial,  na 

Parte II propomos a construção dos gráficos em planilhas eletrônicas de cálculo 

referentes às oito situações desenvolvidas na Parte I e alguns questionamentos 

sobre  as  propriedades  das  curvas  traçadas.    Para  finalizar,  apresentamos  a 

definição de função exponencial. 

 
 
 
Com  isso,  também  pretendemos  estimular  alunos  e  professores  a 

desenvolverem suas habilidades como modeladores para dar sentido à atividade 

matemática na sala de aula por meio das aplicações sociais da matemática. 

15 

 
 
 
 
 
16 

CAPÍTULO 1 

Documentos Curriculares e a Modelação Matemática 

No meu trabalho como professora do Ensino Médio tenho acompanhado 

a dificuldade dos alunos em compreender o conceito de função exponencial, bem 

como  identificar  suas  características  e  sua  representação  gráfica,  fato  que 

motivou a reflexão sobre o processo de ensino-aprendizagem desse conteúdo. 

Por acreditar que a aprendizagem só ocorre efetivamente no processo de 

construção  dos  conceitos  matemáticos  caso  seja  apresentada  de  forma 

significativa ao aluno, recorremos à Modelagem Matemática e, esta, surge como 

uma solução na significação e  na contextualização de conceitos  matemáticos, 

uma vez que possibilita transformar situações reais em problemas matemáticos. 

Corroborando  com  essa  afirmação,  tem-se  nos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais do Ensino Médio (PCNEM): 

[...]  A  Matemática  ciência,  com  seus  processos  de  construção  e 
validação  de  conceitos  e  argumentações  e  os  procedimentos  de 
generalizar, relacionar e concluir que lhe são característicos, permite 
estabelecer  relações  e  interpretar  fenômenos  e  informações.  As 
formas  de  pensar  dessa  ciência  possibilitam  ir  além  da  descrição  da 
realidade  e  da  elaboração  de  modelos.  O  desenvolvimento  dos 
instrumentos  matemáticos  de  expressão  e  raciocínio,  contudo,  não 
deve ser preocupação exclusiva do professor de Matemática, mas das 
quatro  disciplinas  científico-tecnológicas,  preferencialmente  de  forma 
coordenada,  permitindo-se  que  o  aluno  construa  efetivamente  as 
abstrações  matemáticas,  evitando-se  a  memorização  indiscriminada 
de  algoritmos,  de  forma  prejudicial  ao  aprendizado.  (BRASIL,  2000, 
p.9) 

Quando  o  aluno  tem  a  oportunidade  de  aplicar  o  conceito  que  foi 

discutido, a retenção da aprendizagem se torna parte do processo, valorizando 

assim a matemática ensinada. Fato que comprova tal afirmação é apresentado 

numa pesquisa realizada sobre Planejamento de Ensino e Avaliação (Vacuum 

Oil  Co.  Studies)  e  traz  um  comparativo  entre  aquilo  que  aprendemos  e  o  que 

retemos de acordo com a Figura 1: 

 
 
 
 
 
 
 
17 

Figura 1: Aprendemos e Retemos  

Aprendemos 

Retemos 

1% através do gosto 

10% do que lemos 

1.5% através do tato 

20% do que escutamos 

3.5% através do olfato 

30% do que vemos 

11% através do ouvido 

50% do que vemos e escutamos 

83% através da visão 

70% do que ouvimos e logo discutimos 

90% do que ouvimos e logo realizamos 

Fonte: BALZAN apud BASSANEZZI, 2002, p. 179. 

Assim,  é  indiscutível  que  a  oportunidade  de  execução  daquilo  que  foi 

discutido  em  aula  proporciona  ao  aluno  um  processo  de  aprendizagem 

significativo.  Entretanto,  não  se  deve  forçar  uma  aplicação  para  tudo  o  que 

estudamos,  o  uso  da  Modelagem  Matemática  numa  situação  de  pesquisa  é 

benéfico se, de fato, contribui para o desenvolvimento  e compreensão do que 

está sendo analisado. 

Além  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio,  outros 

documentos  curriculares  da  Secretaria  da  Educação  do  Estado  de  São  Paulo 

norteiam os planejamentos das escolas públicas do estado como PCN+ Ensino 

Médio: Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares 

Nacionais, Orientações Curriculares para o Ensino Médio, a Proposta Curricular 

do Estado de São Paulo e o Currículo do Estado de São Paulo. 

Como  o  objetivo  desse  trabalho  é  apresentar  uma  sequência  de 

atividades que trate de situações reais que possam ser modeladas pela função 

exponencial,  uma  análise  de  todos  os  documentos  curriculares  tornaria  o 

trabalho  enfadonho,  por  isso,  nos  ateremos  em  trechos  que  tratam  desse 

conteúdo em alguns dos documentos. 

O Currículo do Estado de São Paulo, tanto no Ensino Fundamental quanto 

no Ensino Médio, traz os conteúdos curriculares de Matemática, organizados em 

três  blocos 

temáticos:  Números,  Geometria  e  Relações.  Embora  seja 

praticamente impossível abordar um dos três blocos sem a participação quase 

 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
18 

automática  dos  dois  outros;  as  relações  de  interdependência,  como  as  de 

proporcionalidade  ou  as  associadas  à  ideia  de  função  são  tratadas  no  bloco 

Relações apresentado na Figura 2. 

Figura 2: Interpretação dos blocos temáticos 

Fonte: Currículo do Estado de São Paulo (SÃO PAULO, 2010, p. 39). 

O  documento  curricular  ainda  afirma  que  a 

ideia  básica  de 

proporcionalidade  direta  ou 

inversa,  explorada 

inicialmente  no  Ensino 

Fundamental, deve ser estendida no Ensino Médio a outros tipos de relações de 

interdependência,  como  as  que  associam  um  número  com  seu  cubo,  uma 

potência com seu expoente, etc. A noção de taxa de variação, ou seja, a medida 

da  rapidez  com  que  uma  das  grandezas  interdependentes  varia  em  relação  à 

outra, é destacada como um primeiro passo ao estudo do cálculo. 

O Currículo do Estado de São Paulo também lista as habilidades a serem 

demonstradas pelos alunos em cada tema após trabalharem com os conteúdos 

curriculares. A função exponencial aparece em dois momentos: no 3º bimestre 

da 1ª série (1º ano) do Ensino Médio (ver Tabela 1) e aprofundada no 3º bimestre 

da 3ª série (3º ano) do Ensino Médio (ver Tabela 2). 

 
 
 
 
 
Tabela 1: Quadro de conteúdos de Matemática da 1ª série do Ensino 
Médio referente ao 3º bimestre  

19 

Fonte: Currículo do Estado de São Paulo (SÃO PAULO, 2010, p. 66). 

Tabela 2: Quadro de conteúdos de Matemática da 3ª série do Ensino Médio 
referente ao 3º bimestre 

Fonte: Currículo do Estado de São Paulo (SÃO PAULO, 2010, p. 70). 

 
 
 
 
 
20 

Nossa proposta é trabalhar com a ideia intuitiva de função exponencial e 

discutir  suas  propriedades  relativas  ao  crescimento  e  decrescimento,  além  de 

sua representação gráfica, logo, se aplica na 1ª série do Ensino Médio. 

O  PCN+  Ensino  Médio,  documento  que  consta  de  orientações 

educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares  Nacionais, discute 

as  competências  em  matemática  e  temas  estruturadores  do  ensino  de 

matemática. O documento defende que a matemática vai além de seu caráter 

instrumental,  colocando-se  como  ciência  com  características  próprias  de 

investigação e de linguagem e com papel integrador importante junto às demais 

Ciências da Natureza.  

No mesmo documento, tem-se que os temas de estudo da primeira série 

deveriam tratar do entorno das informações que cercam os alunos, numa visão 

contextualizada,  colocando-os  em  contato  com  as  primeiras 

ideias  e 

procedimentos básicos para ler e  interpretar situações simples e somente  nas 

séries seguintes ampliá-los e aprofundá-los. Uma sugestão que contempla essa 

visão é apresentada nesse documento (ver Tabela 3). 

Tabela 3: Quadro contendo propostas de  organização dos temas e suas 
unidades 

Fonte: PCN+ Ensino Médio: Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros 
Curriculares Nacionais, 2002, p. 128. 

 
 
 
21 

Assim, a Modelagem Matemática aparece como uma estratégia de ensino 

que  contempla  os  requisitos  apresentados  nos  documentos  curriculares,  uma 

vez que vai além das simples resoluções de questões matemáticas. 

De acordo com Pires,  

A  Matemática  e  a  realidade  podem  se  conectar  por  meio  da 
modelagem,  essa  conexão  pode  ser  feita  pelo  uso  de  processos 
matemáticos, com o objetivo de analisar, estudar, explicar situações da 
vida cotidiana que nos cercam. (2009, p. 44) 

A  seguir,  discutimos  sobre  a  Modelagem  Matemática,  bem  como  suas 

etapas e subetapas. 

De acordo com Bassanezi, a Modelagem Matemática 

é  um  processo  dinâmico  utilizado  para  a  obtenção  e  validação  de 
modelos matemáticos. É uma forma de abstração e generalização com 
a  finalidade  de  previsão  de  tendências.  A  modelagem  consiste, 
essencialmente,  na  arte  de  transformar  situações  da  realidade  em 
problemas  matemáticos  cujas  soluções  devem  ser  interpretadas  na 
linguagem usual. Por sua vez, entende-se por modelo matemático um 
conjunto  de  símbolos  e  relações  matemáticas  que  representam  de 
alguma forma o objeto estudado. (2004, p. 24) 

Outras  definições  de  modelo  matemático  são  encontradas,  mas  vamos 

nos ater a esta dada por Bassanezi. 

Ao transpor a situação real para a matemática deve-se tratá-la por meio 

de  teorias  e  técnicas  da  ciência  envolvida,  seja  essa  a  Física,  Química  ou 

Biologia,  pela  mesma  via  de  interpretação  e,  no  sentido  contrário,  tem-se  o 

resultado dos estudos na linguagem original do problema. 

Bassanezi simplifica esse processo no diagrama da Figura 3: 

Figura 3: Processo de Modelagem 

Fonte: Bassanezi (2004, p. 25). 

 
 
 
 
 
 
22 

Uma sequência de etapas deve ser seguida ao tratar de uma situação real 

por  meio  da  Modelagem  Matemática.  São  elas:  experimentação,  abstração, 

resolução, validação e modificação. 

Na  experimentação  os  dados  obtidos  serão  processados  e  os  métodos 

experimentais  serão  dados  na  maioria  das  vezes  pela  própria  natureza  do 

experimento. A abstração consiste no procedimento para se formular os modelos 

matemáticos e nesta fase procura-se estabelecer (i) a seleção das variáveis, (ii) 

a  problematização  ou  formulação  dos  problemas  teóricos  numa  linguagem 

própria da área em que se está trabalhando, (iii) a formulação de hipóteses e (iv) 

a simplificação. 

Na terceira etapa, resolução, tem-se que o modelo matemático é obtido 

quando  se  substitui  a  linguagem  natural  das  hipóteses  por  uma  linguagem 

matemática  coerente.  Já  na  validação  ocorre  a  aceitação  ou  não  do  modelo 

proposto a partir de testes e do confronto das hipóteses com os dados empíricos.  

Por  fim,  tem-se  a  última  etapa  desse  processo:  a  modificação.  Nessa 

etapa alguns fatores ligados ao problema original podem provocar a rejeição ou 

aceitação dos modelos. 

O esquema  apresentado na Figura 4 sintetiza as  atividades intelectuais 

da Modelagem Matemática: 

Figura 4: Esquema de uma Modelagem 

Fonte: Bassanezi (2004, p. 27). 

 
 
 
23 

Segundo Bassanezi,  

[...]  o  uso  da  modelagem  no  processo  ensino-aprendizagem 
propicia  a  oportunidade  de  exercer  a  criatividade  não  somente  em 
relação  às  aplicações  das  habilidades  matemáticas,  mas, 
principalmente,  na  formulação  de problemas  originais uma  etapa  tão 
estimulante quanto a da resolução. (2015, p. 12) 

Visto que a nossa intenção é exatamente essa, mostrar uma matemática 

atrativa  que  permita  aos  alunos  resolver  problemas  do  dia-a-dia  por  meio  da 

linguagem matemática para promover uma aprendizagem significativa, firmamos 

mais uma vez que a Modelagem Matemática vem ao encontro com os objetivos 

deste trabalho. 

Sobre o termo “aprendizagem significativa”, nos apoiamos nas afirmações 

do psicólogo norte-americano David Ausubel: 

[...]  a  aprendizagem  significativa  ocorre  quando  a  tarefa  de 
aprendizagem implica relacionar, de forma não arbitrária e substantiva 
(não  literal),  uma  nova  informação  a  outras  com  as  quais  o  aluno  já 
esteja  familiarizado,  e  quando  o  aluno  adota  uma  nova  estratégia 
correspondente para assim proceder. A aprendizagem automática, por 
sua  vez,  ocorre  se  a  tarefa  consistir  em  associações  puramente 
arbitrárias, como na associação de pares, quebra-cabeça, labirinto, ou 
aprendizagem  em  séries  e  quando  falta  ao  aluno  o  conhecimento 
prévio  relevante  necessário  para  tornar  a  tarefa  potencialmente 
significativa, e também (independente do potencial significativo contido 
na tarefa) se o aluno adota uma estratégia apenas para internalizá-la 
de uma forma arbitrária, literal (por exemplo, como uma série arbitrária 
de palavras). (Ausubel et al., 1980: 23 apud Almeida, 2016, p. 36). 

Como já discutido anteriormente, a  Modelagem Matemática consiste  na 

transformação de situações da realidade em problemas matemáticos, na qual as 

soluções  encontradas  serão  analisadas  e  interpretadas  na  linguagem  usual. 

Nessa trajetória, o professor está suscetível a se deparar com modelos em que 

as ferramentas matemáticas requeridas não estejam ao alcance do aluno, sendo 

necessárias algumas adaptações. Com relação a essa adaptação, Biembengut 

e Hein (2000, p. 28) afirmam que: 

[...]    Existem  também  as  dificuldades  de  adequação  ao  currículo 
estabelecido  legalmente  e  a  possibilidade  do  acompanhamento 
simultâneo, por parte do professor, dos temas escolhidos a priori pelos 
alunos. 
Diante  disso,  devem  ser  feitas  algumas  adaptações  que  tornem 
possível a utilização da modelagem matemática como metodologia de 
ensino-aprendizagem  sem,  contudo,  perder  a  linha  mestra  que  é  o 
favorecimento à pesquisa e posterior criação de modelos pelos alunos, 
e  sem  desrespeitar  as  regras  educacionais  vigentes.  É  o  que 
denominamos modelação matemática. 

 
 
 
 
 
24 

Assim,  temos  que  a  Modelagem  no  ensino  é  intitulada  Modelação 

Matemática, a qual se difere da Modelagem por ter um currículo a ser cumprido 

em um determinado período de tempo. Sobre isso, Pires (2009, p. 50) afirma 

[...] concluímos que na educação básica em que se tem um currículo 
para ser cumprido, uma lista de conteúdos a serem analisados em um 
determinado  período  de  tempo,  a  modelação  é  uma  importante 
ferramenta  para  o  desenvolvimento  do  processo  de  ensino  e 
aprendizagem  de  maneira  significativa,  diferenciando-se  da 
modelagem que no momento em que o tema é escolhido, não se sabe 
quais são os conteúdos matemáticos que serão explorados. 

A  Modelação  Matemática  desenvolve  cada  modelo  seguindo  as 

etapas da Modelagem: interação, matematização e modelo. Sobre isso, tem-se 

Na  modelação,  o  professor  pode  optar  por  escolher  determinados 
modelos, fazendo sua recriação em sala, juntamente com os alunos, 
de  acordo  com  o  nível  em  questão,  além  de  obedecer  ao  currículo 
inicialmente  proposto.  É imperativo  que  se tenham  vários  modelos  à 
disposição  para  que  se  possa  optar  “entre  os  modelos”  e  não  “pelo 
modelo”. O período do uso deste ou daquele modelo, em classe, o seu 
aprimoramento ou adaptação cabem ao professor e ao seu bom senso. 
(BIEMBENGUT; HEIN, 2000, p. 29). 

Sintetizadas  as  etapas  da  Modelagem  Matemática  em:  interação  – 

reconhecimento  da  situação-problema  e  familiarização;  matematização  – 

formulação  e  resolução  do  problema;  e  modelo  matemático  –  interpretação  e 

validação;  Biembengut  e  Hein  (2016)  destacam  também  que  na  etapa  de 

matematização, deve-se acrescer ao processo o desenvolvimento do conteúdo 

matemático  necessário  para  a  formulação  e  resolução  e  a  apresentação  de 

exemplos e exercícios análogos para aprimorar a apreensão dos conceitos pelo 

aluno. 

Biembengut  e  Hein  (2016)  afirmam  que  a  condição  necessária  para  o 

professor implementar Modelagem no ensino é ter audácia, vontade de modificar 

sua prática e disposição de conhecer e aprender, uma vez que essa proposta 

abre caminho para descobertas significativas. Restringir-se ao livro didático nas 

aulas  é  toler  os  raciocínios,  ideias  e  argumentos  dos  alunos.  É  preciso  que 

participem  ativa  e  efetivamente  do  processo  ensino-aprendizagem  para  a 

construção concreta do conhecimento. 

Ainda sobre esta metodologia, Pires (2009, p. 45) salienta que esta pode : 

- 

- 

estimular a criatividade do aluno ; 

desenvolver a habilidade na resolução de problemas ; 

 
 
25 

-  melhorar a compreensão dos conceitos matemáticos ; 

- 

- 

- 

promover o interesse pela disciplina ; 

aproximar a Matemática de outras áreas do conhecimento ; 

ressaltar a importância da Matemática na formação do aluno. 

A função exponencial é um objeto matemático explorado, muitas vezes, 

por  meio  de  contextualizações  inadequadas  nos  livros  didáticos,  que  trazem 

problemas  com  dados  fictícios  que  não  traduzem  situações  reais.  Logo,  não 

devemos nos limitar ao uso único e exclusivo do livro didático nas aulas. Quanto 

à essa afirmação, tem-se nos PCN+: 

Aulas  e  livros,  contudo,  em  nenhuma  hipótese  resumem  a  enorme 
diversidade de recursos didáticos, meios e estratégias que podem ser 
utilizados no ensino das Ciências e da Matemática (BRASIL, 2002, p. 
53) 

Assim, vemos na Modelação Matemática uma estratégia para incentivar 

os professores, junto a seus alunos, a buscar em diferentes situações cotidianas 

e  levar  essa  realidade  para  sala  de  aula  para  que  possam  obter  e  validar  os 

modelos matemáticos que solucionem os problemas originais promovendo uma 

aprendizagem significativa. 

 
 
 
 
CAPÍTULO 2 

26 

Neste  capítulo,  apresentaremos  uma  sequência  de  atividades  para  o 

ensino  da  função  exponencial  de  forma  intuitiva,  bem  como  sua  resolução 

seguindo as etapas da Modelação Matemática. 

A  sequência  de  atividades  é  composta  por  duas  partes:  na  Parte  I  são 

propostas oito situações modeladas pela função exponencial, as quais deverão 

ser desenvolvidas em duplas ou trios para confrontar diferentes pontos de vista 

acerca de suas resoluções; na Parte II propomos a construção dos gráficos em 

planilhas  eletrônicas  de  cálculo  referentes  às  oito  situações  desenvolvidas  na 

Parte I, bem como questionamentos sobre as propriedades das curvas traçadas.  

Por  fim,  concluídas  as  partes  I  e  II,  formalizaremos  a  definição  de  função 

exponencial. 

2.1. A sequência de atividades 

Função Exponencial  

TURMA: 1º ano do Ensino Médio. 

OBJETIVO: Identificar e analisar situações que possam ser modeladas por uma 

função  exponencial,  bem  como  identificar,  construir  e  analisar  o  gráfico  de 

uma função exponencial. 

COMPETÊNCIAS/HABILIDADES:  Utilizar  a  matemática  na  interpretação  de 

fenômenos. Aplicar os conhecimentos matemáticos em situações reais.  

TEMPO ESTIMADO: 12 horas-aula de 50 minutos.1   

1 A hora-aula é o padrão estabelecido pelo projeto pedagógico da escola, a fim de distribuir o conjunto 
dos  componentes  curriculares  em  um  tempo  didaticamente  aproveitável  pelos  estudantes,  dentro  do 
respeito ao conjunto de horas determinado para a Educação Básica, para a Educação Profissional e para 
a  Educação  Superior  (MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO  CONSELHO  NACIONAL  DE  EDUCAÇÃO,  acesso  em 
13/01/2018, http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/CEB08.pdf) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
PARTE I 

27 

ATIVIDADE  1:  O  acetilcisteína  é  um  medicamento  indicado  nos 

processos  congestivos  e/ou  obstrutivos  das  cavidades  nasais  e 

paranasais. Sua meia-vida é de 6,25 horas; ou seja, após ingerida, leva 

pouco mais de seis horas para que a quantidade ingerida inicialmente caia 

pela metade. 

Se uma pessoa tomou 8 ml de xarope de acetilcisteína, preencha a tabela 

e responda: após quanto tempo restará apenas 1 ml desse medicamento 

em seu organismo? 

Tempo decorrido (h) 

0 

Quantidade de medicamento presente no 

organismo (ml) 

8 

Supondo que essa pessoa tenha ingerido uma única dose, após quanto 

tempo essa pessoa terá 0,125 ml desse xarope no organismo?2 

ATIVIDADE 2: Em 1987, ocorreu o maior acidente radioativo do Brasil em 

Goiânia  -  GO,  quando  dois  catadores  de  lixo  levaram  para  casa  um 

aparelho  de  radioterapia  que  encontraram  enquanto  vasculhavam  as 

antigas  instalações  do  Instituto  Goiano  de  Radioterapia.  O  aparelho 

continha  césio-137,  um  material  radioativo  com  meia-vida  de  30  anos. 

Sabendo que o local do acidente só poderá ser habitado de novo quando 

2  Atividade  1:  Informações  para  elaboração  da  primeira  atividade  constam  no  bulário  eletrônico  da 
Agência 
08/10/2017, 
http://www.anvisa.gov.br/datavisa/fila_bula/frmVisualizarBula.asp?pNuTransacao=5915082017&pldAn
exo=5760942. 

Vigilância 

Sanitária 

Nacional 

ANVISA. 

Acesso 

em 

de 

– 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
28 

a  quantidade  de  césio-137  se  reduzir,  por  desintegração,  a  1
32

  da 

quantidade inicialmente presente, em que ano o local poderá ser habitado 

novamente? 

Tempo decorrido (em anos) 

Fração da quantidade inicial restante 

0 

30 

60 

90 

𝑀0 
1
2

𝑀0 

1
2

∙

1
2

𝑀0 = (

2

1
)
2

∙ 𝑀0 =

1
4

𝑀0 

1
2

∙

1
2

∙

1
2

𝑀0 = (

3

1
)
2

∙ 𝑀0 =

1
8

𝑀0 

Sabendo  que  a  cápsula  de  chumbo  que  estava  no  aparelho  de 

radioterapia  abandonado  continha  por  volta  de  20  gramas  de  cloreto 

de césio-137, qual a quantidade desse material radioativo no ano em que 

o local poderá ser habitado novamente?3 

ATIVIDADE 3: Escherichia coli (mais conhecida como coliforme fecal) é 

um  tipo  de  bactéria  presente  no  intestino  e,  na  maioria  dos  casos, 

3  Atividade  2:  Baseada  no  texto  “O  maior  acidente  radioativo  do  mundo”  (p.  254-255)  da  seção  “A 
matemática  e  as  práticas  sociais”  do  livro  didático  Matemática  –  Contexto  e  Aplicações,  Volume  1, 
extraído e adaptado de www.brasilescola.com/quimica/acidente-cesio137.htm. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
29 

responsável por infecções alimentares. Sabe-se também que a população 

de uma colônia da bactéria E. coli dobra a cada 20 minutos. 

a)  Considere um processo iniciado com apenas uma bactéria e preencha a 

tabela a seguir: 

Tempo decorrido (em períodos de 20 

minutos) 

Número de bactérias E. coli 

1 

2 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

b)  Quantas  bactérias  E.  Coli  existirão  depois  de  2  horas?  E  depois  de  3 

horas?  

c)  Após t períodos de 20 minutos, quantas bactérias E. Coli existirão? 

d)  Quanto tempo leva para que a população de bactérias E. Coli ultrapasse 

15 mil bactérias? Sugestão: Construir uma tabela numa planilha eletrônica 

de cálculos, definindo a relação encontrada no item anterior para o cálculo 

do número de bactérias E. Coli em função do tempo em períodos de 20 

minutos.4 

ATIVIDADE  4:  A  poupança  é  um  dos  investimentos  mais  populares  do 

Brasil,  já  que  é  um  tipo  de  investimento  financeiro  de  baixo  risco  e, 

consequentemente,  rendimento  baixo,  mas  garantido  pelo  governo  até 

um determinado valor. A poupança é regulada pelo Banco Central e sua 

remuneração é de aproximadamente 0,5% ao mês. 

a)  Supondo  um  investimento  de  R$  1500,00  na  poupança,  preencha  a 

tabela a seguir: 

4 Atividade 3: Baseada na questão de vestibular da Universidade Federal de Minas Gerais – UFMG, 2004 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
Tempo de aplicação (em meses) 

Capital acumulado (em R$) 

30 

0 

1 

2 

3 

1500 

1500 + 0,005 ∙ 1500 

Use aproximações com duas casas decimais. 

b)  Qual o valor do capital acumulado ao final de um ano? E em t meses? 

c)  Após quanto tempo o capital acumulado terá superado R$ 2000,00?5 

ATIVIDADE 5: O cheque especial é destinado a clientes bancários com 

limite de crédito aprovado. Ele é utilizado pelo correntista quando não há 

saldo  suficiente  para  pagamento  de  contas,  cheques  ou  saques  em 

dinheiro.  Se  houver  utilização  desse  limite  de  crédito  são  cobrados 

encargos mensais que, segundo pesquisa da fundação Procon divulgada 

em fevereiro de 2017, ficaram por volta de 13,5% ao mês.  

a)  Supondo a utilização de um crédito do cheque especial de R$ 1500,00; 

preencha a tabela a seguir: 

Tempo de utilização do cheque 

especial (em meses) 

Valor da dívida a pagar (em R$) 

0 

1 

2 

3 

1500 

1500 + 0,135 ∙ 1500 

b)  Qual o valor da dívida a pagar ao final de um ano? 

c)  Que  relação  podemos  estabelecer  entre  o  tempo  de  utilização  do 

cheque especial (em meses) e o valor da dívida a pagar (em reais)? 

d)  Após quanto tempo a dívida terá superado R$ 2000,00?6 

5  Atividade  4:  Referência  de  dados  obtidos  em  Banco  Central  do  Brasil.  Acesso  em  08/10/2017, 
www4.bcb.gov.br/pec/poupança/poupoanca.asp. 
6  Atividade  5:  Baseada  em  dados  divulgados  pela  fundação  PROCON-SP.  Acesso  em  08/10/2017, 
www.procon.sp.gov.br/noticia.asp?id=5205. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
31 

ATIVIDADE 6: O tabagismo é reconhecido pela Organização Mundial da 

Saúde  como  doença  epidêmica  que  causa  dependência 

física, 

psicológica e comportamental. Trata-se de um problema de saúde pública 

global que mata milhares de pessoas em todo o mundo. 

Ao  fumar,  a  nicotina,  presente  nos  cigarros,  é  rapidamente  absorvida 

pelos pulmões, chegando em poucos segundos à circulação sanguínea e 

ao cérebro. Em média, a meia-vida da nicotina é de duas horas, ou seja, 

a  quantidade  de  nicotina  presente  no  corpo  de  uma  pessoa  reduz  pela 

metade a cada duas horas.  

Quando os neurônios sentem falta dessa substância, provocam agitação, 

nervosismo  e  falta  de  concentração,  o  que  leva  a  pessoa  a  fumar 

novamente, 

repetindo  assim  o  ciclo.  Em  cada  cigarro  há 

aproximadamente 2 mg de nicotina dos quais 20% são de fato absorvidos 

pelo organismo e lançados na corrente sanguínea. 

Considerando o consumo de um cigarro: 

a)  Preencha a tabela: 

Tempo (em horas)  Quantidade de nicotina no sangue (em mg) 

0,4 

0,4 ∙ 0,5 

0,4 ∙ 0,5 ∙ 0,5 = 0,4 ∙ (0,5)2 

0,4 ∙ (0,5)2 ∙ 0,5 = 0,4 ∙ (0,5)3 

0 

2 

4 

6 

8 

10 

b)  Que relação há entre a quantidade y de nicotina (em mg) presente no 

corpo de uma pessoa t horas após o consumo, desconsiderando uma 

quantidade inicial que porventura se tenha no organismo? 

c)  Qual é a quantidade de nicotina presente no organismo, proveniente 

daquele cigarro, após 24h? Dado: (0,5)12 = 0,00024. 

d)  Considere as expressões 𝑦 = 0,4 ∙ (0,5)

𝑡
2 e 𝑦 = 0,4 ∙ (0,7)𝑡. Qual delas 

representa  a  relação  entre  a  quantidade  y  de  nicotina  (em  mg) 

 
 
 
 
 
 
 
presente no corpo de uma pessoa e o tempo t após o consumo (em 

horas)?7 

32 

ATIVIDADE  7:  Uma  piscina  tem  capacidade  para  100 𝑚3  de  água. 

Quando a piscina está completamente cheia, é colocado 1kg de cloro na 

piscina. Água pura (sem cloro) continua a ser colocada na piscina a uma 

vazão  constante,  sendo  o  excesso  de  água  eliminado  através  de  um 

ladrão. Depois de 1hora, um teste revela que ainda restam 900g de cloro 

na piscina. 

a)  Que  quantidade  de  cloro  restará  na  piscina  2  horas  após  sua 

colocação? E após 10 horas? 

b)  E após meia hora de aplicação? 

c)  E após t horas?8 

ATIVIDADE  8:  De  acordo  com  as  informações  do  IBGE  (Instituto 

Brasileiro de Geografia e Estatística), a população brasileira nos anos de 

2013 a 2017 foram dados pelos números a seguir: 

Ano 

Número de habitantes (em milhões) 

2013 

2014 

2015 

2016 

2017 

201,03 

202,77 

204,45 

206,08 

207,66 

7 Atividade 6: Dados obtidos no site do Instituto Nacional do Câncer José Alencar Gomes da Silva -  INCA 
- a partir da leitura do texto “Cigarros eletrônicos: o que sabemos? Estudo sobre a composição do vapor e 
danos à saúde, o papel na redução de danos e no tratamento da dependência de nicotina”. Acesso em 
08/10/2017, http://www1.inca.gov.br/inca/Arquivos/cigarros_eletronicos.pdf. 
8  Atividade  7:  Situação  proposta  no  capítulo  3  –  p.  43  do  livro Temas  e  Problemas,  SBM  –  Coleção  do 
Professor de Matemática, resolvida e comentada pelo Professor Paulo Cezar Pinto Carvalho na vídeo-aula 
intitulada  PAPMEM  –  Janeiro  de  2016  –  Função  Exponencial.  Acesso  em  09/10/2017, 
https://www.youtube.com/watch?v=wo6SUM1gwAk&t=88s. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                             
33 

Com base nos dados apresentados na tabela, calcule a razão entre 

o  número  de  habitantes  brasileiros  de  dois  anos  consecutivos  (faça 

aproximações usando duas casas decimais). Em seguida, utilize a tabela 

a seguir para organizar as razões. 

n 

Ano (t) 

habitantes (em 

habitantes brasileiros de dois 

Número de 

Razão entre o número de 

milhões) 

anos consecutivos 

n = 1 

2013 

201,03 

       - - - - - - - - - - - - - - -  

n = 2 

2014 

202,77 

202,77
201,03

= 1,00865542 ≅ 1,01 

n = 3 

2015 

204,45 

 n = 4 

2016 

206,08 

n = 5 

 2017 

207,66 

Agora responda: 

a)  A  razão  entre  o  número  de  habitantes  de  um  determinado  ano  e  do 

ano  imediatamente  anterior  é  constante,  ou  seja,  o  número  de 

habitantes  de  um  determinado  ano  é  proporcional  ao  número  de 

habitantes do ano imediatamente anterior? 

b)  Sendo  𝐻𝑛  o  número  de  habitantes  num  determinado  ano,  tem-se 

𝐻𝑛+1
𝐻𝑛

= 𝑘, na qual 𝑛 ∈ ℕ  e  𝑘 é uma constante de proporcionalidade, ou 

ainda,  𝐻𝑛+1 = 𝑘 ∙ 𝐻𝑛.  Atribua  valores  para  𝑛  para  generalizar  uma 
expressão que represente a situação estudada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Para 𝑛 = 0 

Para 𝑛 = 1 

Para 𝑛 = 2 

Para 𝑛 = 3 

Para 𝑛 = 4 

.
.

Para 𝑛 

𝐻1 = 𝑘 ∙ 𝐻0 
𝐻2 = 𝑘 ∙ 𝐻1 = 𝑘 ∙ 𝑘 ∙ 𝐻0 = 𝑘2 ∙ 𝐻0 

.
.

c)  Determine os valores de 𝑘 e 𝐻0 . Qual sentença matemática modela a 

situação apresentada? 

d)  Usando a fórmula encontrada no item c, encontre a estimativa para a 

população  brasileira  no  ano  de  2017  e  compare  seu  resultado  com 

número apresentado na tabela. São valores próximos? 

e)  Faça uma estimativa da população brasileira para o próximo ano.9 

Ao concluir a PARTE I, espera-se que os alunos tenham constatado que 

em  todas  as  situações  propostas  tem-se  o  produto  de  uma  constante  positiva 

por uma base real fixa e a variável no expoente, o que chamamos de “função do 

tipo exponencial”. 

Sugere-se  uma  discussão  com  a  turma  sobre  as  conclusões  obtidas  a 

partir  das  análises  e  resoluções  das  oito  situações  propostas  nessa  primeira 

parte da sequência de atividades e, assim, prosseguir com a segunda parte. 

PARTE II 

1.  Numa  planilha  eletrônica  de  cálculos,  construa  e  complete  as 

seguintes tabelas referentes às situações trabalhadas: 

9  Atividade  8:  Situação  proposta  no  trabalho  intitulado  “Modelagem  Matemática  e  o  Efeito  Estufa”  e 
apresentado  na  VI  Conferência  Nacional sobre  Modelagem  na  Educação  Matemática  (2009)  de  autores 
Ângela  Maria  L.  Gerolômo  e  Rodolfo  Eduardo  Vertuan  da  Universidade  de  Londrina  –  UEL.  Dados 
atualizados com base nas informações trazidas no site do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – 
IBGE, www.ibge.gov.br/estatisticas-novoportal/sociais/populacao.html. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
35 

a)   ATIVIDADE 1: Acetilcisteína 

Tempo decorrido (h)  Quantidade de medicamento no organismo (ml) 

8 

4 

0 

6,25 

12,5 

18,75 

25 

31,25 

37,5 

43,75 

50 

56,25 

62,5 

b)  ATIVIDADE 2: Acidente Radioativo 

Quantidade restante de césio-

137 (g) 

20 

10 

Tempo decorrido (em anos) 

0 

30 

60 

90 

120 

150 

180 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

c)  ATIVIDADE 3: Bactérias E. Coli 

Tempo decorrido (em períodos de 20 
minutos) 
0 

Número de bactérias E. 
Coli 
1 

2 

4 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

d)  ATIVIDADE 4: Poupança 

Tempo de aplicação (em meses) 
0 

Capital acumulado (em R$) 
1500*(1,005^0)=1500,00 

1500*(1,005^100)=2470,00 

100 

200 

300 

400 

500 

600 

700 

800 

900 

1000 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

e)  ATIVIDADE 5: Cheque Especial 

Tempo de utilização do cheque especial (em 
meses) 
0 

Valor da dívida a pagar 
(em R$) 
1500,00 

3 

6 

9 

12 

15 

18 

21 

24 

f)  ATIVIDADE 6: Tabagismo 

Tempo (em horas) 
0 

Quantidade de nicotina no sangue (em mg) 
0,4 

2 

4 

6 

8 

10 

0,2 

0,1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
g)  ATIVIDADE 7: Piscina 

Tempo decorrido (em horas)  Quantidade de cloro presente na piscina (em g) 

38 

1000,0 

900,0 

810,0 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

h)  ATIVIDADE 8: População Brasileira 

n 

1 

50 

100 

150 

200 

250 

300 

Ano 

Número de habitantes (em milhões) 

𝑛 = 1 → 2013 

𝑛 = 50 → 2062 

𝑛 = 100 → 2112 

𝑛 = 150 → 2162 

𝑛 = 200 → 2212 

𝑛 = 250 → 2262 

𝑛 = 300 → 2312 

201,33 

202,77 

204,45 

206,08 

207,66 

2.  Selecione as duas colunas da primeira tabela e clique em “Inserir”, logo 

após, “Gráfico” e “Dispersão”. Na sequência, escolham por “pontos e 

linhas”,  pois  estamos  tratando  de  valores  contínuos,  apesar  de 

representarmo-los de forma discreta na tabela. 

Nomeie os eixos, intitule o gráfico e repita o procedimento para cada 

uma das tabelas do item anterior. 

3.  Nos gráficos anteriormente construídos, quais curvas são crescentes? 

Existe  alguma  relação  entre  a  base  da  potência  em  cada  uma  das 

fórmulas que descrevem as situações anteriores e o crescimento ou 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

decrescimento das curvas correspondentes? O que podemos concluir 

sobre isso? 

4.  Determinada a fórmula que descreve cada situação, o que podemos 

afirmar sobre o ponto de intersecção da curva com o eixo y no gráfico? 

Na confecção dos gráficos, optamos por unir os pontos – solicitamos que 

os alunos escolham “pontos e linhas”. Ainda que não tenhamos uma suavidade 

no traço dos gráficos - os pontos que representam as variáveis discretas serão 

unidos por segmentos de reta, fizemos essa escolha tendo em vista que a função 

exponencial será definida para 𝑥 𝜖 ℝ. 

Após  o  término  do  desenvolvimento  da  PARTE  II,  acredita-se  que  os 

alunos sejam capazes de identificar a curva que descreve uma função do tipo 

exponencial, analisar o crescimento ou decrescimento dessa curva, bem como 

notar quão rápido cresce a função exponencial (de base maior do que 1) quando 

a variável independente aumenta, ou ainda, quão rápido decresce. 

Na  sequência,  discutiremos  a  resolução  das  situações  propostas  na 

sequência de atividades por meio da Modelação Matemática. 

2.2. A Modelação Matemática na sequência de atividades 

As atividades propostas na seção anterior, ou seja, a 1ª parte, explora a 

ideia  intuitiva  de  função  exponencial  por  meio  de  oito  situações  elaboradas  a 

partir  de  dados  reais.  Neste  momento,  a  definição  formal  não  é  tratada.  Tais 

situações devem ser apresentadas aos alunos, organizados em duplas, para que 

possam discutir e chegar às soluções. 

O  uso  de  uma  calculadora  é  sugerido  para  resolução  de  algumas 

situações,  como  por  exemplo,  a  situação  4  –  Poupança.  O  cálculo  manual  é 

desnecessário, pois iria despender muito tempo e assim, corre-se o risco de que 

o foco da situação de ensino não seja compreendido pelos alunos. Portanto, os 

alunos poderão usar a calculadora sempre que julgarem necessário. 

A segunda parte traz a construção de gráficos relacionados às situações 

propostas  na  PARTE  I.  Para  o  desenvolvimento  de  todas  as  atividades  dessa 

seção, os alunos deverão utilizar o laboratório de informática. 

 
 
 
 
 
 
40 

Além disso, na PARTE II, o objetivo é que, tendo um intervalo maior de 

valores na tabela, os alunos analisem as curvas relacionadas às formulas que 

descrevem  cada  situação  para  comparar  e  conhecer  suas  características. 

Levaríamos muito tempo, caso não utilizássemos as planilhas eletrônicas e os 

alunos as construíssem manualmente, mesmo usando uma calculadora. 

Dessa forma, sugere-se o uso do “Calc”, a planilha eletrônica de cálculos 

do BrOffice, software livre e gratuito. 

Na  sequência  de  atividades  apresentada,  há  mais  de  um  tema  que 

permeia  as  situações  propostas.  Para  iniciar  a  primeira  etapa  da  Modelação 

Matemática,  a  Interação,  deve-se  fazer  uma  breve  exposição  sobre  os  temas 

das  situações  e  levantar  questões  com  o  intuito  de  instigar  os  alunos  a 

participarem.  Por  exemplo:  O  que  significa  o  termo  “bipartição”?  Como  as 

bactérias  se  reproduzem?  Já  analisaram  a  bula  de  um  medicamento?  O  que 

significa  o  termo  meia-vida?  Conhecem  o  material  radioativo  césio-137?  Já 

ouviram falar no maior acidente radioativo do Brasil em Goiânia? Sabem qual a 

taxa  atual  de  juros  do  cheque  especial?  E  da  poupança?  Que  quantidade  de 

nicotina  existe  em  um  cigarro?  Em  quanto  tempo  a  nicotina  de  um  cigarro  é 

eliminada  do  organismo?  É  possível  eliminá-la  totalmente?  Qual  o  número  de 

habitantes no Brasil? É possível fazer uma projeção para os próximos anos?. 

Delineadas  as  situações  que  pretendemos  estudar,  os  alunos  deverão 

pesquisar  a  respeito  das  questões  levantadas  para  o  reconhecimento  e 

familiarização com as situações. Estima-se que seja necessário duas aulas-hora 

para o desenvolvimento dessa etapa. 

Na  aula  seguinte,  damos  início  à  matematização,  na  qual  os  alunos 

receberão  a  “PARTE  I”  da  sequência  de  atividades.  Sugere-se  o  trabalho  em 

duplas – ou trios – objetivando incentivar a discussão entre os alunos para que 

exponham suas intuições, criatividade e experiência. 

A  matematização,  subdividida  em 

formulação  e  resolução,  será 

desenvolvida em seis horas-aula (o tempo de desenvolvimento é uma estimativa, 

uma  vez  que  o  perfil  da  cada  sala  é  peculiar,  podendo  ser  estendido  ou 

reduzido).  O  preenchimento  das  tabelas  permite  que  os  alunos  analisem  as 

características presentes nas situações propostas. 

Na ATIVIDADE 1, uma vez discutido e compreendido o termo “meia-vida”, 

acredita-se que os alunos concluam com facilidade que na situação 1 restará 1 

 
 
41 

ml do medicamento no organismo após 18,75 horas, ou ainda, após 18 horas e 

45 minutos e, 0,125 ml após 1 dia 13 horas 30 minutos. Basta seguir a tabela 

algumas linhas (ver Tabela 4). 

Tabela 4: Preenchimento da tabela “ Acetilcisteína” – PARTE I 

Tempo decorrido 

Quantidade de medicamento presente no 

(h) 

0 

6,25 

12,5 

18,75 

25 

31,25 

37,5 

organismo (ml) 

8 

4 

2 

1 

0,5 

0,25 

0,125 

A  mesma  ideia  se  mantém  na  situação  2,  os  exemplos  análogos  darão 

uma  visão  mais  clara  sobre  o  assunto,  suprindo  deficiências,  preenchendo 

possíveis  lacunas  quanto  ao  entendimento  do  conteúdo  (Biembengut  e  Hein, 

2016). Além de tratar novamente da “meia-vida”, a situação 2 mostra que não é 

necessário conhecer a quantidade inicial de césio-137 que foi disseminada para 

responder  a  primeira  questão,  ou  seja,  para  saber  que  o  local  poderá  ser 

habitado novamente decorridos 150 anos do acidente em 1987 (ver Tabela 5). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 5: Preenchimento da tabela “Acidente Radioativo” – PARTE I 

Tempo decorrido (em anos) 

Fração da quantidade inicial restante 

42 

0 

30 

60 

90 

120 

150 

𝑀0 
1
2

𝑀0 

1
2

∙

1
2

𝑀0 = (

2

1
)
2

∙ 𝑀0 =

1
4

𝑀0 

1
2

∙

1
2

∙

1
2

𝑀0 = (

3

1
)
2

∙ 𝑀0 =

1
8

𝑀0 

1
2

∙

1
2

∙

1
2

∙

1
2

𝑀0 = (

4

1
)
2

∙ 𝑀0 =

1
16

𝑀0 

1
2

∙

1
2

∙

1
2

∙

1
2

∙

1
2

𝑀0 = (

5

1
)
2

∙ 𝑀0 =

1
32

𝑀0 

Para  responder  à  segunda  questão,  ou  seja,  a  quantidade  de  material 

radioativo ainda existente no local do acidente em 2137 dado que a cápsula de 

chumbo que estava no aparelho de radioterapia abandonado continha por volta 

de 20 gramas de cloreto de césio-137, basta que o aluno substitua 𝑀0 por 20 na 
expressão  1
32

𝑀0 , obtendo assim 0,625 g; ou ainda, 625 mg. 

Na situação 3, deve-se inicialmente preencher a tabela no item a (Tabela 

6). 

Tabela 6: Preenchimento da tabela “ Bactérias E. Coli” – PARTE I 

Tempo decorrido (em períodos de 20 

minutos) 

Número de bactérias E. Coli 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

1 

2 

4 

8 

16 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
43 

No item b, constatado que a quantidade de bactérias é sempre o dobro da 

quantidade  anterior,  o  número  de  bactérias  E.  Coli  depois  de  2  horas  será 

dobrado de acordo com o número de períodos de 20 minutos que compõem 2 

horas, logo, 2 horas correspondem a 6 períodos de 20 minutos. Então, 26 = 64, 

ou  seja,  existem  64  bactérias  decorridas  2  horas.  Para  3  horas,  tem-se  que  3 

horas  correspondem  a  9  períodos  de  20  minutos  e  29 = 512,  portanto,  512 

bactérias decorridas 3 horas. 

Com isso, nota-se que a relação entre o tempo decorrido e o número de 

bactérias é dado por 2𝑡, respondendo assim ao item c. 

No  último  item,  uma  vez  deduzida  a  fórmula  que  modela  a  situação, 

2𝑡 𝑝𝑎𝑟𝑎 𝑡 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜𝑠 𝑑𝑒 20 𝑚𝑖𝑛𝑢𝑡𝑜𝑠,  os  alunos  deverão  resolver  a  desigualdade 

2𝑡 > 15000.  Supondo  valores  arbitrários  para  𝑡,  conclui-se  que  o  número  de 

bactérias supera 15 mil após 14 períodos de 20 minutos, ou seja, 4 horas e 40 

minutos, já que 213 = 8192 e 214 = 16384. 

A resolução da atividade 4 inicia-se também com o preenchimento de uma 

tabela (Tabela 7). 

Tabela 7: Preenchimento da tabela “ Poupança” – PARTE I 

Tempo de aplicação (em 

meses) 

0 

1 

2 

3 

Capital acumulado (em R$) 

1500 

1500 + 0,005 ∙ 1500 = 1500 ∙ 1,005 = 1507,50 

1500 ∙ 1,005 + 0,005 ∙ (1500 ∙ 1,005)

= 1500 ∙ (1,005)2 = 1515,04 

1500 ∙ 1,0052 + 0,005 ∙ (1500 ∙ 1,0052)

= 1500 ∙ (1,005)3 = 1522,61 

No item b, a expressão “1500 ∙ (1,005)𝑡, 𝑝𝑎𝑟𝑎 𝑡 𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠” descreve a relação 

entre o tempo de aplicação na poupança de um capital de R$ 1500,00 e o tempo 

decorrido da aplicação. Logo, ao final de um ano, tem-se 1500 ∙ (1,005)12 como 

montante, ou seja, 𝑅$ 1592,51. 

Para  responder  o  item  c,  busca-se  a  solução  da  inequação  1500 ∙

(1,005)𝑡 > 2000.  Como  não 

tratamos  dos 

logaritmos,  supõe-se  valores 

arbitrários para 𝑡 até que 1500 ∙ (1,005)𝑡 supere 2000. Tem-se 1500 ∙ (1,005)57 =

 
 
 
44 

1993,22  e  1500 ∙ (1,005)58 = 2003,19,  portanto,  o  montante  terá  superado 

𝑅$ 2000,00 após 58 meses, ou seja, 4 anos e 10 meses. 

A  atividade  5  foi  proposta  com  o  intuito  de  fazermos  uma  comparação 

entre  os  juros  pagos  pelo  banco  ao  corrigir  o  valor  depositado  em  poupança 

(atividade 4) e os juros pagos ao banco quando feito o uso do cheque especial. 

Iniciamos  a  resolução  com  o  preenchimento  da  tabela  apresentada  no 

item a (Tabela 8). 

Tabela 8: Preenchimento da tabela “ Cheque Especial” – PARTE I 

Tempo de utilização do cheque 

especial (em meses) 

Valor da dívida a pagar (em R$) 

0 

1 

2 

3 

1500 

1500 + 0,135 ∙ 1500 = 1500 ∙ (1 + 0,135)

= 1500 ∙ 1,135 = 1702,50 

1500 ∙ 1,135 + 0,135 ∙ (1500 ∙ 1,135)

= 1500 ∙ (1,135)2 = 1932,33 

1500 ∙ 1,1352 + 0,135 ∙ (1500 ∙ 1,1352)

= 1500 ∙ (1,135)3 = 2193,20 

No item seguinte, o valor da dívida a pagar ao final de um ano é dado pela 

expressão 1500 ∙ (1,135)12. Portanto, o valor a ser pago é de 𝑅$ 6855,53. 

A fórmula “1500 ∙ (1,135)𝑡, 𝑝𝑎𝑟𝑎 𝑡 𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠” relaciona o valor a ser pago ao 

banco  por  𝑡 meses  da  utilização  de  um  crédito  de  R$  1500,00  no  cheque 

especial, o que responde o item c da atividade 5. 

O  último  item  é  respondido  só  com  a  análise  dos  valores  da  tabela 

preenchida no item a, pois em 3 meses a dívida já terá superado 𝑅$ 2000,00. 

 Concluídas  as  atividades  4  e  5,  ressalta-se  aos  alunos  a  grande 

discrepância entre os valores produzidos num curto espaço de tempo entre as 

duas correções; a intenção com a proposta dessas situações também é alertá-

los sobre o risco da utilização de créditos bancários. 

Na atividade 6, retoma-se o conceito de meia-vida e também iniciamos o 

item a com o preenchimento de uma tabela (Tabela 9). 

 
 
 
 
 
45 

Tabela 9: Preenchimento da tabela “ Tabagismo” – PARTE I 

Tempo (em horas)  Quantidade de nicotina no sangue (em mg) 

0 

2 

4 

6 

8 

10 

0,4 

0,4 ∙ 0,5 = 0,2 

0,4 ∙ 0,5 ∙ 0,5 = 0,4 ∙ (0,5)2 = 0,1 

0,4 ∙ (0,5)2 ∙ 0,5 = 0,4 ∙ (0,5)3 = 0,05 

0,4 ∙ (0,5)3 ∙ 0,5 = 0,4 ∙ (0,5)4 = 0,025 

0,4 ∙ (0,5)4 ∙ 0,5 = 0,4 ∙ (0,5)5 = 0,0125 

Como  a  meia-vida  da  nicotina  é,  em  média,  2  horas,  nota-se  que  o 

expoente  da  base  0,5  é  metade  do  tempo  decorrido  do  consumo  dessa 

substância. Espera-se que essa relação se torne evidente ao aluno após ter a 

tabela preenchida. Assim, no item b, a expressão que relaciona a quantidade y 

de  nicotina  (em  mg)  presente  no  organismo  de  uma  pessoa,  t  horas  após  o 

consumo, é dada por 𝑦 = 0,4 ∙ (0,5)

𝑡
2. 

Após  24  horas,  tem-se  𝑡 = 24  na  expressão  𝑦 = 0,4 ∙ (0,5)

𝑡
2,  ou  seja, 

0,000096 𝑚𝑔 de nicotina restam no organismo de uma pessoa após 1 dia do seu 

consumo, o que responde o item c da atividade 6. 

No  item  d,  espera-se  que  os  alunos  notem  que  0,4 ∙ (0,5)

𝑡
2 = 0,4 ∙

[(0,5)

𝑡

1
2]

𝑡
= 0,4 ∙ √0,5

  e,  usando  a  aproximação  √0,5 ≅ 0,7,  cheguem  à 

conclusão  de  que  a  manipulação  da  expressão  𝑦 = 0,4 ∙ (0,5)

𝑡
2  resulta  em  𝑦 =

0,4 ∙ (0,7)𝑡, ou seja, representam o mesmo comportamento.  

Na  situação  7,  espera-se  que  os  alunos,  mesmo  sem  preencher  uma 

tabela, consigam perceber que a perda de cloro nos períodos consecutivos de 1 

hora  não  é  a  mesma,  já  que  ao  entrar  água  pura  na  piscina,  a  quantidade  de 

cloro que sai da piscina é cada vez menor. É conveniente uma discussão com a 

turma acerca dessa conjectura – caso a turma não a faça, questione-os sobre 

tal  fato,  saliente  que  o  que  é  constante,  em  cada  um  destes  períodos,  é  a 

variação relativa: se 10% do cloro foi eliminado na primeira hora, o mesmo ocorre 

em  cada  hora  seguinte.  Logo,  após  2  horas  da  colocação  de  cloro  na  piscina 

haverá uma perda de mais 90g, ou seja, restará 810g de cloro na piscina. 

 
 
 
 
 
 
 
46 

Como  os  alunos  ainda  não  tem  a  definição  de  função  exponencial 

formalizada, para responder ao item 7c – quantidade de cloro na piscina após 𝑡 

horas  da  aplicação,  os  alunos  podem  relacionar  a  situação  com  a  progressão 

geométrica  (1000𝑔, 900𝑔, 810𝑔, … ).  Assim,  sendo  o  primeiro  termo  dessa 
sequência  𝑎0 = 1000  e  razão  𝑞 = 0,9,  tem-se  𝑎𝑡 = 1000 ∙ (0,9)𝑡,  na  qual  𝑡 
representa o número de horas decorridas da aplicação do cloro e, portanto, 𝑡 ∈
ℤ+. Uma vez que os alunos cheguem na fórmula 𝑎𝑡 = 1000 ∙ 0,9𝑡, retoma-se os 
itens a e b, caso ainda não os tenham feito, para responder “após 10 horas de 

aplicação”  e  “após  meia  hora  de  aplicação”.  Após  10  horas,  tem-se  1000 ∙

(0,9)10 = 348,68 e após meia hora 1000 ∙ (0,9)0,5 = 948,68, ou seja, 348,68 𝑔 e 

948,68 𝑔 de cloro, respectivamente 

A  oitava  e  última  situação  trata  de  uma  estimativa  para  o  número  de 

habitantes  brasileiros  nos  próximos  anos.  Para  isso,  a  situação  é  iniciada 

propondo  aos  alunos  que  encontrem  a  razão  entre  o  número  de  habitantes 

brasileiros de dois anos consecutivos (Tabela 10). 

Tabela 10: Preenchimento da tabela “Razão entre o número de habitantes 
brasileiros de dois anos consecutivos”  – PARTE I 

Ano (t) 

Número de habitantes 

(em milhões) 

Razão entre o número de 

habitantes brasileiros de dois 

anos consecutivos 

n = 1 → 2013 

201,03 

n = 2 → 2014 

202,77 

n = 3 → 2015 

204,45 

n = 4 → 2016 

206,08 

n = 5 → 2017 

207,66 

202,77
201,03

204,45
202,77

206,08
204,45

207,66
206,08

= 1,00865542 ≅ 1,01 

= 1,00828525 ≅ 1,01 

= 1,00797261 ≅ 1,01 

= 1,00766693 ≅ 1,01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Constatado  que  a  razão  𝑘 entre  o  número  de  habitantes  𝐻𝑛+1  de  um 

determinado  ano  e    𝐻𝑛 do  ano  imediatamente  anterior  é  constante,  uma  nova 

tabela  é  proposta  a  fim  de  reforçar  aos  alunos  a  relação  da  progressão 

geométrica com as situações apresentadas (Tabela 11). 

Tabela 11: Preenchimento da tabela “Generalizar expressão” referente ao 

item b da atividade 8 – PARTE I 

Para 𝑛 = 0 

Para 𝑛 = 1 

Para 𝑛 = 2 

Para 𝑛 = 3 

Para 𝑛 = 4 

.
.

Para 𝑛 

𝐻1 = 𝑘 ∙ 𝐻0 
𝐻2 = 𝑘 ∙ 𝐻1 = 𝑘 ∙ 𝑘 ∙ 𝐻0 = 𝑘2 ∙ 𝐻0 
𝐻3 = 𝑘 ∙ 𝐻2 = 𝑘 ∙ 𝑘2 ∙ 𝐻0 = 𝑘3 ∙ 𝐻0 
𝐻4 = 𝑘 ∙ 𝐻3 = 𝑘 ∙ 𝑘3 ∙ 𝐻0 = 𝑘4 ∙ 𝐻0 
𝐻5 = 𝑘 ∙ 𝐻4 = 𝑘 ∙ 𝑘4 ∙ 𝐻0 = 𝑘5 ∙ 𝐻0 

.
.

𝐻𝑛+1 = 𝑘 ∙ 𝐻𝑛 = 𝑘 ∙ 𝑘𝑛 ∙ 𝐻0 = 𝑘𝑛+1 ∙ 𝐻0 

Para  responder  ao  item  8c  –  a  sentença  matemática  que  modela  a 

situação,  os  alunos  deverão  escolher  pares  ordenados  do 

tipo 

(𝑛;  𝑛ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 ℎ𝑎𝑏𝑖𝑡𝑎𝑛𝑡𝑒𝑠), no qual  𝑛 ∈ ℕ e 𝑛 = 𝑡 − 2012, sendo 𝑡 o ano. Essa 

atribuição de valores deve ser discutida com os alunos também. Qualquer que 
sejam  suas  escolhas,  o  modelo  obtido  pelos  alunos  será  𝐻𝑛 = (1,008)𝑛 ∙
199,435. Ao determinar o número de habitantes em 2017, os alunos  encontrarão 
𝐻𝑛 = (1,008)𝑛 ∙ 199,435.  Assim,  𝐻5 = (1,008)5 ∙ 199,435 = 207,54  (em  milhões 
de habitantes), um número bem próximo do real. 

Em seguida, pretende-se estudar os gráficos de uma função exponencial, 

mesmo sem defini-la. Para isso, os alunos deverão preencher as tabelas acerca 

das oito situações já trabalhadas e construir os gráficos correspondentes a cada 

uma  delas.  O  uso  das  planilhas  eletrônicas  de  cálculo  nesse  momento  é 

essencial para obtermos um intervalo maior de valores nas tabelas preenchidas 

anteriormente, sem que se torne um trabalho cansativo, já que uma vez definida 

numa célula da planilha a expressão que descreve a situação, podemos estendê-

la para as demais células. Além disso, objetivamos analisar as características e 

propriedades  que  envolvem  tais  gráficos.  Nesse  momento,  iniciamos  a  última 

etapa  da  modelação  matemática:  modelo  matemático,  na  qual  os  alunos  irão 

 
 
  
 
 
 
 
48 

interpretar  e  validar  o  modelo  que  solucionou  cada  uma  das  situações 

apresentadas. 

Para a construção do gráfico referente à atividade 1, deve-se construir e 

preencher  a  tabela  apresentada.  Como  na  PARTE  I  não  generalizamos  uma 

expressão que descreve a situação 1, é provável que  os alunos  preencham a 

tabela  simplesmente  dividindo  pela  metade  o  valor  da  célula  “quantidade  de 

medicamento no organismo (ml)” como na Figura 5. 

Figura 5: Tabela referente à situação 1 – “Acetilcisteína”. 

Para construção do gráfico, todos os passos estão descritos na tarefa 2 

da PARTE II. Neste caso, tem-se uma curva exponencial decrescente, já que a 

quantidade do medicamento no organismo é cada vez menor (Figura 6). 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6: Gráfico referente à situação 1 – “Acetilcisteína”. 

49 

Como a segunda situação também trata da meia-vida de uma substância, 

a coluna “quantidade restante de césio-137” poderá ser preenchida dividindo-se 

pela metade a quantidade anterior, pois o tempo decorrido (em anos) aumenta 

de 30 em 30 anos (Figura 7). 

Figura 7: Tabela referente à situação 2 – “Acidente Radioativo”. 

 
 
 
 
O gráfico que representa a situação 2 também é uma curva exponencial 

que decresce (Figura 8). Acreditamos que os alunos já comecem a identificar o 

traço de uma curva exponencial decrescente. 

50 

Figura 8: Gráfico referente à situação 2 – “Acidente Radioativo”. 

Na PARTE I da sequência de atividades, generaliza-se a expressão que 

descreve a reprodução de bactérias E. Coli no item c da atividade 3. Assim, para 

preencher a tabela apresentada na PARTE II, os alunos têm a opção de digitar 

na célula B2, a expressão 2^A2; na célula B3, a expressão 2^A3 (ver Figura 9) 

e  estender  a  fórmula  para  as  demais  células.  Caso  seja  necessário,  liste  os 

símbolos usados nas planilhas eletrônicas para as operações matemáticas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9: Tabela referente à situação 3 – “Bactérias E. Coli”. 

51 

Agora, a representação gráfica correspondente à situação trata-se de uma 

curva  exponencial  crescente,  pois  o  número  de  bactérias  aumenta  com  o 

decorrer do tempo (ver Figura 10). 

Figura 10: Gráfico referente à situação 3  – “Bactérias E. Coli”. 

 
 
 
 
52 

A  situação  4  traz  o  rendimento  de  um  capital  aplicado  em  poupança.  É 

importante  discutir  com  os  alunos  que  o  rendimento  da  poupança  é  mensal  e 

não  diário como as  demais aplicações, ou seja, cada aplicação só rende  uma 

vez  por  mês,  sempre  no  dia  em  que  o  dinheiro  foi  aplicado,  conhecido  como 

“aniversário”  da  aplicação.  Com  isso,  se  o  dinheiro  for  resgatado  antes  do 

aniversário, o juro referente àquele mês não será pago pelo banco. 

Para completar a tabela apresentada nessa situação, sugere-se mais uma 

vez que os alunos definam a fórmula que descreve essa situação e estendam a 

generalização para as outras células (Figura 11), pois o foco agora é a análise 

da curva (Figura 12) e não a realização dos cálculos. 

Figura 11: Tabela referente à situação 4 – “Poupança”. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 12: Gráfico referente à situação 4  – “Poupança”. 

53 

A situação 5 traz a cobrança de juros no cheque especial em função do 

tempo de utilização do dinheiro. Tais juros são cobrados mensalmente, embora 

seu cálculo seja diário. Para o preenchimento da tabela “Cheque Especial” tem-

se  a  expressão  =1500*(1,135^A2)  definida  na  célula  B2;  =1500*(1,135^A3) 

definida na célula B3 e analogamente nas demais (Figura 13). Tal expressão já 

fora determinada na atividade 5, item c da PARTE I. 

Figura 13: Tabela referente à situação 5 – “Cheque Especial”. 

 
 
 
 
 
O  gráfico  que  corresponde  a  essa  situação  também  é  uma  curva 

exponencial crescente (ver Figura 14). 

Figura 14: Gráfico referente à situação 5  – “Cheque Especial”. 

54 

A situação seguinte, sobre o tabagismo e a ação da nicotina no sangue, 

se  assemelha  à  situação  1.  A  ação  da  nicotina  é  constante  no  organismo  da 

pessoa que a consumiu, ou seja, em qualquer fração do tempo tem-se a nicotina 

agindo  no  organismo,  cada  vez  em  quantidade  menor,  mas  sempre  presente. 

Não falaremos sobre limite nesse trabalho, mas podemos deixar a questão para 

uma  reflexão:  a  nicotina  vai  desaparecer  no  organismo  da  pessoa  que  a 

consumiu? 

Ao preencher a sexta tabela (Figura 15), é provável que os alunos dividam 

o  valor  da  quantidade  de  nicotina  (em  mg)  pela  metade  para  encontrar  a 

quantidade seguinte, o que não é problema. Sugere-se definir a fórmula numa 

célula para estendê-la para as demais quando for facilitar o trabalho do aluno. 

 
 
 
 
 
Figura 15: Tabela referente à situação 6 – “Tabagismo”. 

55 

A  representação  gráfica  da  situação  6  é  uma  curva  exponencial 

decrescente como as anteriores que tratavam da meia-vida de uma substância 

(Figura 16). 

Figura 16: Gráfico referente à situação 6  – “Tabagismo”. 

 
 
 
 
 
56 

Para  a  tabela  referente  à  situação  7  (Figura  17),  acreditamos  que  a 

definição  da  fórmula  facilite  o  preenchimento  da  tabela.  Tal  situação  fora 

generalizada no item c da atividade 7 – PARTE I. 

Figura 17: Tabela referente à situação 7 – “Piscina”. 

A quantidade de cloro na piscina diminui 10% da quantidade restante com 

o  decorrer  do  tempo,  pois  água  pura  continua  sendo  colocada  na  piscina  e  o 

excesso eliminado. Assim, a curva exponencial é decrescente (Figura 18). 

Figura 18: Gráfico referente à situação 7  – “Piscina”. 

 
 
 
 
57 

Para a última tabela, “população brasileira”, deve-se inserir uma coluna “n 

= 1, 2, 3, ...” para representar os anos 2013, 2014, 2015, ... (ver Figura 19) para 

que possamos construir sua representação gráfica (ver Figura 20). Assim como 

na  situação  da  “poupança”,  deve-se  aumentar  o  tempo  no  eixo  x  para  que  se 

evidencie a curva exponencial. 

Figura 19: Tabela referente à situação 8 – “População Brasileira”. 

Figura 20: Gráfico referente à situação 8  – “População Brasileira”. 

 
 
 
 
 
58 

Construídos todos os gráficos solicitados, ainda restam duas questões a 

serem respondidas: sobre  o crescimento e decrescimento de cada gráfico  e a 

relação entre a base da potência em cada uma das fórmulas que descrevem as 

situações, bem como o ponto de intersecção da curva com o eixo y no gráfico. 

Sugere-se uma retomada sobre curvas crescentes e decrescentes, caso 

seja  necessário.  É  importante  que  os  alunos  saibam  analisar  e  diferenciar  as 

curvas  crescentes  nas  situações  “Bactérias  E.  Coli”,  “Poupança”,  “Cheque 

Especial”,  “População  Brasileira”  das  decrescentes:  “Acetilcisteína”,  “Acidente 

Radioativo”,  “Tabagismo”,  “Piscina”.  Além  disso,  acreditamos  que  com  a 

retomada  das  fórmulas  2𝑡  –  Bactérias;   1500 ∙ (1,005)𝑡  –  Poupança;  1500 ∙

(1,135)𝑡  – Cheque Especial e 0,4 ∙ (0,7)𝑡 – Tabagismo;  1000 ∙ (0,9)𝑡 – Piscina – 

(não  solicitamos  fórmula  para  as  situações  “Acetilcisteína”  e  “Acidente 

Radioativo”), os alunos possam identificar que o crescimento ou decrescimento 

está relacionado com as bases das potências das fórmulas encontradas, mais 

especificamente, se a base real da potência estiver entre 0 e 1, então teremos 

uma curva decrescente, ao passo que se a base for maior do que 1, a curva será 

crescente.  Caso  essa  relação  não  seja  estabelecida  pelos  alunos,  sugere-se 

questionamentos até que evidenciem tal propriedade. 

Na  última  questão,  basta  que  o  aluno  perceba  que  ao  atribuir  o  valor  0 

(zero) para a variável 𝑡 (representado no eixo das abscissas) - já que estamos 

discutindo  a  intersecção  com  o  eixo  y  -  a  variável  dependente  será  sempre  a 

constante que multiplica a potência, uma vez que qualquer potência diferente de 

zero elevada a zero é 1 e 1 é o elemento neutro da multiplicação. 

Concluída a PARTE II da sequência de atividades, além das propriedades 

descritas nos parágrafos anteriores – crescimento e decrescimento e sua relação 

com  a  base  𝑎,  intersecção  da  curva  com  o  eixo  das  ordenadas;  espera-se 

também que os alunos saibam identificar a imagem de uma função exponencial. 

Como o domínio é o conjunto dos números reais, a imagem é dada por ]0, +∞[. 

 
 
 
 
 
 
 
 
2.3. Apresentação da função exponencial 

59 

Desenvolvidas  as  partes  I  e  II  da  sequência  de  atividades  proposta,  é 

esperado  que  os  alunos  conheçam  as  principais  características  da  função 

exponencial  e  seu  comportamento.  Nesse  momento,  daremos  nome  ao 

conteúdo trabalhado. 

Na verdade, fizemos um trabalho numa ordem inversa aos apresentados 

pelos livros didáticos que costumam definir a função e depois propor exercícios 

de aplicação, trazendo muitas vezes dados fictícios não condizem com os dados 

reais. 

Apresentar  a  definição  de  um  conteúdo  que  os  alunos  já  conhecem  se 

torna  muito  mais  fácil  e  significativo,  pois  ao  definir  a  função  exponencial,  por 

exemplo,  os  alunos  já  associarão  cada  variável  com  o  papel  que  cada  uma 

assume  numa  situação.  A  familiarização  com  as  expressões  dá  sentido  à 

definição. 

Segue a definição de função exponencial dada por Iezzi e Dolce (2010): 

Chama-se  função  exponencial  qualquer  função  f  de  ℝ  em  ℝ+
uma lei da forma 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥, em que 𝑎 é um número real dado,  𝑎 > 0 𝑒 𝑎 ≠ 1. 

∗   dada  por 

Da definição acima, há restrições em relação à base 𝑎. De fato: 

 - Se 𝑎 < 0, nem sempre o número 𝑎𝑥 é real, como, por exemplo, (−3)

1
2 ∉

ℝ; 

- Se 𝑎 = 0, tem-se 

{

𝑞𝑢𝑎𝑛𝑑𝑜 𝑥 > 0, 𝑦 = 0𝑥 = 0 (𝑓𝑢𝑛çã𝑜 𝑐𝑜𝑛𝑠𝑡𝑎𝑛𝑡𝑒)
𝑞𝑢𝑎𝑛𝑑𝑜 𝑥 < 0, 𝑛ã𝑜 𝑠𝑒 𝑑𝑒𝑓𝑖𝑛𝑒 0𝑥 (𝑝𝑜𝑟 𝑒𝑥𝑒𝑚𝑝𝑙𝑜, 0−3)
𝑞𝑢𝑎𝑛𝑑𝑜 𝑥 = 0, 𝑛ã𝑜 𝑠𝑒 𝑑𝑒𝑓𝑖𝑛𝑒 00

- Se 𝑎 = 1, para todo 𝑥 ∈ ℝ, a função dada por 𝑦 = 1𝑥 = 1 é constante. 

Com isso, da definição de função exponencial decorrem as propriedades: 

- Na função exponencial cuja lei é 𝑦 = 𝑎𝑥, tem-se que para 𝑥 = 0, 𝑦 = 𝑎0 =

1, ou seja, o par ordenado (0,1) satisfaz a lei 𝑦 = 𝑎𝑥 para todo 𝑎 (𝑎 > 0 𝑒 𝑎 ≠ 1). 

Isso que dizer que o gráfico da função 𝑦 = 𝑎𝑥 intersecta o eixo dos 𝑦 no ponto 

de ordenada 1. 

- Se 𝑎 > 1, a função definida por 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 é crescente. 

- Se 0 < 𝑎 < 1, a função definida por 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 é decrescente. 

 
 
 
 
60 

- Para todo 𝑎 > 0 𝑒 𝑎 ≠ 1, tem-se 
𝑎𝑥1 = 𝑎𝑥2 ↔ 𝑥1 = 𝑥2, quaisquer que sejam os números reais 𝑥1 e 𝑥2. 
- Como já visto, para todo 𝑎 > 0 e todo 𝑥 real, tem-se 𝑎𝑥 > 0; portanto o 

gráfico da função definida por 𝑦 = 𝑎𝑥 está sempre acima do eixo das abscissas. 

Se  𝑎 > 1,  então  𝑎𝑥  aproxima-se  de  zero  quando  𝑥  assume  valores 

negativos cada vez menores. 

Se  0 < 𝑎 < 1,  então  𝑎𝑥aproxima-se  de  zero  quando  𝑥  assume  valores 

positivos cada vez maiores. 

Logo,  pode-se  afirmar  que  o  conjunto  imagem  da  função  exponencial 

∗ . 
dada por 𝑦 = 𝑎𝑥 é 𝐼𝑚 = {𝑦 ∈ ℝ|𝑦 > 0} = ℝ+

Convém  nesse  momento  destacar  que  as 

funções  exponenciais 

multiplicadas  por  uma  constante  positiva,  𝑓(𝑥) = 𝑏 ∙ 𝑎𝑥,    são  chamadas  de 

“função do tipo exponencial”. 

Reservamos mais 4 horas-aula para  discussão com os alunos sobre as 

restrições  𝑎 > 0 𝑒 𝑎 ≠ 1 e o comportamento das curvas para valores à esquerda 

do zero no eixo x. 

Note  que  a  definição  e  as  propriedades  agora  apresentadas, 

provavelmente  já  haviam  sido  identificadas  pelos  alunos,  por  meio  do 

desenvolvimento da sequência de atividades proposta. Além disso, esse estudo 

pode  ser  útil  para  o  estudo  de  equação  e  inequação  envolvendo  funções 

exponenciais. 

A  confecção  e  análise  dos  gráficos  realizadas  na  segunda  parte  da 

sequência de atividades proposta permite um estudo mais detalhado da equação 

e inequação exponencial, assuntos que são tratados logo em seguida ao ensino 

da função exponencial, segundo o Currículo do Estado de São Paulo (ver Tabela 

1). 

Por  muitas  vezes,  na  resolução  de  inequações,  acabamos  decorando 

regras como “sentido da desigualdade se mantém para 𝑎 > 1 e se inverte para 

0 < 𝑎 < 1”.  Mas  o  importante  é  esclarecermos  a  veracidade  dessa  afirmação, 

podemos adotá-la, desde que seja compreendida (Figura 21). 

 
 
 
 
 
Figura 21: Propriedade para resolução de inequações e xponenciais   

61 

Fonte: Iezzi (2010, p. 148). 

Acreditamos  que  após  o  desenvolvimento  da  sequência  de  atividades 

proposta neste trabalho, fique evidente que a inversão do sinal da desigualdade 

na resolução de inequações exponenciais, com  0 < 𝑎 < 1, ocorre por envolver 

uma expressão que trata de uma função exponencial decrescente, ou seja, para 
𝑥1 < 𝑥2, tem-se 𝑎𝑥1 > 𝑎𝑥2. Tal fato não ocorre quando tratamos de uma função 
exponencial crescente, na qual, para 𝑥1 < 𝑥2, tem-se 𝑎𝑥1 < 𝑎𝑥2. 

 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

62 

Neste trabalho abordamos situações reais que podem ser modeladas pela 

função exponencial para compor uma sequência de atividades. 

Propusemos  situações  que  trazem  dados  e  informações  atuais  e 

utilizamos a Modelação Matemática como metodologia de ensino-aprendizagem, 

mostrando que elas atendem às etapas dessa estratégia de ensino - interação, 

matematização e modelo. 

Ao discutir as soluções das situações relacionando-as com as três etapas 

acima citadas, exemplificamos o desenvolvimento da Modelação Matemática e, 

dessa  forma,  incentivamos  o  professor  a  identificar  as  oportunidades  e  as 

possibilidades de adotar a Modelação em suas práticas pedagógicas. 

Destacamos a importância de selecionar outras fontes de consulta para a 

preparação das  aulas para que  o professor não se atenha somente aos livros 

didáticos  que  muitas  vezes  trazem  dados  desatualizados  ou  até  fictícios,  sem 

nenhuma conexão com a realidade, o que pode causar desinteresse por parte 

dos alunos. 

A apresentação de um conceito, tratado inicialmente de forma intuitiva, se 

torna mais clara e compreensível. Ao apresentar o conceito, os alunos poderão 

estabelecer  a  relação  entre  as  variáveis  envolvidas  identificando  o  modelo 

matemático que descreve tal relação. 

Por fim, esperamos que este trabalho possa contribuir com a prática do 

professor  em  sala  de  aula,  promovendo  ao  aluno  o  estímulo  à  discussão, 

argumentação, 

reflexão,  compreensão  e  ao  desenvolvimento  de  sua 

criatividade. 

 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

63 

ALMEIDA, L. W., SILVA, K. P., VERTUAN, R. E. Modelagem Matemática na 
educação básica. São Paulo: Contexto, 2016. 

BASSANEZI,  R.  C.  Ensino-aprendizagem  com  modelagem  matemática  – 
uma nova estratégia. São Paulo: Contexto, 2004. 

BASSANEZI,  R.  C.  Modelagem  Matemática:  teoria  e  prática.  São  Paulo: 
Contexto, 2015. 

BIEMBENGUT, M. S., HEIN, N. Modelagem Matemática no Ensino. São Paulo: 
Contexto, 2016. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação,  Secretaria  de  Educação  Média  e 
Tecnológica. PCN: ensino médio. Brasília: Ministério da Educação. 2000. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação,  Secretaria  de  Educação  Básica.  PCN  + 
Ensino  Médio:  Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros 
Curriculares Nacionais. Brasília: MEC, 2002. 

CARAÇA,  B.  J.  Conceitos  Fundamentais  da  Matemática.  Lisboa:  Gradiva, 
2010. 

CARVALHO,  P.  C.  P.,  MORGADO,  A.  C.  O.  Matemática  discreta:  coleção 
PROFMAT, Rio de Janeiro: SBM, 2014. 

DANTE,  L.R.  Matemática  Contexto  &  Aplicações.  Vol.1.  São  Paulo:  Ática, 
2011. 

GEROLÔMO,  A.  M.  L,  VERTUAN,  R.  E.  Modelagem  Matemática  e  o  Efeito 
Estufa.  IV  Conferência  Nacional  sobre  Modelagem  na  Educação  Matemática. 
UEL, 2009. 

IEZZI,  G.,  DOLCE,  O.,  DEGENSZAJN,  D.,  PÉRIGO,  R.,  ALMEIDA,  N. 
Matemática Ciência e Aplicações. Vol. 1. São Paulo: Saraiva, 2010. 

LIMA, E., CARVALHO, P. C. P., WAGNER, E., MORGADO, A. C. A matemática 
do ensino médio. Volume 1. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

LIMA,  E.,  CARVALHO,  P.  C.  P.,  WAGNER,  E.,  MORGADO,  A.  C.  Temas  e 
Problemas. Rio de Janeiro: SBM, 2010. 

LIMA, E. Matemática e Ensino. Rio de Janeiro: SBM, 2001. 

PIRES, R. F. O uso da Modelação Matemática na construção do conceito de 
função, Dissertação de Mestrado, PUC-SP, 2009. 

 
 
 
 
 
 
ANEXO 

Função Exponencial para professores 

64 

Este  anexo  trata  de  alguns  conhecimentos  importantes  que  o  professor 

necessita para aplicação dessa proposta. 

Tratamos  do  Princípio  da  Indução  Finita  e,  em  seguida,  da  definição  e 

caracterização da função exponencial. 

Como  garantir  que  as  expressões  encontradas  em  cada  atividade 

proposta  realmente  modelam  a  situação  para  infinitos  valores,  visto  que  nos 

baseamos nos valores limitados àqueles contidos nas tabelas para encontrá-las? 

Por  exemplo,  na  atividade  3  –  Bactérias  E.  Coli,  a  expressão  2𝑡  descreve  o 

número de bactérias para quaisquer períodos de 20 minutos? Como provar isso? 

Usando o Princípio da Indução Finita! 

Tomemos a definição dada por Morgado e Carvalho (2014, p. 3-4): 

Suponhamos  que  desejemos  provar  uma  propriedade  𝑃(𝑛)  relativa  ao 

número  natural  𝑛  seja  válida  para  todos  os  valores  naturais  de  ℕ.  Ou  seja, 

desejamos provar que o conjunto  𝑋 = {𝑛|𝑃(𝑛)}, que é um subconjunto de ℕ é, 

na verdade, igual ao próprio ℕ. Pelo axioma da Indução10 basta mostrar que 1 ∈

𝑋 e que o sucessor de cada elemento de 𝑋 também está em 𝑋. Em termos da 

propriedade 𝑃(𝑛), isto equivale a mostrar que: 

i.  𝑃(1) é válida; 

ii.  Para  todo  𝑛  ∈ ℕ,  a  validez  de  𝑃(𝑛)  implica  na  validez  de  𝑃(𝑛 + 1). 

Verificados estes dois fatos, conclui-se a validez  de  𝑃(𝑛) para todos os 

valores de 𝑛. 

O  axioma  da  Indução  pode  ser  reescrito  como  abaixo,  usando  a 

linguagem de propriedades (nesta forma, ele costuma ser chamado de Princípio 

da Indução Finita ou da Indução Matemática): 

10 Axioma da Indução: Seja 𝑋 um conjunto de números naturais (isto é, 𝑋  ⊂  ℕ). Se 1 ∈ 𝑋 e se, 
além disso, 𝑛 + 1 𝜖 𝑋, para cada 𝑛 𝜖 𝑋, então 𝑋 =  ℕ. 

 
 
 
 
                                                             
Seja  𝑃(𝑛)  uma  propriedade  relativa  ao  número  natural  𝑛.  Suponhamos 

65 

que 

i.  𝑃(1) é válida. 

ii.  Para todo 𝑛  ∈  ℕ, a validez de 𝑃(𝑛) implica na validez de 𝑃(𝑛 + 1). 

Então, 𝑃(𝑛) é válida para todo 𝑛  ∈  ℕ. 

Morgado e Carvalho (2014, p. 4-5) ainda trazem que: 

A verificação de que 𝑃(1) é válida costuma ser chamada de caso base de 

uma demonstração por indução, enquanto a demonstração de que a validez de 

𝑃(𝑛) implica na validez de 𝑃(𝑛 + 1) é chamada de passo de indução. O passo 

de indução costuma gerar confusão no primeiro contato com a demonstrações 

por  indução.  Pode  parecer,  à  primeira  vista,  que  estamos  usando,  na 

demonstração,  exatamente  aquilo  que  desejamos  provar  (ou  seja,  𝑃(𝑛)).  Na 

verdade, o segundo passo requer a prova da implicação 𝑃(𝑛) → 𝑃(𝑛 + 1). Como 

ocorre  na  prova  de  qualquer  implicação,  isto  é  feito  admitindo  a  validez  do 

antecedente, ou hipótese (neste caso chamada de hipótese de indução) 𝑃(𝑛) e 

mostrando que, daí, decorre a validez do consequente, ou tese 𝑃(𝑛 + 1). 

No caso da bactérias E. Coli, tem-se: 

i.  𝑃(1)  significa  que  após  um  período  de  20  minutos  existem  duas 

bactérias, 21 = 2.  O que pode ser confirmado pelo gráfico. 

ii.  Suponha que para algum 𝑡  ∈ ℕ, 𝑃(𝑡) é verdadeira, isto é, para 𝑡 −

é𝑠𝑖𝑚𝑜𝑠  períodos  de  20  minutos,  tem-se  2𝑡  bactérias  formadas. 

Como, por hipótese, cada bactéria se biparte a cada 20 minutos, 

então  o número  de  bactérias formadas será sempre o dobro das 

bactérias  há  20  minutos.  Logo,  após  (𝑡 + 1)  períodos  de  20 

minutos, teremos 2 ∙ 2𝑡 = 2𝑡+1, ou seja, 2𝑡+1 bactérias formadas. 

Conclui-se,  portanto,  que  𝑃(𝑡 + 1)  é verdadeira  e  assim,  por  indução,  a 

proposição vale para qualquer 𝑡  ∈  ℕ, o que significa que após 𝑡 períodos de 20 

minutos, tem-se 2𝑡 bactérias formadas. 

 Para  apresentação  da  definição,  tomemos  o  conceito  dado  por  Lima 

(2012, p. 201-202): 

Seja 𝑎 um número real positivo, que suporemos sempre diferente de 1. A 

função  exponencial  de  base  𝑎,  𝑓: ℝ ⟶ ℝ+,  indicada  pela  notação  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥, 

 
 
deve ser definida de modo a ter as seguintes propriedades, para quaisquer 𝑥, 𝑦  ∈

66 

ℝ: 

1)  𝑎𝑥 ∙ 𝑎𝑦 = 𝑎𝑥+𝑦; 

2)  𝑎1 = 𝑎; 

3)  𝑥 < 𝑦 → 𝑎𝑥 < 𝑎𝑦 𝑞𝑢𝑎𝑛𝑑𝑜 𝑎 > 1 𝑒 𝑥 < 𝑦  → 𝑎𝑦 < 𝑎𝑥 𝑞𝑢𝑎𝑛𝑑𝑜 0 < 𝑎 < 1; 

4)  A 

função 

  𝑓: ℝ ⟶ ℝ+,  definida  por  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥,  é 

ilimitada 

superiormente; 

5)  A função exponencial é contínua; 

6)  A função exponencial 𝑓: ℝ ⟶ ℝ+,  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥, 𝑎 ≠ 1, é sobrejetiva. 

E  como  ter  certeza  que  o  modelo  adequado  para  um  determinado 

problema  é  uma  função  exponencial?  Para  isso  devemos  analisar  se  o 

crescimento (ou decrescimento) da função se dá de modo geométrico, é preciso 

saber quais são as propriedades características dessa função. Vejamos então a 

caracterização da função exponencial mais uma vez dada por Lima (2012, p.207-

208): 

Teorema:  Seja  𝑓: ℝ ⟶ ℝ+,  uma  função  monótona  injetiva  (isto  é, 

crescente ou decrescente). As seguintes afirmações são equivalentes: 

(1) 𝑓(𝑛𝑥) = 𝑓(𝑥)𝑛 para todo 𝑛  ∈ ℤ e todo 𝑥  ∈ ℝ; 

(2) 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 para todo 𝑥  ∈ ℝ, onde 𝑎 = 𝑓(1); 

(3) 𝑓(𝑥 + 𝑦) = 𝑓(𝑥) ∙ 𝑓(𝑦) para quaisquer 𝑥, 𝑦  ∈ ℝ. 

Demonstração: Provaremos as implicações (1) → (2) → (3) → (1). A fim 

de mostrar que (1) → (2) observamos inicialmente que a hipótese (1) acarreta 

que,  para  todo  número  racional  𝑟 =

𝑚

𝑛

,  (com  𝑚  ∈ ℤ 𝑒 𝑛  ∈ ℕ)  tem-se  𝑓(𝑟𝑥) =

𝑓(𝑥)𝑟. Com efeito, como 𝑛𝑟 = 𝑚, podemos escrever 

𝑓(𝑟𝑥)𝑛 = 𝑓(𝑛𝑟𝑥) = 𝑓(𝑚𝑥) = 𝑓(𝑥)𝑚, logo 𝑓(𝑟𝑥) = 𝑓(𝑥)

𝑚
𝑛 = 𝑓(𝑥)𝑟. 

Assim, se pusermos 𝑓(1) = 𝑎, teremos 𝑓(𝑟) = 𝑓(𝑟 ∙ 1) = 𝑓(1)𝑟 = 𝑎𝑟 para 

todo 𝑟 ∈ ℚ. Para completar a demonstração de que (1) → (2) suponhamos, a fim 

de fixar ideias, que 𝑓 seja crescente, logo 1 = 𝑓(0) < 𝑓(1) = 𝑎. Admitamos, por 

absurdo, que exista um 𝑥  ∈ 𝑅 tal que 𝑓(𝑥) ≠ 𝑎𝑥. Digamos, por exemplo, que seja 

𝑓(𝑥) < 𝑎𝑥. (O caso 𝑓(𝑥) > 𝑎𝑥 seria tratado analogamente). Então, pelo Lema I, 

 
 
 
67 

existe um número racional 𝑟 tal que 𝑓(𝑥) < 𝑎𝑟 < 𝑎𝑥, ou seja, 𝑓(𝑥) < 𝑓(𝑟) < 𝑎𝑥. 

Como  𝑓 é crescente, tendo 𝑓(𝑥) < 𝑓(𝑟) concluímos que 𝑟 < 𝑥. Por outro lado, 

temos também 𝑎𝑟 < 𝑎𝑥, logo 𝑟 < 𝑥. Esta contradição completa a prova de que 

(1) → (2). As implicações restantes, (2) → (3) e (3) → (1) são óbvias. 

1
Dessa forma, temos que 𝑓(𝑥) = 2𝑥, 𝑔(𝑥) = (
3

)

𝑥

 e ℎ(𝑥) = (1,5)𝑥, com 𝑥  ∈

ℝ são exemplos de função exponencial. Mas e as funções 𝑓(𝑥) = 2 ∙ 3𝑥, 𝑔(𝑥) =

𝑥

1
3 ∙ (
5

)

, com 𝑥  ∈ ℝ; é uma função exponencial? Na verdade não há um nome 

específico para uma função exponencial multiplicada por uma constante positiva, 

mas o termo “função do tipo exponencial” para referir-se à função 𝑔(𝑥) = 𝑏 ∙ 𝑎𝑥 - 

definida logo a seguir - é adotado pelo IMPA (Instituto Nacional de Matemática 

Pura e Aplicada) e, por isso, também adotaremo-lo nessa pesquisa. 

Vejamos a definição e a caracterização de uma função do tipo exponencial 

dada por Lima (2012, p. 208-209): 

Dizemos que uma função 𝑔: ℝ → ℝ é do tipo exponencial quando se tem 

𝑔(𝑥) = 𝑏 ∙ 𝑎𝑥 para todo 𝑥  ∈ ℝ, onde 𝑎 e 𝑏 são constantes positivas. Se 𝑎 > 1, 𝑔 

é crescente e se 0 < 𝑎 < 1, 𝑔 é decrescente. 

Se a função 𝑔: ℝ → ℝ é do tipo exponencial então, para quaisquer 𝑥, ℎ  ∈

ℝ, os quocientes 

𝑔(𝑥+ℎ)−𝑔(𝑥)
𝑔(𝑥)

= 𝑎ℎ − 1 e 𝑔(𝑥+ℎ)
𝑔(𝑥)

= 𝑎ℎ 

dependem apenas de ℎ, mas não de 𝑥. Mostraremos agora que vale a recíproca. 

Lema  I:  Fixado  o  número  real  positivo  𝑎 ≠ 1,  em  todo  intervalo  de  ℝ+  existe 

alguma potência 𝑎𝑟, com 𝑟  ∈ ℚ. 

Teorema (Caracterização das funções do tipo exponencial): Seja 𝑔: ℝ →

ℝ+ uma função monótona injetiva (isto é, crescente ou decrescente) tal que, para 
𝑥, ℎ  ∈ ℝ quaisquer, o acréscimo relativo  𝑔(𝑥+ℎ)−𝑔(𝑥)

 dependa apenas de ℎ, mas 

𝑔(𝑥)

não de 𝑥. Então, se 𝑏 = 𝑔(0) e 𝑎 =

𝑔(1)

𝑔(0)

, tem-se 𝑔(𝑥) = 𝑏𝑎𝑥 para todo 𝑥  ∈ ℝ. 

Demonstração: Como vimos acima, a hipótese feita equivale a supor que 

𝜑(ℎ) =

𝑔(𝑥+ℎ)

𝑔(𝑥)

 independe de 𝑥. Substituindo, se necessário, 𝑔(𝑥) por 𝑓(𝑥) =

𝑔(𝑥)

, 

𝑏

onde 𝑏 = 𝑔(0), obtemos 𝑓: ℝ → ℝ+ monótona injetiva, com  𝑓(𝑥+ℎ)
𝑓(𝑥)

 independente 

 
 
de  𝑥  e,  agora,  com  𝑓(0) = 1.  Então,  pondo  𝑥 = 0  na  relação  𝜑(ℎ) =

68 

𝑓(𝑥+ℎ)

𝑓(𝑥)

, 

obtemos  𝜑(ℎ) = 𝑓(ℎ)  para  todo  ℎ  ∈ ℝ.  Vemos  assim  que  a  função  monótona 

injetiva  𝑓  cumpre  𝑓(𝑥 + ℎ) = 𝑓(𝑥) ∙ 𝑓(ℎ),  ou  seja,  𝑓(𝑥 + ℎ) = 𝑓(𝑥) ∙ 𝑓(ℎ)  para 

quaisquer  𝑥, 𝑦  ∈ ℝ.  Segue-se  então  do  teorema  anterior  que  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥,  logo 

𝑔(𝑥) = 𝑏𝑓(𝑥) = 𝑏𝑎𝑥, como queríamos demonstrar. 

 
 
 
