Horacio Emidio de Lucca Junior

Logaritmos: Uma proposta de abordagem no Ensino
M´edio utilizando a hist´oria, o contexto com as
demais ciˆencias e o C´alculo Diferencial e Integral

Santo Andr´e, 2017

Universidade Federal do ABC

Centro de Matem´atica, Computa¸c˜ao e Cogni¸c˜ao

Horacio Emidio de Lucca Junior

Logaritmos: Uma proposta de abordagem no Ensino
M´edio utilizando a hist´oria, o contexto com as
demais ciˆencias e o C´alculo Diferencial e Integral

Disserta¸c˜ao de mestrado apresentada ao Cen-

tro de Matem´atica, Computa¸c˜ao e Cogni¸c˜ao

para obten¸c˜ao do t´ıtulo de mestre.

Orientador: prof. Dr. Welington Vieira Assun¸c˜ao

Santo Andr´e, 2017

Agradecimentos

Gostaria de agradecer ao meu orientador, professor Dr. Welington Vieira As-

sun¸c˜ao, por sua contribui¸c˜ao, conﬁan¸ca e aﬁnco com que me conduziu para a rea-

liza¸c˜ao deste trabalho, bem como aos demais professores que ministraram as discipli-

nas do curso, por me proporcionar o conhecimento necess´ario, n˜ao somente para tal

produ¸c˜ao, mas sobretudo por minha evolu¸c˜ao intelectual e t´ecnica em matem´atica.

Aos meus ﬁlhos por me trazerem tamanha felicidade e motiva¸c˜ao. E por ﬁm, um

agradecimento mais do que especial e merecido `a minha amada esposa, que soube

compreender minhas necessidades e me apoiar, quando oscilei, a me manter ﬁrme

no prop´osito de concluir o curso.

Dos meus ﬁlhos eu sinto saudade, eu tenho medo que eles achem que eu n˜ao

sinto a falta deles como eu acho que eles sentem de mim. (Nando Reis)

Sum´ario

RESUMO

ABSTRACT

INTRODUC¸ ˜AO

4

6

8

1 O ENSINO M´EDIO E A HIST ´ORIA DOS LOGARITMOS

10

1.1 Preparando as aulas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

1.1.1 A Hist´oria ´e essencial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

1.1.2

Sobre a busca dos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

1.2 A Hist´oria dos Logaritmos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

1.2.1 O surgimento dos logaritmos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

1.2.2 Tabelas Logar´ıtmicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2 DETERMINANDO OS LOGARITMOS

17

2.1 Determina¸c˜ao de logaritmos na base 10 . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.2 Determina¸c˜ao de logaritmos em qualquer base . . . . . . . . . . . . . 20

2.3 Aplica¸c˜ao dos logaritmos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.3.1 O uso das calculadoras e programas computacionais . . . . . . 24

2.4 Sobre o question´ario aplicado aos alunos

. . . . . . . . . . . . . . . . 24

3 O ENSINO DOS LOGARITMOS

27

3.1 Sobre os exerc´ıcios

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.2 Estudo dos gr´aﬁcos de logaritmos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3.3 Tratando as diﬁculdades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3.3.1 Metodologia adotada para minimizar as diﬁculdades . . . . . . 31

3.3.2 Retomando o processo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

1

SUM ´ARIO

4 APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

2

33

4.1 Estudo dos logaritmos para futuras aplica¸c˜oes e para o vestibular

. . 33

4.2 Relacionando os logaritmos com as demais ciˆencias no Ensino M´edio . 34

4.2.1 Relacionando os logaritmos com a Qu´ımica . . . . . . . . . . . 34

4.2.2 Relacionando os logaritmos com a F´ısica . . . . . . . . . . . . 43

4.2.3 Relacionando os logaritmos com a Biologia . . . . . . . . . . . 46

4.3 Logaritmos bem deﬁnidos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

4.4 C´alculo Diferencial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

4.4.1 Explicando c´alculo para um grupo de alunos do Ensino M´edio

52

4.5 Compreender logaritmos a partir do C´alculo Diferencial e Integral

. . 53

4.5.1 O limite da fun¸c˜ao: f (x) = (1 + 1

n )n
Integral - Estudo da ´area sob a curva do gr´aﬁco da fun¸c˜ao . . 57

. . . . . . . . . . . . . . 54

4.5.2

4.6 Vamos provar que

1
x dx = ln(2) de duas formas . . . . . . . . . . . . 64
4.6.1 Utilizando derivada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

1

2
(cid:82)

4.6.2 Utilizando aproxima¸c˜oes por ´areas de retˆangulos . . . . . . . . 65

5 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

A Atividade sobre Logaritmos.

B Gr´aﬁcos

C Desenvolvimento dos alunos

D Propriedades dos Logaritmos

E Question´ario aplicado aos alunos

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

70

72

74

75

78

81

83

Lista de Tabelas

3.1 Quantidade de erros e acertos nos exerc´ıcios. . . . . . . . . . . . . . . 28

3.2 Quanto aos resultados obtidos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

4.1 Tipo de curso desejado pelo aluno no Ensino Superior.

. . . . . . . . 33

4.2 Exemplo de tabela de pH . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

3

Resumo

LUCCA JUNIOR, Horacio Emidio de, M.Sc., Universidade Federal do ABC. Logarit-

mos: Uma proposta de abordagem no Ensino M´edio utilizando a hist´oria,

o contexto com as demais ciˆencias e o C´alculo Diferencial e Integral Ori-

entador: Welington Vieira Assun¸c˜ao.

Este trabalho ressalta a importˆancia de um estudo qualitativo de logaritmos,

tratando desde as diﬁculdades em ensinar o conte´udo at´e as limita¸c˜oes dos alunos

para compreendˆe–los.

Ap´os uma breve cita¸c˜ao sobre o comportamento dos alunos do Ensino M´edio,

foi feita uma proposta acerca da prepara¸c˜ao das aulas contemplando a hist´oria do

assunto abordado para contribuir com esta prepara¸c˜ao.

Para que o aluno possa ter um conhecimento s´olido sobre os logaritmos, foi

pedido uma busca sobre o tema, que continha uma apresenta¸c˜ao de um hist´orico

sobre o surgimento dos logaritmos e de suas tabelas.

Relacionar os logaritmos com equa¸c˜oes exponenciais, progress˜oes aritm´eticas e

geom´etricas ´e primordial e este trabalho apresenta o envolvimento de alguns alunos

para demonstrar tais rela¸c˜oes.

Para um grupo de estudos espec´ıﬁco, foi iniciado o estudo de c´alculo diferencial

e integral e feita a apresenta¸c˜ao e demonstra¸c˜ao dos logaritmos utilizando o conceito

de c´alculo.

4

LISTA DE TABELAS

5

Partindo das aplica¸c˜oes dos logaritmos e com base nos exerc´ıcios resolvidos e nos

question´arios respondidos pelos alunos, foi elaborada uma proposta metodol´ogica

para minimizar as diﬁculdades de alunos e professores no ensino de logaritmos.

Em geral, o aluno do Ensino M´edio, al´em dos conhecimentos adquiridos ao

t´ermino do curso, tˆem uma nova meta, o vestibular. Entretanto, mesmo que o

aluno n˜ao pretenda continuar seus estudos na ´area de exatas, caber´a ao professor

conduzir estes conhecimentos novos, n˜ao s´o para o vestibular, mas, sobretudo, para

que o mesmo compreenda a essˆencia do estudo de logaritmos. Para isso, foi impres-

cind´ıvel relacionar o estudo de logaritmos com demais ´areas do conhecimento como

a F´ısica, a Biologia e a Qu´ımica, demonstrando sua aplicabilidade.

Palavras-chave: Logaritmo, C´alculo Diferencial e Integral, Ensino M´edio.

Abstract

LUCCA JUNIOR, Horacio Emidio de, M.Sc., Universidade Federal do ABC. Logarit-

mos: Uma proposta de abordagem no Ensino M´edio utilizando a hist´oria,

o contexto com as demais ciˆencias e o C´alculo Diferencial e Integral Ori-

entador: Welington Vieira Assun¸c˜ao.

This research excels the importance of a quality study about logarithms, treating

since the teachers teaching diﬃculties to the students comprehension limitations.

After a short quotation about the high school students behavoier, the teacher

had proposed a concerning through the classes plans and in what the history about

the subject in study can contribute with this plannings preparation.

So, for a student to have a solid knowledge about logarithm, it had asked a

researching about the theme in which have to have an apresentation of the historical

logarithm appearance and its index.

Its primordial to relate the logarithms with the exponencial equations, the arith-

matics an geometrics maths progressions and this research shows some studentsin-

volvement to demonstrate these relations.

For a group of speciﬁc studies, the study of diﬀerential and integral calculus was

started, and a presentation and a demonstration of logarithms were made, using the

diﬀerential and integral calculus concept.

Starting from the aplications of logarithms and with the exercises that have been

6

LISTA DE TABELAS

7

made and with the answered students questionaires, a methodologic proposal had

made to minimize the students and teachers diﬃculties in teaching logarithms.

In general, the high school student, beyond the knowledge acquired at the end

of the course, he/she has a new goal, the vestibular exam. However, if the student

doesnt want to continue his/her study in the area, the teachers duty is to conduct

this new knowledges not only for whom will do the vestibular exam, but also, to

compreend the essence of the logarithms. For this, it was essential to relate the

study of logarithms with the others knowedge area, such as physics, biology and

chemistry, showing its applicability.

Keywords: Logarithms, Diﬀerential and Integral Calculus, High School.

Introdu¸c˜ao

A cada dia que passa, os alunos ﬁcam mais participativos e questionam muito

em sala de aula, especialmente no Ensino M´edio, fase em que os alunos necessitam

dos porquˆes de cada assunto abordado.

O professor deve dominar o conte´udo trabalhado, desde sua origem hist´orica at´e

suas aplica¸c˜oes para tornar a aula estimulante e eﬁcaz, utilizando uma metodologia

adequada ao planejamento escolar.

Certamente o estudo de logaritmos ´e um dos pontos falhos no ensino da ma-

tem´atica.
Isto ocorre principalmente pelo desconhecimento do assunto por parte
dos professores e pela falta de est´ımulos que estes passam aos alunos. ´E not´avel

a pequena parcela de alunos que, ao t´ermino do Ensino M´edio, sabem o que ´e e

compreendem os logaritmos.

Deve–se ressaltar que este trabalho ´e uma proposta de como se introduzir o tema

logaritmos, tratando dos t´opicos hist´oricos como demonstra¸c˜ao de seu surgimento,

suas propriedades, utilidades e aplica¸c˜oes. Os professores dever˜ao dar continuidade

`a mat´eria, trabalhando ´ıtens mais avan¸cados, pricipalmente os cobrados em vesti-

bulares.

Sendo assim, este trabalho tem como objetivo facilitar a atividade docente na

hora de ensinar logaritmos e aprensentar as diversas maneiras de como este conte´udo

pode ser abordado. No primeiro cap´ıtulo ser´a descrito o perﬁl dos alunos do Ensino

M´edio, bem como apresentada uma pesquisa realizada por eles sobre o matem´atico

8

LISTA DE TABELAS

9

John Napier e tamb´em apresentado como surgiram os logaritmos e suas tabelas,

para que o estudo deste assunto seja signiﬁcativo ao aluno.

J´a o segundo cap´ıtulo versar´a sobre um modelo de determina¸c˜ao dos logaritmos

utilizando o conceito de m´edias aritm´eticas e geom´etricas, tanto em base decimal

como em outra base qualquer, al´em da apresenta¸c˜ao de algumas aplica¸c˜oes pr´aticas.

O terceiro cap´ıtulo mostrar´a como de fato ´e ou deveria ser ensinado logaritmos

aos alunos do Ensino M´edio, fazendo estudo de propriedades, constru¸c˜oes gr´aﬁcas e

trabalhando as diﬁculdades desses educandos na compreens˜ao do assunto.

E o quarto cap´ıtulo tratar´a do estudo mais avan¸cado de logaritmos, de como este

pode ser trabalhado interdisciplinarmente com Qu´ımica, F´ısica e Biologia, al´em de

apresentar uma forma mais elaborada de se abordar o tema, utilizando conceitos de

C´alculo Diferencial e Integral.

Cap´ıtulo 1

O ENSINO M´EDIO E A
HIST ´ORIA DOS LOGARITMOS

Deve–se levar em considera¸c˜ao os distintos n´ıveis de aprendizagem dos alunos do

Ensino M´edio. O estudo dos logaritmos ´e mais adequado para alunos das primeiras

e segundas s´eries do Ensino M´edio, pois nesta fase, normalmente, os alunos j´a estu-

daram as propriedades das potˆencias, as propriedades dos radicais, as progress˜oes

aritm´eticas e geom´etricas, as fun¸c˜oes e seus respectivos gr´aﬁcos, que formam a base

necess´aria para um bom aprendizado de logaritmos.

Os alunos do Ensino M´edio, em geral, tˆem mais facilidade em aprender quando

h´a uma dinˆamica na aula, para isso deve–se expor, de maneira clara, cada assunto

trabalhado, incluindo a aplica¸c˜ao e o porquˆe de se estudar tal mat´eria.

Em geral, os professores introduzem o tema logaritmo na forma logba = c, fa-

zendo com que haja um rompimento de quaisquer conex˜oes entre o tema abordado

e o prazer de se estudar tal assunto. ‘...talvez a forma como ´e apresentado o tema

assuste os alunos, eles acabam pensando que ´e uma mat´eria dif´ıcil’ (Marcos D.)

A maior preocupa¸c˜ao surge quando se nota que os alunos mal sabem o que s˜ao

equa¸c˜oes exponenciais ou o pr´oprio signiﬁcado das potˆencias, e mesmo assim j´a est˜ao
trabalhando com logaritmos. ´E por isso que se deve retomar os assuntos, utilizando

10

CAP´ITULO 1. O ENSINO M ´EDIO E A HIST ´ORIA DOS LOGARITMOS

11

inclusive os conceitos hist´oricos para expor o assunto com clareza.

1.1 Preparando as aulas

Na hora de preparar um conte´udo novo a ser ensinado aos alunos, pode–se fa-

zer um trabalho diferenciado com o grupo, sem comprometer os temas abordados.

Trabalhos estes que, al´em de conter os conte´udos necess´arios, estimulem o interesse

dos alunos pela mat´eria.

Conhecer a hist´oria do assunto trabalhado ´e importante para que o professor

saiba o que ´e relevante e o que estimularia o aluno no aprendizado. Sendo assim,

o aluno participar´a da aula levantando quest˜oes e hip´oteses que ser˜ao trabalhadas

pelo professor.

CARDOSO (1999), ressalta que ‘um perigo ou tenta¸c˜ao a evitar ´e a escolha de

t´ecnicas em ‘moda’ (o uso da computa¸c˜ao, por exemplo) por pura soﬁstica¸c˜ao, e n˜ao

por se adaptarem realmente ao tema escolhido’

Assim sendo, o uso de programas computacionais tem papel fundamental na

explica¸c˜ao de exponenciais e logaritmos, mas o educador deve dominar a ferramenta

para que tenha a certeza da qualidade com que esta explicando aos seus alunos.

1.1.1 A Hist´oria ´e essencial

A Hist´oria ´e sempre de grande importˆancia para um povo, pois por meio dela ele

torna–se consciente do caminho de desenvolvimento tomado por seu esp´ırito, que se

expressa em leis, modos, costumes e fatos. Estudar a Hist´oria de um determinado

assunto ´e aprender o sentido das transforma¸c˜oes. N˜ao h´a como ensinar um conte´udo

seja ele qual for, sem uma vis˜ao hist´orica, ainda que sucinta, de seu desenvolvimento.

´E na Hist´oria que se percebe as raz˜oes de existˆencia do assunto. O aluno deve

CAP´ITULO 1. O ENSINO M ´EDIO E A HIST ´ORIA DOS LOGARITMOS

12

ter uma id´eia da disciplina como um todo e s´o assim ter´a motiva¸c˜ao para estud´a–

la.‘Pode–se dizer ent˜ao que em rela¸c˜ao ao conte´udo, a matem´atica ´e a mais conser-

vadora das disciplinas, mas algumas mudan¸cas hist´oricas na sua forma s´o podem

ser descritas como revolucion´arias’ BYERS (1982)

1.1.2 Sobre a busca dos alunos

A introdu¸c˜ao ao assunto pode ser feita de diversas maneiras, pode–se partir das

aplica¸c˜oes, do desenvolvimento dos logaritmos, da hist´oria, de contextualiza¸c˜oes, de

quest˜oes de vestibulares entre outros.

Entretanto, pensando principalmente em despertar o interesse do aluno, o apren-

dizado dos logaritmos, neste trabalho, iniciou–se com um pedido de busca em sites

da internet sobre a biograﬁa de John Napier.

Ainda n˜ao tinha sido mencionado o tema Logaritmos, o objetivo era somente o

de comentar sobre este matem´atico. As buscas foram efetuadas por uma turma da

primeira s´erie do Ensino M´edio de um determinado col´egio, sendo assim, o trabalho

por eles realizado foi o de comentar a vida e as atividades de Napier.

Acerca de seus coment´arios podem–se observar suas expectativas e curiosidades:

‘...e tamb´em, o que ´e esse tal logaritmo’ (Rodrigo C.).

‘Quando a gente vai aprender logaritmo?’ (Marcos D.).

‘...foi meio complicado de entender, mas a m´edia de uns n´umeros d´a outro que

chama logaritmos... (Marina S.).

‘...ele era realmente muito inteligente. Eu j´a escrevi sobre outras pessoas, mas o

John Napier revolucionou a matem´atica com os logaritmos.’ (Carlos N. P.).

CAP´ITULO 1. O ENSINO M ´EDIO E A HIST ´ORIA DOS LOGARITMOS

13

‘a vida dele foi complicada e depois ele criou os logaritmos para facilitar c´alculos

grandes, o Briggs ajudou’ (Caio F.).

Ap´os um breve debate sobre os resultados obtidos, a facilidade de se iniciar um

tema, normalmente t˜ao recusado por alunos, ﬁcou evidente.

1.2 A Hist´oria dos Logaritmos

Os logaritmos foram inventados por volta de 1615, quando j´a havia grande de-

senvolvimento da navega¸c˜ao, do com´ercio e da astronomia, entre outros setores do

conhecimento. Existiam bancos onde se faziam c´alculo de juros. Todo esse avan¸co

levou `a necessidade de realizar c´alculos enormes e trabalhosos. E nisso estava uma

das diﬁculdades da ´epoca.

Napier criou a palavra LOGARITMO. A princ´ıpio ele chamou seus ´ındices de

potˆencias ‘n´umeros artiﬁciais’, mas mais tarde ele fez a composi¸c˜ao de duas palavras

gregas, LOGOS (ou raz˜ao) e ARITHMOS (ou n´umero).

S˜ao poucas as coisas conhecidas a respeito deste gˆenio da matem´atica. Uma

carta, considerada rel´ıquia, de seu tio Adam, enviada para Archibald quando John

tinha onze anos, dizia: ‘Eu rezo senhor, para que seu ﬁlho seja educado na Fran¸ca ou

em Flanders, porque n˜ao se pode aprender bem em casa nem adquirir proveito nesse

mundo extremamente perigoso, ele pode ser preservado, honrado, como tamb´em, eu

n˜ao duvido que ele vai...’

(learn-math.info).

1.2.1 O surgimento dos logaritmos

Os logaritmos, como instrumento de c´alculo, surgiram para que fosse poss´ıvel

simpliﬁcar grandes opera¸c˜oes de multiplica¸c˜ao e divis˜ao em simples somas e sub-

tra¸c˜es. John Napier foi quem deu a maior contribui¸c˜ao para o desenvolvimento dos

CAP´ITULO 1. O ENSINO M ´EDIO E A HIST ´ORIA DOS LOGARITMOS

14

logaritmos, no inicio do sculo XVII.

Napier nasceu em uma fam´ılia importante de Edimburgo, Esc´ocia, em 1550. Com

13 anos de idade entrou na Universidade de St Andrews, onde mostrou grande inte-

resse por Teologia. Cursou a universidade de Paris. Em 1571 voltou `a Esc´ocia onde

se dedicou `a constru¸c˜ao de um castelo onde iria morar com a esposa ap´os 1574. ‘Seu

estudo dos logaritmos apareceu em ‘Miriﬁci Logarithmorum Canonis Descriptio’, de

1614.’ (www.academia.edu/5690016/John/Napier/e/a/cria¸c˜ao/dos/logaritmos)

John Napier (1550-1617)

(imagem retirada de https://www.thinglink.com/scene/629746429962747906)

´E importante aos alunos saberem qual foi o trabalho de Nepier: associar os

termos de uma progress˜ao geom´etrica: b, b2, b3, ..., bn , aos termos de uma progress˜ao

aritm´etica: 1, 2, 3,...,n, o que deve ser demonstrado para que os alunos possam

visualizar o fato, o que fazemos `a seguir:

Ent˜ao, ao produto de dois termos da primeira progress˜ao, bm.bp , esta associada

a soma m + p dos termos correspondente na segunda progress˜ao. Observe:

PA 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

PG 2 4 8 16 32 64 128 256 512 1024.

CAP´ITULO 1. O ENSINO M ´EDIO E A HIST ´ORIA DOS LOGARITMOS

15

Para efetuar, por exemplo, 16 x 64, basta observar que:

• 16 na segunda linha corresponde a 4 na primeira;

• 64 na segunda linha corresponde a 6 na primeira;

• como 4 + 6 = 10 e 10 na primeira linha corresponde a 1024 na segunda, o

resultado ser´a 1024.

Note que o resultado foi encontrado atrav´es de uma soma.

Adiante, os logaritmos ser˜ao apresentados com esta abordagem.

1.2.2 Tabelas Logar´ıtmicas

Burgi, um grande matem´atico da ´epoca, tamb´em lidava com o problema dos

logaritmos. Ele empregou uma raz˜ao um pouco maior do que 1 (para a PG) e

desenvolveu uma tabela com 23027 termos.

Nos 25 anos que se seguiram, Nepier se empenhou em construir tabelas que

permitiam representar qualquer n´umero positivo sob a forma de potˆencia de uma

determinada base. Posteriormente, Nepier, juntamente com Briggs, elaboraram

t´abuas de logaritmos mais ´uteis de modo que o logaritmo de 1 fosse 0 e o de 10

fosse uma potˆencia conveniente de 10, nascendo assim os logaritmos briggsianos ou

comuns.

‘Quando enﬁm, em 1614, as tabelas se tornam p´ublicas, atra´ıram de

imediato, a aten¸c˜ao de Briggs e de Kepler. A partir de ent˜ao, Briggs

ﬁcou amigo de Nepier e come¸caram a desenvolver t´abuas logar´ıtmicas e

CAP´ITULO 1. O ENSINO M ´EDIO E A HIST ´ORIA DOS LOGARITMOS

16

discutir como seria a base desse logaritmo. A primeira visita de Briggs

aconteceu em 1615 e a segunda em Londres no ano seguinte’(CHARLES,

1971).

Cap´ıtulo 2

DETERMINANDO OS

LOGARITMOS

2.1 Determina¸c˜ao de logaritmos na base 10

Para Nepier e Briggs, bastava saber escrever os n´umeros como potˆencia de 10

para que se pudessem resolver alguns problemas de porcentagem, normalmente

atribu´ıdos a equa¸c˜oes exponenciais.

O m´etodo se baseava em ter os n´umeros primos escritos como potˆencia de 10,

pois assim, todos os outros n´umeros poderiam ser escritos tamb´em.

Por exemplo: sabendo que 2 (cid:39) 100,301 e que 3 (cid:39) 100,477, pode-se escrever o

n´umero 18 como uma potˆencia de base 10, pois 2x3x3 = 18 ent˜ao 100,301.100,477.100,477 (cid:39)

18. Mas como saber que 2 (cid:39) 100,301 e que 3 (cid:39) 100,477? O primeiro passo ´e veriﬁcar

o que ´e m´edia geom´etrica:

Alguns exemplos:

– a m´edia geom´etrica de 4 e 9 ´e igual a 6, pois

– a m´edia geom´etrica de 2 e 8 ´e igual a 4, pois

√

4 × 9 = 6

√

2 × 8 = 4

17

CAP´ITULO 2. DETERMINANDO OS LOGARITMOS

18

Vamos agora veriﬁcar como se obter 3 (cid:39) 100,477. O m´etodo que veremos a seguir

foi utilizado por Henry Briggs para que pudesse ser constru´ıda a primeira t´abua de

logaritmos. O primeiro passo ´e descobrir o n´umero de potˆencia de 10 inferior a 3 e

outro superior a 3. Come¸caremos com 100 = 1 e 101 = 10

Assim, 1 = 100 ——– 3 = 10? ——– 10 = 101,

Observe que queremos o x para que 10x = 3

A m´edia geom´etrica pode ser obtida pelos resultados das potˆencias e pelas

pr´oprias potˆencias. Assim:

√

√

√

1 × 10 =

10 (cid:39) 3, 1623

100 × 101 =

√

100+1 =

√

101 = 101/2 = 100,5

Agora, o n´umero a ser determinado est´a num menor intervalo, entre 0 e 0,5:

100 = 1 ——– 10? = 3 ——– 100,5 (cid:39) 3, 1623

Repetindo o processo tem–se:

√

√

1 × 3, 1623 =

√

3, 1623 (cid:39) 1, 7783

100 × 100,5 =

√

100+0,5 =

√

100,5 = 100,5/2 = 100,25

Delimitando mais o nosso resultado:

100,25 (cid:39) 1, 77831 ——– 10? = 3 ——– 100,5 (cid:39) 3, 1623

A cada repeti¸c˜ao do processo, veriﬁca-se uma redu¸c˜ao no intervalo, aproximando–

se da solu¸c˜ao:

CAP´ITULO 2. DETERMINANDO OS LOGARITMOS

19

√

√

1, 7783 × 3, 1623 (cid:39) 2, 3714

100,25 × 100,5 =

√

100,25+0,5 =

√

100,75 = 100,75/2 = 100,375

Ent˜ao:

100,375 (cid:39) 2, 3714 ——– 10? = 3 ——– 100,5 (cid:39) 3, 1623

Vamos acelerar:

100,4375 (cid:39) 2, 7384 ——– 10? = 3 ——– 100,5 (cid:39) 3, 1623

100,4688 (cid:39) 2, 9456 ——– 10? = 3 ——– 100,5 (cid:39) 3, 1623

100,4688 (cid:39) 2, 9456 ——– 10? = 3 ——– 100,4844 (cid:39) 3, 0520

100,4766 (cid:39) 2, 9983 ——– 10? = 3 ——– 100,4844 (cid:39) 3, 0520

100,4766 (cid:39) 2, 9983 ——– 10? = 3 ——– 100,4805 (cid:39) 3, 0250

100,4766 (cid:39) 2, 9983 ——– 10? = 3 ——– 100,4786 (cid:39) 3, 0116

No ´ultimo esquema, os dois expoentes s˜ao 0,4766 e 0,4786: as duas primeiras

casas decimais s˜ao iguais - 0,47. Portanto, se quisermos apresentar o expoente

com duas casas decimais, podemos interromper o processo dos c´alculos de m´edias

geom´etricas.

Nesse caso, teremos: 3 (cid:39) 100,477.

Para uma maior aproxima¸c˜ao, ou seja, com mais casas decimais, ´e s´o aumentar o

n´umero de intera¸c˜oes geom´etricas. Assim, de acordo com Briggs, todos os n´umeros

CAP´ITULO 2. DETERMINANDO OS LOGARITMOS

20

podem ser escritos em potˆencias de 10, bastando para isso utilizar potˆencias cada

vez mais pr´oximas dos n´umeros desejados.

2.2 Determina¸c˜ao de logaritmos em qualquer base

Ap´os ter sido passada a demonstra¸c˜ao de Briggs para os alunos da primeira

s´erie e tamb´em da segunda s´erie do Ensino M´edio, dois alunos resolveram construir

n´umeros como potˆencias de bases diferentes de 10.

O aluno M. S. decidiu escrever o n´umero 8 como uma potˆencia de base 3 e o aluno

M. R., escrever o n´umero 5 como potˆencia de base 7 (ver apˆendice C). Estes alunos
demonstraram grande vontade em trabalhar nesta problem´atica. ´E interessante

frisar que o aluno M. S. cursa a segunda s´erie do Ensino M´edio e, portanto, estudou

logaritmos no ano anterior. J´a o aluno M. R. est´a cursando a primeira s´erie do Ensino

M´edio e ainda n˜ao estudou os logaritmos. Tais especiﬁcidades n˜ao alteraram os

resultados desejados e obtidos: a comprova¸c˜ao que podemos utilizar bases diferentes

de 10 na determina¸c˜ao de logaritmos.

O mais importante desta atividade foi veriﬁcar o compromisso e empenho dos

alunos participantes, pois, segundo (FURLANETTO, 1998) ‘O fato de viver uma

experiˆencia prazerosa de mudan¸ca tornam as pessoas dispon´ıveis para viver outra’.

Os alunos estavam totalmente empenhados em resolver estas atividades, que-

rendo compreender cada etapa do processo. Ap´os esta experiˆencia, passaram a se

dedicar mais em compreender a existˆencia de todos os assuntos abordados.

Usando o software Geogebra para a constru¸c˜ao de gr´aﬁcos, foi pedido aos alunos

que realizassem a seguinte atividade:

Dada a fun¸c˜ao f (x) = 1

x , vamos calcular a ´area do retˆangulo formado pelos pon-
tos: (1; 0), (1, 25; 0), (1, 25; f (1, 25)), (1; f (1, 25)), a ´area do retˆangulo formado pelos

pontos (1, 25; 0), (1, 5; 0), (1, 25; f (1, 5)), (1, 5; f (1, 5)), a ´area do retˆangulo formado

CAP´ITULO 2. DETERMINANDO OS LOGARITMOS

21

pelos pontos (1, 5; 0), (1, 75; 0), (1, 5; f (1, 75)), (1, 75; f (1, 75)) e a ´area do retˆangulo

formado pelos pontos (1, 75; 0), (2; 0), (1, 75; f (2)), (2; f (2)) e som´a-las.

1
4 ·

1

1,25 + 1

4 · 1

1,5 + 1
4 ·

1

1,75 + 1

4 · 1

2 = 1

5 + 1

6 + 1

7 + 1

8 = 533

840

Temos ent˜ao a ´area total formada pelos retˆangulos abaixo da curva em [1, 2]

Agora, da mesma fun¸c˜ao f (x) = 1

x, vamos calcular a ´area do retˆangulo formado
pelos pontos: (1; 0), (1, 25; 0), (1, 25; f (1)), (1; f (1)), a ´area do retˆangulo formado pe-

los pontos (1, 25; 0), (1, 5; 0), (1, 25; f (1, 25)), (1, 5; f (1, 25)), a ´area do retˆangulo for-

mado pelos pontos (1, 5; 0), (1, 75; 0), (1, 5; f (1, 5)), (1, 75; f (1, 5)) e tamb´em a ´area do

retˆangulo formado pelos pontos (1, 75; 0), (2; 0), (1, 75; f (1, 75)), (2; f (1, 75)) e som´a-

las.

1

4 · 1 + 1
4 ·

1

1,25 + 1

4 · 1

1,5 + 1
4 ·

1

1,75 = 1

4 + 1

5 + 1

6 + 1

7 = 319

420

CAP´ITULO 2. DETERMINANDO OS LOGARITMOS

22

Temos ent˜ao a ´area total formada pelos retˆangulos acima da curva em [1, 2]

Pode–se agora fazer uma aproxima¸c˜ao para a ´area abaixo da curva da fun¸c˜ao

f (x) = 1

x em [1, 2], calculando a m´edia aritm´etica entre as duas ´areas das somas dos

retˆangulos, assim:

319

420 + 533
2

840

´e aproximadamente 0, 697

Ap´os a realiza¸c˜ao deste problema, foi ent˜ao comentado com os alunos que existia

rela¸c˜ao entre o valor obtido e o logaritmo de 2 na base e, que ser´a devidamente

explicitado no cap´ıtulo 4.

2.3 Aplica¸c˜ao dos logaritmos

Veja a seguir algumas aplica¸c˜oes dos logaritmos:

1. Para medir o n´ıvel sonoro utilizamos uma escala logar´ıtmica. A unidade uti-

lizada ´e o bel, que tem por s´ımbolo B, e que homenageia Graham Bell (1847-

1922), o inventor do telefone. Na pr´atica, no entanto, utilizamos o decibel

(simbolizado por db), que equivale `a d´ecima parte do bel;

CAP´ITULO 2. DETERMINANDO OS LOGARITMOS

23

2. Os logaritmos s˜ao utilizados na medida da intensidade de um terremoto. Uma

id´eia da intensidade de alguns terremotos: se libert´assemos um cubo de gra-

nito, com 2 km de aresta, de uma altitude de 280 km em rela¸c˜ao `a terra, a

energia liberada durante o impacto, seria de 20 trilh˜oes de kWh. O terremoto

que destruiu Lisboa, em 1755, liberou uma energia equivalente a 350 trilh˜oes

de kWh;

3. Meia-vida ´e o tempo necess´ario para que metade do n´umero de ´atomos radioa-

tivo de um elemento se desintegre. O t´orio, por exemplo, apresenta meia-vida

de 24,5 dias, ou seja, a cada 24,5 dias a quantidade de ´atomos radioativos de

uma amostra se reduz ´a metade. Sendo assim, o n´umero de ´atomos que resta

na amostra pode ser calculado pela f´ormula: n = no

2x ;

4. No s´eculo passado foi descoberto que a velocidade mxima Cmax - em bits por

segundo com que sinais de potˆencia S watts podem passar por um canal de

comunica¸c˜ao, que permite a passagem, sem distor¸c˜ao, dos sinais de frequˆencia

at´e B hertz, produzindo um ru´ıdo de potˆencia m´axima N watts, ´e dada por:

Cmax = B.log2( S
N )

Dessa forma, os logaritmos claramente assumem um papel fundamental, pois

constituem uma ferramenta essencial no contexto da moderna tecnologia.

Os logaritmos tˆem rela¸c˜ao com dados estat´ısticos tamb´em.

Suponha que uma determinada cidade tenha 20.000 habitantes e sua popula¸c˜ao

apresenta, em m´edia, crescimento de 3% ao ano. Ap´os quantos anos esta cidade ter´a

50.000 habitantes? Tal quest˜ao est´a sempre presente em pesquisas sobre popula¸c˜ao,

como podemos veriﬁcar no texto a seguir:

No pr´oximo cap´ıtulo ser´a tratado com mais especiﬁcidade a quest˜ao que relaciona

o estudo dos logaritmos com outras ´areas do conhecimento.

CAP´ITULO 2. DETERMINANDO OS LOGARITMOS

24

2.3.1 O uso das calculadoras e programas computacionais

De acordo com (BOYER, 1996), ‘Hoje n˜ao precisamos mais das tabelas de loga-

ritmos, que eram na forma de livro. As calculadoras cient´ıﬁcas trazem os logaritmos

decimais apenas apertando 2 bot˜oes. Deve–se mostrar para o aluno como decodiﬁcar

esses n´umeros e onde us´a–los.’. Podemos observar que trata–se de um coment´ario

com mais de 20 anos.

Com a chegada das calculadoras e computadores, os logaritmos perderam muito

de sua utilidade inicial. No entanto, muitas de suas aplica¸c˜oes foram desenvolvidas

com base na teoria dos logaritmos.

As calculadoras cient´ıﬁcas, calculam logaritmos na base 10 ao premer–se a tecla

log. Para utilizar a calculadora, basta digitar um n´umero qualquer e premer a tecla

log.

Por exemplo, ao digitar 1,4 e a tecla log, aparecer´a o n´umero 0,14612..., isto

signiﬁca que 100,14612... = 1, 4. Generalizando, tem–se: log b = c se, e somente se,

10c = b (ver apˆendice D propriedades gerais).

2.4 Sobre o question´ario aplicado aos alunos

Com o intuito de compreender as ang´ustias e diﬁculdades dos estudantes durante

o aprendizado de logaritmos, foi passado um question´ario aos alunos da primeira

s´erie do Ensino M´edio que j´a estudaram logaritmos (Ver apˆendice E). A seguir ´e

apresentada uma an´alise das respostas dos alunos.

Na primeira quest˜ao foi not´avel a diversidade de respostas, os alunos relacionam

os temas que mais gostam com a facilidade que encontram em aprender tal tema.

CAP´ITULO 2. DETERMINANDO OS LOGARITMOS

25

Foram raros os casos de alunos que diziam gostar de mat´erias que encontraram

diﬁculdades em aprender, mas em algumas cita¸c˜oes, os alunos diziam que tais di-

ﬁculdades desenvolviam mais o racioc´ınio e era de importante aplicabilidade e por

isso gostavam mais. Alguns disseram que gostam de interpretar problemas.

Sobre a segunda quest˜ao, a maioria respondeu que sim, entretanto houve muitas

men¸c˜oes sobre o contexto que determinados temas est˜ao inseridos. Embora alguns

tenham dito que depende de como o professor conduz a mat´eria, pois se o professor

ensinar bem o aluno aprender´a e ao aprender poder´a gostar da mat´eria.

Sobre a terceira quest˜ao, muitos alunos disseram que n˜ao gostavam, mas foi

not´avel a distin¸c˜ao entre os alunos que gostavam e os que n˜ao gostavam, pois en-

quanto uns achavam que era uma mat´eria in´util (s´o serve para decorar regras),

outros alunos citaram o fato de desenvolver o racioc´ınio, al´em de rever t´opicos j´a

estudados, mas que o tempo de ensino foi curto.

Foram raros os alunos que conseguiram relacionar os logaritmos a outros temas

matem´aticos, mas alguns mencionaram as equa¸c˜oes exponenciais, outros, potˆencias

e apenas dois falaram sobre a rela¸c˜ao com progress˜oes aritm´eticas e geom´etricas.

Os alunos foram quase que unˆanimes ao considerar importante o uso da hist´oria

no ensino de qualquer tema abordado, pois os situa nos acontecimentos da ´epoca

e acham importante a biograﬁa de quem desenvolveu cada tema. Ressaltaram ser

importante que o professor demonstre a evolu¸c˜ao at´e chegar em uma teoria, desde

que n˜ao tome muito tempo.

Sobre a sexta quest˜ao, muitos n˜ao conseguiram dizer qual a diﬁculdade que

sentiam. Aqueles que n˜ao apresentavam diﬁculdades at´e deduziam algumas coisas.

Por exemplo, teve um aluno que achava que os colegas tinham diﬁculdades pela

apresenta¸c˜ao do assunto: logba = c . Houve cita¸c˜ao de que ´e dif´ıcil entender sua

aplica¸c˜ao.

Muitos n˜ao conseguiram deﬁnir logaritmos, mas os que conseguiram, relacionaram-

CAP´ITULO 2. DETERMINANDO OS LOGARITMOS

26

no `as exponenciais e tamb´em `as progress˜oes, demonstrando que qualquer n´umero

real pode ser escrito como uma exponencial.

Para muitos um bom professor tem que ter boa did´atica, ter um bom relaciona-

mento com os alunos, n˜ao se considere superior mas que inspire respeito, prepare as

aulas que resultem em atividades descontra´ıdas.

Falaram da importˆancia de se estudar matem´atica para desenvolver o racioc´ınio

l´ogico, para resolver problemas, para aplica¸c˜oes cotidianas e para o aprimoramento

da concep¸c˜ao do n´ıvel de conhecimento do indiv´ıduo.

Muitos n˜ao conseguiram relacionar a importˆancia da matem´atica com o ensino

dos logaritmos, mas os que conseguiram falaram sobre o racioc´ınio l´ogico, facilidade

em resolver grandes c´alculos e, novamente, sobre a resolu¸c˜ao de problemas.

Cap´ıtulo 3

O ENSINO DOS LOGARITMOS

A pr´oxima parte do trabalho ´e a veriﬁca¸c˜ao da eﬁc´acia do m´etodo adotado. Quais

foram os efeitos das demonstra¸c˜oes e explica¸c˜oes? Os alunos compreenderam o tema?

Dominam as propriedades? Conseguem utiliz´a–las na resolu¸c˜ao de problemas?

3.1 Sobre os exerc´ıcios

Para a efetiva veriﬁca¸c˜ao do aprendizado, foram trabalhados alguns exerc´ıcios

com os alunos. Exerc´ıcios estes que foram registrados para posterior an´alise. Esta

´e a hora da media¸c˜ao. Identiﬁcar a zona de desenvolvimento real (Z.D.R.)1 de cada

aluno, para trabalhar uma zona de desenvolvimento proximal (Z.D.P.)2 comum, j´a

que se tratam de aulas coletivas.

Os exerc´ıcios variaram de acordo com o grau de diﬁculdade ou complexidade

(ver apˆendice A). A tabela 1 evidencia em quais exerc´ıcios os alunos tiveram mais

diﬁculdades:

1ZDR-zona de desenvolvimento real - conceito elaborado por Vigotsky que deﬁne o conhecimento

atual do educando.

2ZDP-zona de desenvolvimento proximal - conceito elaborado por Vigotsky que deﬁne a

distˆancia entre o n´ıvel de desenvolvimento real e o potencial, determinado atrav´es da solu¸c˜ao

de problemas.

27

CAP´ITULO 3. O ENSINO DOS LOGARITMOS

28

Exerc´ıcio, n´umero Acertos Erros

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

23

30

4

29

31

11

34

21

25

39

17

10

36

11

9

29

6

19

15

1

Tabela 3.1: Quantidade de erros e acertos nos exerc´ıcios.

A atividade foi aplicada para 40 alunos e, de acordo com a tabela 3.1, observa-se

que a maior diﬁculdade estava na resolu¸c˜ao dos exerc´ıcios 3 e 6.

No exerc´ıcio 3, o problema ocorreu na hora de transformar ( 1

2)x em 2−x e tamb´em
√
na hora de aplicar uma das propriedades dos radicais na parte 5

2−x = 2− x

5

J´a no exerccio 6, a maior diﬁculdade dos alunos foi em transformar 0,000064 em

64 × 10−6 .

Nota-se que conte´udos vistos no ano anterior pelos alunos, tornam-se estranhos

quando exigidos em um novo conte´udo.

Tais exerc´ıcios foram solicitados a ﬁm de haver uma institucionaliza¸c˜ao do c´alculo

e propriedades dos logaritmos.

CAP´ITULO 3. O ENSINO DOS LOGARITMOS

29

3.2 Estudo dos gr´aﬁcos de logaritmos

Para se estudar os gr´aﬁcos das fun¸c˜oes logar´ıtmicas, houve primeiro uma revis˜ao

do estudo de fun¸c˜ao e a devida aplica¸c˜ao aos logaritmos. Assim, ap´os a constata¸c˜ao

do signiﬁcado de f : R −→ R, a nota¸c˜ao foi atribu´ıda aos logaritmos , chegando a:
+ −→ R que associa a cada x o logaritmo na

Fun¸c˜ao logar´ıtmica ´e toda fun¸c˜ao f : R∗

base b de x : f (x) = logbx.

A representa¸c˜ao gr´aﬁca de uma fun¸c˜ao logar´ıtmica ´e feita no plano cartesiano,

atribuindo valores positivos (Apˆendice D) para x. Analisemos dois casos:

A partir do gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = logax, veremos duas propriedades impor-

tantes que s˜ao ´uteis na constru¸c˜ao dos gr´aﬁcos.

1. Quando a > 1, temos:

x2 > x1 ←→ logax2 > logax1 .

2. Quando 0 < a < 1, temos:

CAP´ITULO 3. O ENSINO DOS LOGARITMOS

30

x2 > x1 ←→ logax2 < logax1

Para os alunos, foi pedido que constru´ıssem os gr´aﬁcos das seguintes fun¸c˜oes:

a) f (x) = log3x, f : R∗

+ −→ R

b) f (x) = log2(x − 1), f : R∗

+ −→ R

Os esbo¸cos est˜ao registrados em apˆendice B.

Exerc´ıcio Compreendeu e acertou Compreendeu, mas errou N˜ao compreendeu

A

B

40%

30%

50%

50%

10%

20%

Tabela 3.2: Quanto aos resultados obtidos.

Conclui–se ent˜ao que a institucionaliza¸c˜ao depender´a tamb´em da quantidade

de exerc´ıcios aplicados, pois s´o assim os alunos compreender˜ao e utilizar˜ao com

coerˆencia os gr´aﬁcos.

CAP´ITULO 3. O ENSINO DOS LOGARITMOS

31

3.3 Tratando as diﬁculdades

3.3.1 Metodologia adotada para minimizar as diﬁculdades

A tarefa dos proﬁssionais da educa¸c˜ao ´e fazer com que seus alunos aprendam a

aprender. Estimul´a–los criando mecanismos que os auxiliem no processo de cons-

tru¸c˜ao do conhecimento.

O conhecimento surge das a¸c˜oes e descobertas feitas pelos adolescentes no decor-

rer de seu desenvolvimento social e cultural. Saber conduzir esse desenvolvimento

´e essencial para uma efetiva aprendizagem de qualquer assunto que se esteja traba-

lhando.

Sendo assim, este trabalho dever´a auxiliar esses proﬁssionais na condu¸c˜ao do

processo de aprendizagem, criando ambientes e situa¸c˜oes que envolvam o aluno.

Saber como apresentar um novo conte´udo e, principalmente, avaliar o que foi as-

similado pelo aluno, ´e fundamental para uma boa continuidade no trabalho. Para tal

deve–se aplicar um procedimento diferenciado analisando o desempenho do aluno

em cada fase do processo.‘O papel do professor consiste, principalmente, em in-

troduzir no ambiente dos alunos, os elementos, os acontecimentos, as fases e os

s´ımbolos’.(SOUZA, 2002).

3.3.2 Retomando o processo

Um dos temas mais complexos da aprendizagem ´e a avalia¸c˜ao. Normalmente se

avalia um aluno pelo que ele faz de certo ou errado . Se os erros cometidos forem

superiores aos acertos, o aluno n˜ao estar´a apto a dar continuidade aos estudos.

O erro ´e tratado como o grande vil˜ao do aprendizado, se um aluno n˜ao erra ele

ser´a o ‘m´aximo’, se um aluno erra demais, ele ser´a o ‘coitadinho’ ou o ‘burrinho’

CAP´ITULO 3. O ENSINO DOS LOGARITMOS

32

da turma. Para Macedo (2002), ‘no plano do fazer, ‘errado’ ´e o que frustra um

resultado em fun¸c˜ao de um objetivo. Da´ı a importˆancia desse erro. Se objetivo

e resultado forem claros para o aluno, um erro de procedimento ou estrat´egia, em

uma dada situa¸c˜ao, pode se tornar um problema, algo a ser alterado, corrigido ou

aperfei¸coado’.

Na hora de retomar o processo de ensino deve–se tratar o erro como um meca-

nismo que auxilia o aprendizado, um criador de problemas que estimulem o aluno a

pensar em meios de solucion´a–los. S˜ao esses erros que trabalharemos, como o caso

das potˆencias de 10 ou das transforma¸c˜oes de radicais em potˆencias, t´opicos que os

alunos apresentaram grandes diﬁculdades. Se for necess´ario, o ideal ´e rever alguns

conte´udos.

Cap´ıtulo 4

APROFUNDANDO O

CONHECIMENTO

4.1 Estudo dos logaritmos para futuras aplica¸c˜oes

e para o vestibular

Embora conceituar o estudo dos logaritmos para uma aprendizagem de quali-

dade seja primordial, n˜ao se deve descartar a quest˜ao das f´ormulas, ou melhor, a

institucionaliza¸c˜ao das propriedades, j´a que isto ´e muito cobrado em exerc´ıcios de

alguns vestibulares.

Pode–se chegar a tal conclus˜ao ap´os a realiza¸c˜ao de um question´ario sobre qual

o curso pretendido pelos alunos no Ensino Superior.

Cursos desejados

quantidade de alunos Taxa percentual

Ciˆencias exatas

Demais ´areas

Ainda n˜ao sabem

5

12

3

25%

60%

15%

Tabela 4.1: Tipo de curso desejado pelo aluno no Ensino Superior.

Devido a tais resultados, ﬁca claro que, para o aluno, a quest˜ao vestibular, na

33

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

34

maioria dos casos, ´e o que interessa e por isso n˜ao se pode falar sobre logaritmos

sem mencionar as propriedades e sem aplicar uma grande quantidade de exerc´ıcios

para que os alunos tenham um bom preparo.

´E claro que n˜ao podemos descartar aqueles alunos que tiveram um gosto especial

no estudo dos logaritmos, pelo contr´ario, podemos trabalhar com esses alunos de

forma individualizada.

4.2 Relacionando os logaritmos com as demais

ciˆencias no Ensino M´edio

Trabalhar conceitos de forma interdisciplinar, al´em de dar signiﬁcado ao que

se est´a estudando, estimula educandos para compreender a importˆancia do uso de

ferramental matem´atico no desenvolvimento e interpreta¸c˜ao de situa¸c˜oes problemas

de outras ´areas do conhecimento.

Embora os logaritmos possam ser aplicados nas mais diversas ´areas do conheci-

mento como economia, sa´ude, geograﬁa, com an´alise de crescimento populacional,

crescimento econˆomico ou a eﬁciˆencia e durabilidade de medicamentos, o foco aqui

´e a abordagem dos logaritmos no Ensino M´edio, neste contexto, ´e de grande im-

portˆancia veriﬁcar o modo em que eles s˜ao apresentados e como ´e desenvolvido

pelos educadores das Cˆencias da Natureza.

4.2.1 Relacionando os logaritmos com a Qu´ımica

Em Qu´ımica, um dos conte´udos que os alunos do Ensino M´edio tem muita diﬁ-

culdade de compreens˜ao ´e o estudo de Equil´ıbrio Iˆonico. Contudo ´e aqui importante

um breve coment´ario sobre o assunto para contextualiza¸c˜ao da aplica¸c˜ao de logarit-

mos.

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

35

No equil´ıbrio iˆonico, o sistema ´e uma solu¸c˜ao aquosa que cont´em ´ıons em contato

com mol´eculas ou compostos iˆonicos pouco sol´uveis. Dependendo da quantidade de

´ıons livres, a solu¸c˜ao pode ser classiﬁcada em eletr´olito forte ou fraco. Existem

v´arios tipos de equil´ıbrio iˆonico.

O primeiro caso ´e o estudo da constante de ioniza¸c˜ao dos ´acidos e das bases Ka

e Kb

Quando um ´acido ou uma base fracos s˜ao adicionados `a ´agua, ocorre

equil´ıbrio entre ´ıons e mol´eculas n˜ao ionizadas (´acidos) ou entre ´ıons e

aglomerados iˆonicos n˜ao dissociados (bases). Nesse caso, a constante de

equil´ıbrio ´e representada, respectivamente, por Ka e Kb.

O valor num´erico destas constantes permite avaliar o tamanho da

dissocia¸c˜ao de um ´acido ou de uma base: valores altos indicam grande
dissocia¸c˜ao e valores baixos, pequena dissocia¸c˜ao. ´Acidos ou bases que

apresentam valores de K altos s˜ao chamados ´acidos ou bases fortes; os

que apresentam K baixo s˜ao chamados ´acidos ou bases fracos. (TITO e

CANTO, 2006)

Especiﬁcamente, trataremos aqui, para resumir o assunto, do equil´ıbrio iˆonico

da ´agua Kw

A ´agua ´e um eletr´olito fraco. Em um litro de ´agua existem aproximadamente 55,5

mols de mol´eculas a 25 graus C´elsius. Dessas, apenas 10−7 mol´eculas se ionizam,

produzindo 10−7 de H + e 10−7 de OH −. A presen¸ca dos ´ıons H + e OH − se d´a

pela autoioniza¸c˜ao da ´agua, que pode ser representada, de modo simpliﬁcado, pelo

equil´ıbrio:

H2O se relaciona com H + + OH −

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

36

Aplicando a express˜ao da constante, tem-se:

K = [H +].[OH −]

H20

Como a concentra¸c˜ao da ´agua ´e constante, ´e poss´ıvel inseri–la no valor de K,

obtendo uma nova constante, que ser´a representada por Kw, chamado produto iˆonico

da ´agua:

K[H2O] = [H +][OH −] ser´a Kw = [H +][OH −]

Experiˆencias j´a mostraram que o produto iˆonico [H +][OH −], a 25 graus c´elsius

tem o valor de 1, 0 × 10−14, apresenta o mesmo valor num´erico tanto em ´agua pura

como em solu¸c˜oes ´acidas, b´asicas ou neutras, quando comparados `a mesma tempe-

ratura.

Quando se adiciona um ´acido `a ´agua, o equil´ıbrio iˆonico dela ´e afetado, pois

a concentra¸c˜ao de H + aumenta. Quando esse valor passa a ser maior que 10−7,

a concentra¸c˜ao de OH − diminui (menor que 10−7), e o valor de Kw = 10−14 n˜ao

muda.

Solu¸c˜oes ´acidas: [H +] > 10−7 e [OH] < 10−7 a 25 graus c´elsius.

Solu¸c˜oes b´asicas: [OH −] > 10−7 e [H +] < 10−7 a 25 graus c´elsius.

Observa¸c˜ao: A constante de ioniza¸c˜ao (Kw) s´o muda quando a temperatura ´e

alterada.

Enﬁm o t´opico que requer a aplica¸c˜ao dos logaritmos para a ´area de Qu´ımica

que ´e extens˜ao do que estava sendo relatado, o pH e pOH

A acidez ou a basicidade de uma solu¸c˜ao ´e determinada pela concentra¸c˜ao de

H + ou de OH −. No entanto, pela diﬁculdade de trabalhar com potˆencias de 10 e

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

37

com n´umeros negativos, introduziram–se os conceitos de pH e pOH.

pH = −log[H +]

pOH = −log[OH −] e pH + pOH = 14

Para calcular o pH ´e necess´ario conhecer a concentra¸c˜ao molar dos ´ıons H + e

aplicar os conceitos de logaritmo.

solu¸c˜ao aquosa [H+](mol/L)

C´alculo de pH

10−8

10−2

1

10

1

2

3

4

5

−log10−8 = −(−8) = +8

−log10−2 = −(−2) = +2

−log1 = −(0) = 0

pH

8

2

0

−log10 = −(+1) = −1

−1

2 × 10−2

−(log2 + log10−2) = −(0, 3 − 2) = 1, 7 1,7

Tabela 4.2: Exemplo de tabela de pH

Utilizando o conceito de pH, tem-se:

• ´agua pura ou solu¸c˜oes neutras a 25 graus c´elsius apresentam [H +] = [OH −];

portanto, pH = 7;

• solu¸c˜os ´acidas a 25 graus c´elsius apresentam [H +] > [OH −]; portanto, pH < 7;

• solu¸c˜oes b´asicas a 25 graus c´elsius apresentam [H +] < [OH −]; portanto, pH >

7.

A determina¸c˜ao precisa do pH pode ser feita por meio de um aparelho conhecido

como peagˆametro (medidor de pH). Esse aparelho ´e constitu´ıdo de um eletrodo

acoplado a um potenciˆometro (medidor da diferen¸ca de potencial), e a leitura se

d´a em fun¸c˜ao da condutibilidade el´etrica da solu¸c˜ao. Ao ser imerso na solu¸c˜ao, o

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

38

eletrodo gera milivolts que, por interm´edio de um volt´ımetro, permitem a medi¸c˜ao

do pH. O aparelho ´e calibrado para converter os valores medidos em milivolts para

a escala usual de pH (de 0 a 14).

A seguir, veremos como os alunos aplicam propriedades operat´orias na reso-

solu¸c˜ao de problemas, que teve a contribui¸c˜ao nas explica¸c˜oes do professor do Ensino

M´edio, Edson Camarini.

Quest˜ao 1 – (FGV–SP) A constante de ioniza¸c˜ao do ´acido asc´orbico,

tamb´em conhecido como vitamina C, ´e igual a 8, 0.10−5. A dissolu¸c˜ao de

um comprimido de ´acido asc´orbico em um copo de ´agua resulta em uma

solu¸c˜ao contendo 0, 0125mol/L−1 desse ´acido. O pH dessa solu¸c˜ao ser´a

igual a:

a) 2

b) 3

c) 4

d) 5

e) 6

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

39

resolu¸c˜ao: ´E poss´ıvel obter o grau de ioniza¸c˜ao, α, substituindo os va-

lores fornecidos no enunciado na seguinte resolu¸c˜ao:

Ka = α2.M

8, 0 × 10−5 = α2.0, 0125

α = 0, 08

A concentra¸c˜ao de ´ıons H +, por sua vez, pode ser obtida pela rea¸c˜ao:

[H +] = α.M = 0, 08 × 0, 0125 = 1, 0 × 10−3mol/L

O pH, portanto, ´e igual a:

pH = −log[H +] = −log(1, 0 × 10−3) = 3

Vejamos uma outra situa¸c˜ao problema:

Quest˜ao 2 – (UFR-RJ) Em 1909, Soren P. T. Sorensen (1868-1939),

bioqu´ımico dinamarquˆes, estabeleceu uma maneira conveniente de ex-

pressar a acidez, utilizando o logaritmo negativo da concentra¸c˜ao de ´ıon

hidrogˆenio: pH = −log[H +]. Ele chamou de expoente do ´ıon hidrogˆenio,

representado pelo s´ımbolo pH –pondus hydrogenii, do latim, ou potenz

H (conforme denomina¸c˜ao dada por Sorensen)–potencial de hidrogˆenio.

Devido ao uso do artif´ıcio matem´atico −log[H +], os valores dessa escala

s˜ao positivos na faixa de concentra¸c˜ao abaixo de 1 mol/L. Com base na

express˜ao de Sorensen, determine: (Dado: log8, 0 = 0, 9)

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

40

a) A equa¸c˜ao de equil´ıbrio iˆonico da dissocia¸c˜ao do ´acido ac´etico

(CH3COOH) em ´agua, sabendo que esse ´acido ´e fraco;

resolu¸c˜ao: CH3COOH(aq) (cid:10) CH3COO−(aq) + H +(aq)

b) o pH de uma solu¸c˜ao contendo 240g de ´agua ac´etico em um volume

de 500 mL, sabendo que apenas 1% do ´acido ´e ionizado.

resolu¸c˜ao: A propor¸c˜ao estequiom´etrica desse equilibrio de ioniza¸c˜ao ´e

1:1:1. A massa de ´acido ac´etico ionizado em solu¸c˜ao que corresponde a

1% ´e: x = 240g.1%

100% = 2, 4g

A massa de 2, 4g corresponde `as mol´eculas de ´acido ac´etico que ionizaram

em solu¸c˜ao. Para determinar o pH ´e preciso saber a concentra¸c˜ao de ´ıons

H + presentes em solu¸c˜ao. Para volume de 500 mL, a massa de ´acido

ac´etico ´e de 2, 4g. Assim, para 1000 mL, tem–se: y = 2,4g.1000mL

500mL = 4, 8g
Com a massa de 4, 8g ´e poss´ıvel determinar a concentra¸c˜ao de ´acido

ac´etico ionizado.

60g/mol = 8, 0 × 10−2mol/L = [H +]
pH = −log[H +] = −log(8, 0) × 10−2 = −(log8, 0 + log10−2) = −(0, 9 +

[CH3COOH] = 4,8g

(−2) × 1) = 1, 1

Uma aula interdisciplinar experimental foi realizada envolvendo as disciplinas

de matem´atica e qu´ımica com o intuito justamente de veriﬁcar a viabilidade de um

trabalho dessa natureza em um col´egio e, sobretudo, se o resultado seria satisfat´orio,

ou seja, se haveria de fato maior compreens˜ao por parte dos educandos, caso o

tema logaritmos fosse abordado de modo contextualizado. A quest˜ao anterior, foi

explicada, como exemplo, pelo professor de qu´ımica. Em seguida, pediu–se aos

alunos que resolvessem a pr´oxima quest˜ao:

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

41

Quest˜ao 3 – Calcule o pH de uma solu¸c˜ao de 0,10 mol/L de benzoato de

pot´assio (KC6H5CO2), sabendo que o ´acido conjugado do ´ıon benzoato

´e o ´acido benzoico (C6H5COOH), que tem Ka = 6, 3.10−5.

resolu¸c˜ao:
Dissocia¸c˜ao: KC6H5CO2(aq) + H2O(l) (cid:10) K +(aq) + C6H5COO−(aq)
Hidr´olise: C6H5COO−(aq) + H 2O(l) (cid:10) C6H5COOH(aq) + OH −(aq)
C6H5COO−(aq) inicio: 0,10 mol/L, varia¸c˜ao: −x mol/L e equil´ıbrio:

(0, 10 − x) mol/L

+H 2O(l) inicio: -, varia¸c˜ao: - e equil´ıbrio: -

C6H5COOH(aq) inicio: 0, varia¸c˜ao: +x mol/L e equil´ıbrio: x mol/L

OH −(aq) inicio: 0, varia¸c˜ao: +x mol/L e equil´ıbrio: x mol/L

= 1,0×10−14

6,5×10−5 = 1, 54 × 10−10
[C6H5COO−] = 1, 54 × 10−10

Kb = Kw
Ka
Kb = [C6H5COOH][OH−]
(0,10−x) = 1, 54 × 10−10
Normalmente,a varia¸c˜ao da concentra¸c˜ao ´e muito pequena quando com-

x.x

parada `a concentra¸c˜ao inicial do reagente. Logo, pode–se considerar

(0, 10 − x) (cid:39) 0, 10

x2 = 0, 10 × (1, 54 × 10−10)

x2 = 1, 54 × 10−11
x = (cid:112)1, 54 × 10−11 = 3, 92 × 10−6

Portanto, pode–se aﬁrmar que

x = [OH −] = 3, 92 × 10−6 mol/L

pOH = −log[OH −] = −log(3, 92 × 10−6) = −(−5, 4)

pOH = 5, 4

pH = 14 − pOH = 8, 6

Ficou claro, ap´os a aula, que era grande a diﬁculdade de alguns alunos em

resolver a passagem pOH = −log[OH −] = −log(3, 92 × 10−6) = −(−5, 4), por causa

de algumas simples propriedades operat´orias dos logaritmos. Assim, esta pr´atica

mostrou o quanto ﬁca produtivo e eﬁciente o trabalho realizado com os educandos,

quando as ´area realizam de forma contextualizada e dinˆamica as explica¸c˜oes.

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

42

Ainda no campo da Qu´ımica, o estudo de data¸c˜ao por carbono–14 tamb´em

conta com os logaritmos como ferramenta de c´alculo. O radiocarbono ou simples-

mente carbono–14, ´e um is´otopo radioativo natural do elemento carbono. Ele ´e

usado na data¸c˜ao em especial de f´osseis por apresentar a meia–vida de aproximada-

mente 5.730 anos.

Quando um animal ou vegetal morre, inicia–se o processo de decaimento do

carbono–14 em sua estrutura, estudos concluiram que nesse decaimento a radioati-

vidade cair´a para a metade ap´os 5.730 anos, tal fato ´e abordado pelas ciˆencias como

meia–vida.

A t´ecnica ´e aplicada a todo material que conteve carbono–14 em alguma de suas

formas, como ossos, sedimentos orgˆanicos, madeiras entre outros. Por´em existem

limita¸c˜oes nessa t´ecnica, pois um objeto com at´e 100 anos de idade n˜ao poderia ser

datado, pois nesse per´ıodo a radia¸c˜ao emitida ter´a diminuido muito pouco.

Al´em disso, objetos com mais de 40.000 anos (ou seja, aproximada-

mente sete ‘meia–vidas’), tamb´em n˜ao podem ser datados com grande

seguran¸ca, uma vez que ap´os esse lapso de tempo, a radia¸c˜ao emitida

ter´a sido reduzida a praticamente zero. Logo a t´ecnica aplica–se com boa

margem de seguran¸ca para objetos que tenham entre 100 e 40.000 anos

de idade (FARIAS, 2002)

Uma aplica¸c˜ao muito utilizada e importante para a ciˆencia ´e a data¸c˜ao de f´osseis.

Um organismo para de absorver novos ´atomos de carbono quando morre e a rela¸c˜ao

de carbono 12 por carbono 14, neste momento, ´e a mesma que nos organismos

vivos, mas o carbono 14 continua a cair e n˜ao ´e reposto, portanto numa amostra

qualquer a meia-vida do carbono 14 ´e de 5.700 anos, aproximadamente, enquanto a

quantidade de carbono 12 permanece constante e observando a rela¸c˜ao entre carbono

12 e carbono 14 na amostra, se comparado `a de um ser vivo, ´e poss´ıvel determinar

a idade de algo que viveu em tempos passados de forma bastante precisa.

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

43

Agora, observemos a parte que nos cabe ao trabalho realizado, a aplica¸c˜ao dos

logaritmos na data¸c˜ao de um f´ossil. O tempo de uma amostra de um organismo

morto pode ser calculado utilizando a f´ormula: t = t( 1
ln ´e o logaritmo neperiano, Nf
N0

2 ).ln
´e a porcentagem de carbono-14 na amostra quando

, onde

−0,693

×

(cid:105)

(cid:104) Nf
N0

(cid:16) 1

(cid:17)

comparada com a quantidade em organismos vivos e t( 1

2 ) ´e a meia vida do carbono-14

(considerando 5.700 anos).

Vejamos um exemplo:

Um f´ossil com dez por cento de carbono-14 em compara¸c˜ao a uma amostra viva,

teria:

t = 5700.ln(0, 10) ×

(cid:16) 1

(cid:17)

−0,693

= 5700 ×

(cid:104) (−2,303)
(−0,693)

(cid:105)

= 5700 × [3, 323] = 18.940 anos

de idade.

4.2.2 Relacionando os logaritmos com a F´ısica

F´ısica ´e uma disciplina que trabalha muitos conceitos matem´aticos, pricipalmente

no que se refere `as fun¸c˜oes e, muito embora existam mais t´opicos que envolvem os

logaritmos, como por exemplos escalas de terremotos, no Ensino M´edio o que vemos

s˜ao aplica¸c˜oes na ´area de ondulat´oria, em especial ac´ustica e MHs.

A intensidade com que o ouvido humano percebe o som n˜ao ´e a mesma com que

ele foi emitido. A produ¸c˜ao do som pelos instrumentos musicais, as propriedades e os

fenˆomenos associados `as ondas sonoras e o estudo de osciladores em MHS aparecem

no estudo de ondulat´oria.

Primeiramente podemos veriﬁcar que ondas sonoras s˜ao ondas tridimensionais

mecˆanicas, ou seja, que necessitam de um meio para se propagar. Por causa da na-

tureza longitudinal dessas ondas, a vibra¸c˜ao produz zonas alternadas de compress˜ao

e de rarefa¸c˜ao das mol´eculas do meio. O n´umero de compress˜oes originadas por

segundo ´e a frequˆencia f da onda sonora, que ´e igual `a frequˆencia de oscila¸c˜ao da

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

44

fonte. A distˆancia entre duas regi˜oes de compress˜ao ou de rarefa¸c˜ao consecutivas ´e

o comprimento de onda λ. Sendo v a velocidade de propaga¸c˜ao da onda sonora no

meio, ´e v´alida a equa¸c˜ao fundamental da ondulat´oria:

v = λf

Pode–se dizer que as ondas sonoras se propagam em outros meios materiais al´em

do ar, como s´olidos, l´ıquidos e gases. A velocidade do som depende apenas do

meio no qual ele se propaga. Dessa maneira, a temperatura e a press˜ao do meio

determinam a velocidade das ondas sonoras, principalmente quando se trata de

meios gasosos.

Das propriedades f´ısicas do som, destacamos a altura do som, que ´e a qualidade

que nos leva a consider´a–lo grave ou agudo. A propriedade f´ısica que possibilita essa

qualiﬁca¸c˜ao ´e a frequˆencia de vibra¸c˜ao da fonte sonora.

O tipo de som pode ser: Agudo ou Grave.

A frequˆencia pode ser: Alta ou Baixa.

Os limites de frequˆencia aud´ıveis para o ouvido humano normal, situam-se entre

20 Hz, para os graves, e 20.000 Hz, para os agudos. Esses limites de audibilidade

n˜ao s˜ao ﬁxos, variando de pessoa para pessoa. Sons mais graves s˜ao denominados

infrassons, e sons mais agudos s˜ao conhecidos como ultrassons. A altura do som

tamb´em caracteriza as notas musicais. Uma escala musical ´e uma sequˆencia cres-

cente de frequˆencias e a mais conhecida ´e a chamada natural, nela as frequˆencias

dos sons s˜ao classiﬁcadas em apenas sete notas:

D´o, frequˆencia 261, 7Hz, R´e, frequˆencia 293, 7Hz, Mi, frequˆencia 329, 7Hz,

F´a, frequˆencia 349, 2Hz, Sol, frequˆencia 392, 0Hz, L´a, frequˆencia 440, 0Hz, Si,

frequˆencia 493, 9Hz e D´o, frequˆencia de 523, 3Hz.

A intensidade do som est´a relacionada com a energia da onda sonora.

´E a

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

45

caracter´ıstica que distingue os sons fortes dos sons fracos. Um mesmo som ´e mais

fraco ou mais forte dependendo das amplitudes das oscila¸c˜oes da onda sonora. Para

amplitudes menores, o som ´e fraco e, portanto, a onda carrega menos energia. A

intensidade I ´e deﬁnida pela raz˜ao entre a potˆencia P da fonte emissora da onda

sonora e a ´area A atravessada pela onda:

Assim, temos: I = P
A

No SI, a unidade da intensidade sonora ´e W/m2. A menor intensidade captada

por um ouvido humano normal ´e conhecida como limiar de audibilidade e vale

Io = 1.10−12W/m2. A intensidade m´axima suport´avel, chamada limiar de dor, vale

I = 1W/m2. O logaritmo (β) da raz˜ao entre duas intensidades I e Io ´e conhecido

como n´ıvel sonoro. Na escala mais comum, o decibel (dB), tem-se:

β = 10log I
Io

Vamos agora analisar uma quest˜ao de um dos vestibulares mais concorridos do

pa´ıs.

Quest˜ao(Unicamp-SP) ´E usual medirmos o n´ıvel de uma fonte sonora

em decib´eis (dB). O n´ıvel de dB ´e relacionado `a intensidade I da fonte

pela f´ormula: N´ıvel sonoro (dB) = 10.log10

I
Io

, em que Io = 10−12W/m2 ´e

um valor padr˜ao de intensidade muito pr´oximo do limite da audibilidade

humana. Os n´ıveis sonoros necess´arios para uma pessoa ouvir variam de

indiv´ıduo para indiv´ıduo. O n´ıvel sonoro acima do qual um ser humano

come¸ca a sentir dor ´e aproximadamente 120 dB, independentemente da

frequˆencia.

a) Qual a intensidade I m´ınima de um som (em W/m2) que causa dor

em um ser humano?

Resolu¸c˜ao De acordo com o enunciado, N = 10.log10

I
Io

. Ent˜ao: 120 =

10.log

l

10−12 , portanto I = 1W/m2.

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

46

b) Um beija–ﬂor bate as asas 100 vezes por segundo, emitindo um ru´ıdo

que atinge o ouvinte com um n´ıvel de 10 dB. Quanto a intensidade I

desse ru´ıdo precisa ser ampliﬁcada para ser aud´ıvel por um indiv´ıduo

que, na frequˆencia de 100 Hz, tem intensidade m´ınima (Imin) de 30 dB?

Resolu¸c˜ao Tendo como base a rela¸c˜ao β = 10.log I
Io

, calcula–se a in-

tensidade do som (I) emitido pelo bater das asas do beija-ﬂor: 10 =

10.log I

10−12 , portanto I = 10−11W/m2. No entanto, dado que a frequˆencia
do som ´e de 100Hz, a intensidade m´ınima (Imin) do som que este in-

div´ıduo deveria receber para conseguir detect´a–lo ´e: 30 = 10.log Imin
10−12 ,
10−11 , portanto Imin = 100I.

portanto Imin = 10−9W/m2. Logo: Imin

I = 10−9

Ou seja, a intensidade I deve ser ampliﬁcada 100 vezes.

´E poss´ıvel veriﬁcar, sobretudo que, o que o aluno necessita saber acerca dos

logaritmos para resolver situa¸c˜oes problemas envolvendo n´ıveis sonoros s˜ao apenas

conceitos b´asicos, contuto vale ressaltar mais uma vez o qu˜ao sisniﬁcativa se torna

a aprendizagem quando ela se d´a de forma contextualizada, quando o educando

percebe a aplicabilidade do conte´udo que se est´a trabalhando.

4.2.3 Relacionando os logaritmos com a Biologia

Embora, por vezes, veriﬁcar–se–˜ao quest˜oes envolvendo a ´area de biologia em

vestibulares, os conceitos de logaritmos s˜ao deveras mais observados no Ensino Su-

perior, mas ainda assim, esse tipo de quest˜ao que envolve a interdisciplinaridade,

aﬂora no educando motiva¸c˜oes para um empenho ainda maior na aprendizagem de

logaritmos. Observando a quest˜ao:

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

47

De acordo com a Sociedade Brasileira de Medicina Nuclear, a maioria dos

exames de cintilograﬁa da tire´oide ´e realizado com o tecn´ecio-99m, em

substitui¸c˜ao ao iodo-131, pois o primeiro possui uma meia vida menor e

gera uma imagem com maior qualidade. Considere que uma massa inicial
m0 de tecn´ecio-99m se desintegra de acordo com a fun¸c˜ao m(t) = m0.2− t
6 ,

com t medido em horas. Dado que log10(2) = 0, 3, o tempo, em horas,

necess´ario para que a massa restante seja de um por cento da massa

inicial ´e:

a 10

b 20

c 30

d 40

e 50

´E poss´ıvel ratiﬁcar a id´eia de que o trabalho inter e transdisciplinar agrega em

muito no desenvolvimento cognitivo dos educandos.

4.3 Logaritmos bem deﬁnidos

Ap´os compreender o signiﬁcado dos logaritmos, incluindo suas aplica¸c˜oes nas

diversas ciˆencias e o seu contexto hist´orico, deve–se recorrer ao rigor matem´atico

para deix´a–los bem deﬁnidos.

Tomando como base o conhecimento das fun¸c˜oes exponenciais e, se para todo

n´umero real positivo a (cid:54)= 1, a fun¸c˜ao exponencial f : R → R+, f (x) = ax, ´e

uma correspondˆencia biun´ıvoca entre R e R+, crescente se a > 1, decrescente se

0 < a < 1, com a propriedade que transforma soma em produto f (x+y) = f (x).f (y)

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

48

´E apresentado ao aluno ent˜ao que a fun¸c˜ao f possui inversa e sendo ela de base a

´e justamente a fun¸c˜ao logaritmica loga : R+ → R, que relaciona a cada real positivo

o n´umero real logax, chamado logaritmo de x na base a

A retomada sobre conceitos de fun¸c˜oes inversas deve ser feita neste momento,

inclusive demonstrando graﬁcamente.

Ent˜ao, por deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao inversa, demonstra–se que

alogax = x e loga(ax) = x

Concluindo portanto que logax ´e o expoente ao qual se deve elevar a base a para

obter o n´umero x,

y = logax ↔ ay = x

Tem–se imediatamente da rela¸c˜ao xu.xv = xu+v que

loga(xy) = logax + logay para quaisquer x e y positivos.

Vale ressaltar que esta propriedade foi a motiva¸c˜ao original, conforme mencio-

nado anteriormente, da cria¸c˜ao dos logaritmos.

Pela deﬁni¸c˜ao j´a apresentada, loga:R+ → R, correspondˆencia biun´ıvoca e sobre-

jetiva, observa-se que a fun¸c˜ao logaritmica ´e limitada:

Observa–se que para a > 1:

lim
x→+∞

logax = +∞

(4.1)

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

lim
x→0+

logax = −∞

49

(4.2)

Neste momento deve–se dar a id´eia intuitiva de limite aos alunos, haja visto

j´a terem conhecimento intuitivo de fun¸c˜oes, contudo, no pr´oximo cap´ıtulo, h´a uma

abordagem mais detalhada sobre o ensino de limites `a alunos do Ensino M´edio

Destaca–se aqui a importˆancia da demonstra¸c˜ao da propriedade de transformar

produtos em somas pelo teorema que segue:

Teorema 4.3.1 Caracteriza¸c˜ao das fun¸c˜oes logar´ıtmicas. Seja f : R+ → R uma

fun¸c˜ao mon´otona injetiva (isto ´e, crescente ou decrescente) tal que f (xy) = f (x) +

f (y) para quaisquer x, y ∈ R+. Ent˜ao existe a > 0 tal que f (x) = logax para todo

x ∈ R+

Demonstra¸c˜ao 4.3.1

Para ﬁxar as id´eias, admitamos f crescente. O outro caso ´e tratado igualmente.

Temos f (1) = f (1.1) = f (1) + f (1), logo f (1) = 0 . Provemos o teorema ini-

cialmente supondo que exista a ∈ R tal que f (a) = 1. Depois mostraremos que

isto sempre acontece, logo n˜ao ´e uma hip´otese adicional. Como f ´e crescente e

f (a) = 1 > 0 = f (1), tem-se a > 1. Para todo m ∈ N vale

f (am) = f (a.a...a) = f (a) + f (a) + · · · + f (a) = 1 + 1 + · · · + 1 = m,

(4.3)

0 = f (1) = f (am.a−m) = f (am) + f (a−m) = m + f (a−m),

(4.4)

logo f (a−m) = −m. Se r = m/n com m ∈ Z e n ∈ N ent˜ao rn = m, portanto

m = f (am) = f (arn) = f ((ar)n) = nf (ar) e da´ı f (ar) = m/n = r. Se x ∈ R ´e

irracional ent˜ao, para r,s racionais tem-se:

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

50

r < x < s → ar < ax < as → f (ar) < f (ax) < f (as) → r < f (ax) < s.

(4.5)

Assim todo n´umero racional r, menor do que x, ´e tamb´em menor do que f (ax)

e todo n´umero racional s maior do que x ´e tamb´em maior do que f (ax). Segue-se

que f (ax) = x para todo x ∈ R. Portanto f (y) = logay para todo y > 0.

Consideremos agora o caso geral, em que se tem uma fun¸c˜ao crescente g : R+ →

R, tal que

g(xy) = g(x) + g(y),

(4.6)

sem mais nenhuma hip´otese. Ent˜ao g(1) = 0 e, como 1 < 2, devemos ter

g(2) = b > 0. A nova fun¸c˜ao f : R+ → R, deﬁnida por f (x) = g(x)/b, ´e crescente,

transforma somas em produtos e cumpre f (2) = 1. Logo, pela primeira parte da

demonstra¸c˜ao, tem-se f (x) = log2x para todo x > 0. Isto signiﬁca que, para todo

x > 0, vale

com a = 21/b.

x = 2f (x) = 2g(x)/b = (21/b)g(x) = ag(x),

(4.7)

Tomando loga de ambos os membros da igualdade ag(x) = x vem, ﬁnalmente:

g(x) = logax.

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

51

4.4 C´alculo Diferencial

Ensinar c´alculo a alunos do Ensino M´edio ainda ´e um tabu dentre as escolas

brasileiras. Muito por causa das diretrizes do MEC (Minist´erio da Educa¸c˜ao e

Cultura do Brasil) por causa de seus PCN’s (Parˆametros Curriculares Nacional)

que n˜ao contempla tal abordagem na educa¸c˜ao b´asica, mas tamb´em pela falta de

preparo dos educadores da atualidade que pouco se esfor¸cam para melhorar suas

t´ecnicas com novas pr´aticas de ensino. Deve–se salientar que este conte´udo era

contemplado no in´ıcio do s´eculo passado no Brasil.

Pode–se perceber que alguns livros did´aticos do Ensino M´edio contemplam t´opicos

de c´alculo, como estudo de limite de fun¸c˜oes e aplica¸c˜ao de algumas derivadas, em-

bora sem a ˆenfase signiﬁcativa de seu estudo, tampouco contextualizada.

O estudo de c´alculo no Ensino M´edio, al´em de desenvolver conceitos de aritm´etica,

´algebra, geometria, trigonometria e geometria anal´ıtica de forma interligada com os

alunos, e n˜ao da forma fragmentada como s˜ao abordados nas escolas, prepararia

melhor estes educandos para estudos no Ensino Superior, onde h´a grande n´umero

de alunos retidos nesta disciplina, justamente pela falta de base e preparo dos alunos

ingressantes.

´E importante ressaltar contudo, que com a grande veicula¸c˜ao pelas midias audio–

visuais sobre o sucesso obtidos por escolas com os resultados do ENEM (Exame

Nacional do Ensnino M´edio), onde t´ecnicas de c´alculos n˜ao s˜ao t˜ao necess´arias, ﬁca

ainda mais dif´ıcil convencer coordenadores e diretores que o ensino de C´alculo no

Ensino M´edio ´e de grande necessidade para os educandos.

Acerca dos conhecimentos pr´evios dos alunos, ´e fato que o ensino de c´alculo re-

quer a aprendizagem consolidada de alguns conte´udos que seriam primordiais, no

entanto alunos das segundas e terceiras s´eries, em grande parte, conseguem compre-

ender e acompanhar bem as aulas por j´a terem institucionalizado tais conte´udos.

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

52

4.4.1 Explicando c´alculo para um grupo de alunos do Ensino

M´edio

Muitos alunos do Ensino M´edio gostariam de ir al´em dos estudos ofertados em

matem´atica na Educa¸c˜ao B´asica, j´a que de fato gostam de estudar esta disciplina,

outros educandos, muito embora n˜ao sejam t˜ao interessados pela matem´atica, apre-

sentam muita facilidade em compreender temas mais complexos.

Justamente pensando no perﬁl destes alunos, foi desenvolvido um trabalho, que

teve o apoio da coordena¸c˜ao de um col´egio particular na cidade de S˜ao Bernardo

do Campo, estado de S˜ao Paulo, onde um grupo de 30 estudantes ﬁcavam na escola

no contra turno (o hor´ario das aulas da grade curricular comum ´e das 7h `as 13h, o

contra turno ´e o hor´ario ap´os `as 14h) duas vezes por semana, durante dois meses,

um per´ıodo de trˆes aulas (cada aula com dura¸c˜ao de cinquenta minutos) por dia.

Neste curso que teve um total de cinquenta e quatro aulas, foi desenvolvido

t´opicos de C´alculo Diferencial e Integral. O material utilizado, foi o livro base usado

nas aulas do curso de C´alculo do Profmat (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica

em Rede Nacional), contudo a abordagem foi deveras simpliﬁcada para atender

adequadamente o p´ublico em quest˜ao.

O objetivo deste curso foi corroborar com a id´eia de que ´e poss´ıvel ensinar

fundamentos do c´alculo `a alunos do Ensino M´edio, mesmo com as recomenda¸c˜oes

atuais dos PCNs (parˆametros curriculares nacionais), que deﬁnem e direcionam os

conte´udos b´asicos a serem abordados pelas escolas nacionais, mas vale ressaltar que

podemos e devemos ir al´em para que nossos estudantes possam ter acesso ao m´aximo

`as informa¸c˜oes e aprendizagens de seus educadores.

Inicialmente foi apresentada a proposta aos alunos das segundas e terceiras s´eries

(foi considerado que alunos das primeiras s´eries ainda n˜ao tinham estudados con-

ceitos fundamentais de fun¸c˜oes e por isso teriam mais diﬁculdades em assimilar o

tema), houve grande interesse por parte dos alunos. Em um grupo de 210 alunos,

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

53

35 por turma, 3 de terceira s´erie e 3 de segunda s´erie, por volta de 60 alunos se in-

teressaram, entretanto houve uma aula de apresenta¸c˜ao, onde foi discutido o que se

estudaria e quais conhecimentos pr´evios deveriam ter os alunos para que pudessem

acompanhar sem maiores prejuizos.

A principio, pelo grau de diﬁculdade do conte´udo estudado, esperava–se que o

n´umero de aluno fosse diminuindo ao longo do curso, contudo, desde as primeiras

abordagens sobre gr´aﬁcos e limites, era not´orio a participa¸c˜ao e envolvimento dos

alunos com o curso.

Ao estudar algumas regras de derivadas, os alunos construiram gr´aﬁcos de fun¸c˜oes

apontando concavidades, pontos de inﬂex˜ao e raizes usando tais regras. Por ﬁm,

chegou–se ao estudo de integrais, onde aprenderam algumas t´ecnicas de integra¸c˜ao.

4.5 Compreender logaritmos a partir do C´alculo

Diferencial e Integral

Todos os alunos j´a haviam estudado logaritmos, tanto os das terceiras s´eries

como os das segundas s´eries, alguns deles tamb´em j´a haviam estudado logaritmos nas

disciplinas de F´ısica e de Qu´ımica (como j´a apresentado anteriormente no cap´ıtulo

10) por´em ainda n˜ao conseguiam relacionar o estudo de c´alculo com os de logaritmos.

Sabendo das propriedades aplicadas `a potˆencias de expoente racional e que a

p
q =

√
p

aq, extrapola–se o estudo para a deﬁni¸c˜ao de potˆencias com expoente real, ou seja,

deﬁne–se a existˆencia de um determinado x real tal que f (x) = ax, para todo f (x)

positivo, com a tamb´em positivo e diferente de 1.

Logo ap´os perceber que os alunos compreenderam a id´eia de limite de fun¸c˜oes,

uma nova etapa do programa foi desenvolvido, a apresenta¸c˜ao dos logaritmos `a partir

do c´alculo.

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

54

Teorema 4.5.1 Sejam a > 0, a (cid:54)= 1 e β > 0 dois reais quaisquer, Ent˜ao existe um

γ tal que aγ = β.

Demonstra¸c˜ao 4.5.1 Suponhamos, primeiro, a > 1. Como lim

x→+∞

ax = +∞ e

ax = 0 segue que existem u e v, com u < v, tais que au < β < av. Como

lim
x→−∞
f (x) = ax ´e cont´ınua no intervalo fechado [u,v], segue do teorema do valor inter-

medi´ario que existe γ em [u,v] tal que f (γ) = β ou aγ = β.

A unicidade de γ segue do fato de f ser estritamente crescente.

Foi ent˜ao pedido aos alunos nesse momento que ﬁzessem a demonstra¸c˜ao se-

gunda, para o caso 0 < a < 1, como sugerido no livro, e concluiu–se ent˜ao que

Para a e β ∈ R, se a > 0, a (cid:54)= 1 e β > 0, o ´unico real γ tal que aγ = β

´e denominado logaritmo de β na base a, indicado por γ = logaβ, se

aγ = β ↔ γ = logaβ, o logaritmo de β na base a ´e o expoente que se deve

atribuir `a base a para reproduzir β, assim alogaβ = β. (GUIDORIZZI,

2014). (ver demais propriedades em anexo D)

Contudo cabe aqui uma importante informa¸c˜ao que pouco ´e considerada nos

livros did´aticos e materiais apostilados do Ensino M´edio, mas que al´em de extre-

mamente importante, ´e necess´aria para a realiza¸c˜ao de testes vestibulares ´e o fato

de que logaritmo na base e (n´umero de Euler que vale, aproximadamente, 2,718) ´e

indicado por ln, assim ln = loge

4.5.1 O limite da fun¸c˜ao: f (x) = (1 + 1

n)n

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

55

No estudo de sequˆencias, logo na apresenta¸c˜ao do estudo de c´alculo aos alunos,

foi provado, para n naturais, que an = (1 + 1

n )n converge para e. Extrapolando

agora para os x reais, provemos que

Teorema 4.5.2 lim

(1 +

x→+∞

1
x

)x = e

Demonstra¸c˜ao 4.5.2 Sejam n > 0 um natural qualquer e x > 0 um real qualquer.
n ≥ 1 + 1

x > 1 + 1

n+1 → 1 + 1
n+1)n, assim n ≤ x < n+1 → (1+ 1
n + 1
n

n+1, ent˜ao n ≤ x < n + 1 →
x)x >
= e,

n > (1+ 1
n + 1
)n+1.
n + 2

n )n. n+1
1
n + 1

= lim

(1 +

(1 +

n→+∞

1
n

)n.

(1+ 1

n ≤ x < n + 1 → 1
n )n+1 > (1+ 1
n+1 )n+1. n+1

(1 + 1

x > 1
n ≥ 1
x)x > (1+ 1
n+2. Como lim
n→+∞
1
x

)x = e

(1 +

segue que lim

x→+∞

Ademais `a prova do teorema anterior, sugere–se a explica¸c˜ao aos alunos de um

exerc´ıcio de limite usando logaritmos, como o exemplo que segue:

a) lim

n→+∞

logax

x

a a2 a3

... → +∞

logax 1

2

3

... → +∞

Se o limite existe dever´a ser igual a +∞

logax = +∞, justiﬁca¸c˜ao (por (cid:15) e δ)

lim
n→+∞
Dado (cid:15) > 0, precisamos encontrar δ > 0 tal que x > δ → logax > (cid:15)

Tomando–se δ = a(cid:15)

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

56

x > δ → x > aδ → logax > δ

portanto lim

logax = +∞ (a > 1)

n→+∞
(GUIDORIZZI, 2014).

Contudo, veriﬁca–se que ao educando, ainda n˜ao faz muito sentido trabalhar

com logaritmos em base e. Vale ent˜ao ressaltar o porquˆe do uso mais efetivo no

Ensino Superior de logaritmos naturais se comparado com os logaritmos das demais

bases, mesmo a comumente mais utilizada, base decimal.

Vejamos o gr´aﬁco:

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

57

Observe que lim

(1 +

x→+∞
vertical de f no positivo e no negativo.

1
x

)x = e e lim
x→−∞

(1 +

1
x

)x = e. A reta y = e ´e ass´ıntota

Vamos considerar agora, as derivadas das fun¸c˜oes logar´ıtmicas, considerando que

f (x) = lnx ´e diferenci´avel para x > 0. Para calcular o limite resultante, utiliza–se

o fato de que lnx ´e cont´ınua em x > 0.

Para lim
x→0

x e usar o fato que
v → 0+ quando x → +∞ e v → 0− quando x → −∞, o que produz dois

v = e, basta veriﬁcar que v = 1

(1 + v)

1

limites laterais.

d
dx [lnx] = lim
h→0

ln(x + h) − ln(x)
h
ente de logaritmos) = lim
h→0

se v → 0 quando h → 0 = 1

potˆencia de logaritmos) = 1

)(aplicando quoci-

= lim
h→0

1
h

) = lim
v→0

1
h
x
vx
ln(1 + v) =

ln(1 +
1
v
ln(1 + v)

x lim
v→0
xln[lim
v→0

ln(

1
h

x + h
x
ln(1 + v) se v = h
1
x
1
1
v ] =
x
dx [lnx] = 1
dx[logex] = 1

ln(1 + v)
1
x

lne =

lim
v→0

x , e

1
v (por

E por de-

d

monstra¸c˜oes em derivadas, sabe–se que d
x, x > 0, portanto
dx ln[x] ent˜ao d
lnb ] = 1
dx [logbx] = d
xlnb, x > 0 observe
que, dentre todas as poss´ıveis bases, a base b = e ´e a que produz a

dx[ lnx

lnb. d

f´ormula mais simples para a derivada de logbx, uma das raz˜oes pelas

quais o logaritmo natural ´e preferido aos outros em c´alculo. (ANTON,

2007)

4.5.2

Integral - Estudo da ´area sob a curva do gr´aﬁco da

fun¸c˜ao

´E poss´ıvel ﬁnalizar o curso de Introdu¸c˜ao ao estudo de C´alculo , apresentando

as fun¸c˜oes logar´ıtmicas no contexto da integral. Assim, aborda–se o fato de que lnx

pode ser deﬁnida como uma certa integral. Neste momento, ´e poss´ıvel apresentar a

fun¸c˜ao ln : (0, +∞) → R como a primitiva da fun¸c˜ao f : (0, +∞) → R, deﬁnida por

f (x) = 1

x, tal que ln1 = 0, utilizando conceitos de integral, j´a estudados. Tem–se

ent˜ao que:

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

58

e

lnx =

(cid:90) x

1

(cid:19)

(cid:18)1
t

dt

lnx

dx
dt

=

1
x

Aos alunos foi apresentado o que ocorre geometricamente na fun¸c˜ao lnx.

No intervalo (0, +∞), f (x) = 1

x ´e estritamente positiva, assim lnx ´e positivo, se

x > 1 e ´e negativo, se 0 < x < 1.

Se x > 1, lnx = (cid:82) x

1

1
t dt ser´a a ´area considerada da ﬁgura A, mas se 0 < x < 1,

lnx = (cid:82) x

1

1
t dt ser´a o negativo da ´area considerada da ﬁgura B.

No estudo e pesquisas sobre a curva de y = 1

t e sobre a ´area da regi˜ao sob essa
curva, no s´eculo XVII, pode–se concluir a rela¸c˜ao entre os logaritmos naturais e as

integrais.

Considerando intervalos t distintos, tais que as ´areas A1, A2, ..., An sejam iguais,

tem–se no gr´aﬁco

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

59

e se t1 = e, t2 = e2, t3 = e3,..., tn = en, pode–se veriﬁcar que

assim

(cid:90) en

1

1
t

dt = n

(cid:90) en

1

1
t

dt = ln(en)

j´a que ln(en) = n, se en = x, tem–se ainda que

(cid:90) x

1

1
t

dt = lnx

e pelo Teorema Fundamental do C´alculo lnx ´e diferenci´avel e

d
dx

[lnx] =

d
dx

[

(cid:90) x

1

1
t

dt] =

1
x

, (x > 0)

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

60

Mas vale lembrar, at´e pela deﬁni¸c˜ao de logaritmos que a propriedade que a

caracteriza ´e que sejam a e b n´umeros reais positivos, ent˜ao ln(ab) = lna + lnb

Vejamos o lema a seguir:

Lema 4.5.1 Se a e b s˜ao n´umeros positivos, ent˜ao

(cid:90) ab

a

1
x

dx =

(cid:90) b

1

1
x

dx

Observe a representa¸c˜ao geom´etrica dessa aﬁrma¸c˜ao, nas ﬁguras `a

seguir, no caso em que a > 1 e b > 1.

O lema aﬁrma que as ´areas dessas duas regi˜oes s˜ao iguais. Essencial-

mente, a expans˜ao provocada na base, pela multiplica¸c˜ao de [1, b] por a,

´e compensada por uma compress˜ao na altura da ﬁgura, devido `a forma

da curva y = 1

x . Veja a demonstra¸c˜ao.

Demonstra¸c˜ao 4.5.3 Usaremos parti¸c˜oes adequadas para calcular os

limites

(cid:90) ab

a

1
x

dx

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

61

e

(cid:90) a

1

1
x

dx

e veriﬁcaremos que s˜ao iguais.

Realmente dada uma parti¸c˜ao ω de [1,b], digamos 1 = x0 < x1 < ... <

xn = b, e feitas as escolhas do ci ∈ [xi−1, xi], i = 1, 2, ..., n, tomamos a

parti¸c˜ao aω de [a,ab], dada por a = y0 = ax0 < y1 = ax1 < ... < yn =

axn = ab, com as escolhas de di = aci ∈ [yi−1, yi], i = 1, 2, ..., n. Assim,

(cid:90) b

1

(cid:90) ab

a

1
x

1
x

dx = lim
(cid:107)ω(cid:107)→0

n
(cid:88)

i=1

f (ci)∆xi

dx = lim

(cid:107)aω(cid:107)→0

n
(cid:88)

i=1

f (di)∆yi

f (di) =

1
di

=

1
aci

=

1
a

f (ci)

e

Mas

e

∆y1 = yi − yi−1 = axi − axi−1 = a∆x

Portanto

lim
(cid:107)aω(cid:107)→0

n
(cid:88)

i=1

f (di)∆yi = lim

(cid:107)aω(cid:107)→0

1
a

f (ci)a∆xi = lim

(cid:107)aω(cid:107)→0

n
(cid:88)

i=1

f (ci)∆xi

Como (cid:107)aω(cid:107) → 0 se, e somente se, (cid:107)ω(cid:107) → 0, temos

(cid:90) ab

a

1
x

dx =

(cid:90) a

1

1
x

dx

Vamos ent˜ao demonstrar que: lnab = lna + lnb realmente,

lnab =

(cid:90) ab

1

1
t

dt =

(cid:90) a

1

1
t

dt +

(cid:90) ab

a

1
t

dt =

(cid:90) a

1

1
t

dt +

(cid:90) b

1

1
t

dt = lna + lnb

(BOULOS, 2006)

Foi pedido ent˜ao aos alunos que ﬁzessem a demonstra¸c˜ao para a seguinte si-

tua¸c˜ao: se a e b s˜ao n´umeros positivos, ent˜ao ln a

b = lna − lnb.

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

62

Ap´os tentativas e muitos acertos, foi apresentada a seguinte solu¸c˜ao baseada

na propriedade aqui j´a demonstrada, que lnab = lna + lnb. Basta mostrar que

lna = ln( a

b .b) = ln( a

b ) + lnb e portanto ln( a

b ) = lna − lnb

Agora utilizando ferramentas do c´alculo, especialmente no que se refere `as deri-

vadas, pode–se provar que, se a > 0 e r ∈ Q, ent˜ao lnar = rlna.

Propriedade 4.5.1 Sejam a > 0 e r ∈ Q. Ent˜ao, lnar = r.lna

Demonstra¸c˜ao 4.5.4 Considerando as fun¸c˜oes f, g: (0, +∞) → R de-

ﬁnidas por f (x) = lnxr e g(x) = r.lnx. Usando as regras de deriva¸c˜ao,

especialmente a Regra da Cadeia, temos:

e

f (cid:48)(x) =

1
xr r.xr−1 = r.

1
x

g(cid:48)(x) = r.

1
x

Logo, para todo x ∈ (0, +∞), f (cid:48)(x) = g(cid:48)(x). Isto ´e, existe C ∈ R tal que

f (x) = g(x) + c. Como f (1) = g(1) = 0, concluimos que as duas fun¸c˜oes

coincidem.

(BOULOS, 2006)

Neste momento pode–se perceber a excita¸c˜ao dos alunos, que puderam enﬁm

associar prorpiedades operat´orias dos logaritmos com regras de derivadas.

Este grupo de alunos teve ainda maior interesse pelo aprendizado de logarit-

mos, pois estavam frequentemente associando este tema a outros dentro da pr´opria

matem´atica e de outras disciplinas e, aproveitando o grande interesse por eles de-

monstrado, foi dado sequˆencia aos estudos, analisando o gr´aﬁco de f (x) = ln(x),

´e conveniente resgatar o fato de que a constru¸c˜ao de gr´aﬁcos logaritmos em outras

bases j´a tinham sido desenvolvidos pelos educandos.

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

63

Analisando inicialmente o dom´ınio da fun¸c˜ao f (0, +∞) → R, sabe–se que se

a > b > 0, lna > lnb, que pode ser obtida da derivada, bem como j´a trabalhado com

os alunos em gr´aﬁcos de outras fun¸c˜oes, a resultante da segunda derivada deﬁnir´a a

concavidade:

e

, com x ∈ (0, +∞)

f (cid:48)(x) =

1
x

> 0

f (cid:48)(cid:48)(x) = −

1
x2 < 0

Agora observa-se o comportamento da fun¸c˜ao, quando x tende a zero e quando

x tende a inﬁnito positivo (dom´ınio da fun¸c˜ao)

Lema 4.5.2

e

lim
x→+∞

ln(x) = +∞

lim
x→0+

ln(x) = −∞

Demonstra¸c˜ao 4.5.5 O fato que nos dar´a essas informa¸c˜oes, 1

2 <

ln2 < 1 ´e geometricamente evidente:

Analiticamente, observe que, se 1 < x < 2, ent˜ao 1

2 < 1

x < 1. Por-

tanto

1
2

=

(cid:90) 2

1

1
2

dx <

(cid:90) 2

1

1
x

dx <

(cid:90) 2

1

dx = 1

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

64

Vamos mostrar que lim

x→+∞

Ent˜ao, se x > n0,

ln(x) = +∞. Dado N > 0, escolha n0 > 22N .

lnx > ln22N = 2N

ln2 > 2N

1
2

= N

(BOULOS, 2006)

Os alunos calcularam o limite quando x tende a zero pela direita e concluiram

a aﬁrma¸c˜ao lim
x→0+

ln(x) = −∞ e enﬁm esbo¸caram o gr´aﬁco da fun¸c˜ao. Por ﬁm

puderam tamb´em concluir a importˆancia de ensinar logaritmo natural no Ensino

M´edio, o que, como j´a abordado aqui, n˜ao ´e feito pela maioria dos col´egios no pais.

4.6 Vamos provar que

4.6.1 Utilizando derivada

2
(cid:82)

1

1
xdx = ln(2) de duas formas

Vamos primeiramente calcular o valor da derivada de ln(x) e mostrar que esta ´e

igual a 1

x. Da deﬁni¸c˜ao de derivada:

d
dx

ln(x) = lim
h→0

⇒

ln(x + h) − ln(x)
h
ln (cid:0) x+h
h

⇒

(cid:1)

x

d
dx

ln(x) = lim
h→0

d
dx

ln(x) = lim
h→0

(cid:18)

ln

1 +

(cid:19)

h
x

⇒

1
h

d
dx

ln(x) = lim
h→0

ln

(cid:18)

1 +

(cid:19) 1

h

h
x

Utilizando a substitui¸c˜ao k = dx−1, temos:

d
dx

ln(x) = lim
k→0

ln (1 + k)

1
kx ⇒

d
dx

ln(x) =

(cid:16)

(cid:16)

ln

1
x

lim
k→0

(1 + k)

(cid:17)(cid:17)

1
k

d
dx

ln(x) =

(cid:32)

(cid:32)(cid:18)

lim
(cid:96)→∞

1 +

1
(cid:96)

1
x

ln

(cid:19)(cid:96)(cid:33)(cid:33)

⇒

Fazendo (cid:96) = 1

k :

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

65

Da´ı,

d
dx

ln(x) =

1
x

ln(e) ⇒

d
dx

ln(x) =

1
x

(cid:18) d
dx

2
(cid:90)

1

(cid:19)

ln(x)

dx =

2
(cid:90)

1

1
x

dx ⇒

(cid:12)
(cid:12)
ln(x)
(cid:12)
(cid:12)

2

1

=

2
(cid:90)

1

1
x

dx ⇒

2
(cid:90)

1

1
x

dx = ln(2) − ln(1) ⇒

2
(cid:90)

1

1
x

dx = ln(2)

4.6.2 Utilizando aproxima¸c˜oes por ´areas de retˆangulos

Considere o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = 1

x em seu primeiro quadrante:

Calcular

2
(cid:82)

1

1
xdx equivale a determinar a ´area A compreendida entre o gr´aﬁco de

f e o eixo Ox no intervalo [1, 2], como mostrado:

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

66

Vamos primeiramente dividir essa ´area em dois retˆangulos, com bases de medidas

iguais, e determinar a ´area total da ﬁgura pela soma das ´areas dos retˆangulos.

Denotaremos como S a soma inferior das ´areas dos retˆangulos, em que obteremos

uma aproxima¸c˜ao que ser´a menor que a ´area real da ﬁgura, e S a soma superior dos

retˆangulos, em que teremos uma aproxima¸c˜ao maior do que a ´area real.

Decomposi¸c˜ao em 2 retˆangulos para calcular S

Decomposi¸c˜ao em 2 retˆangulos para calcular S

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

67

Dessa forma, temos: S = 1

E de forma an´aloga: S = 1

2 · 1
1,5 + 1
2 · 1 + 1

2 · 1
2 ⇒ S = 1
1,5 ⇒ S = 1
2 · 1

3 + 1
2 + 1

4 ⇒ S = 7
3 ⇒ S = 7

6

12

Assim, conclui–se que:

S < A < S ⇒

7
12

< A <

7
6

(4.8)

Vamos agora realizar um procedimento an´alogo, mas dividindo a ´area em 4

retˆangulos de mesma base.

Decomposi¸c˜ao em 4 retˆangulos para calcular S

Decomposi¸c˜ao em 4 retˆangulos para calcular S

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

68

Ent˜ao:

S = 1
4 ·

1

1,25 + 1

4 · 1

1,5 + 1
4 ·

1

1,75 + 1

4 · 1

2 ⇒ S = 1

5 + 1

6 + 1

7 + 1

8 ⇒ S = 533

840

E de forma an´aloga:
4 · 1 + 1
4 ·

S = 1

1,25 + 1

1

4 · 1

1,5 + 1
4 ·

1

1,75 ⇒ S = 1

4 + 1

5 + 1

6 + 1

7 ⇒ S = 319

420

Dessa forma, conclui–se que:

S < A < S ⇒

533
840

< A <

319
420

(4.9)

Vˆe-se que 4.9 ´e uma melhor aproxima¸c˜ao do que 4.8. Se continuarmos realizando

o mesmo procedimento, obteremos uma estimativa cada vez melhor. Baseado nos

exemplos, ´e de se esperar que, para uma divis˜ao em 2n retˆangulos:

S =

1
2n + 1

+ · · · +

1
2n+1 =

S =

1
2n + · · · +

1
2n+1 − 1

=

2n+1
(cid:88)

i=2n+1

2n+1−1
(cid:88)

i=2n

1
i

1
i

Que podem ser provadas por indu¸c˜ao.

Se a ´area sob o gr´aﬁco de f (x) converge, ent˜ao devemos ter lim
n→∞

S − S = 0. Com

efeito:

lim
n→∞

S − S = lim
n→∞

2n+1−1
(cid:88)

i=2n

1
i

−

2n+1
(cid:88)

i=2n+1

1
i

⇒

CAP´ITULO 4. APROFUNDANDO O CONHECIMENTO

69

lim
n→∞

S − S =

1
2n + · · · +

1
2n+1 − 1

−

(cid:18) 1

2n + 1

+ · · · +

(cid:19)

1
2n+1

⇒

lim
n→∞

S − S =

1
2n+1

1
2n −
S − S = 0

lim
n→∞

Podemos ent˜ao dizer que a ´area pedida ´e:

A = lim
n→∞

2n+1
(cid:88)

i=2n+1

1
i

⇒

A = lim
n→∞

2n+1
(cid:88)

i=1

1
i

−

2n
(cid:88)

i=1

1
i

⇒

(cid:18)

A = lim
n→∞

1 −

1
2

+

1
3

−

1
4

+ · · · −

(cid:19)

1
2n+1

Sabemos pela S´erie de Mercator1 que ∀x ∈ ] − 1, 1]

ln(x + 1) = x −

x2
2

+

x3
3

−

x4
4

+ · · · =

∞
(cid:88)

n=1

(−1)n+1
n

xn.

(4.10)

Utilizando o caso espec´ıﬁco de 4.10 para x = 1, vem:

A =

∞
(cid:88)

(cid:96)=1

(−1)(cid:96)+1
(cid:96)

⇒

A = ln(2)

Da´ı, conclu´ımos que a ´area ´e A = ln(2), e como A =

ln(2).

2
(cid:82)

1

1
xdx, segue que

2
(cid:82)

1

1
xdx =

Uma aproxima¸c˜ao para o valor de ln(2) foi trabalhado com os alunos no cap´ıtulo

2, que ´e 0, 697.

1Equivalente `a S´erie de Taylor para o logaritmo neperiano.

Cap´ıtulo 5

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

Ap´os realizar este trabalho, pude concluir que, ao tratar dos fatos hist´oricos de

um conte´udo, o professor passa a ter um controle maior da mat´eria. Ele tem a

possibilidade de dinamizar a aula, fazendo com que o aluno participe, questione e

contribua com o desenvolvimento do assunto trabalhado.

Passar um conte´udo qualquer para um aluno sem inseri–lo em algum contexto,

deixa a aula com um ‘vazio’, sem consistˆencia. No caso dos logaritmos, normalmente,

uma mat´eria t˜ao temida pelos alunos e professores, ﬁca evidente a simplicidade de

seu c´alculo e uso.

A aprendizagem s´o se consolida se formos eﬁcientes no processo de ensino, alte-

rando a metodologia sempre que necess´ario e, a Hist´oria da Matem´atica ´e um dos

pilares de sustenta¸c˜ao desse processo.

Quando os alunos participam, pesquisando e levantando hip´oteses sobre o as-

sunto, eles passam a ter vontade de estudar o conte´udo.

Com este trabalho em m˜aos, os professores, certamente, ter˜ao uma nova vis˜ao do

ensino de logaritmos, pois como citado pelos pr´oprios alunos, a apresenta¸c˜ao do tema

j´a come¸ca equivocada, levando–os `a falta de interesse em aprender tal conte´udo.

70

CAP´ITULO 5. CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

71

Os alunos, ap´os obter a real compreens˜ao do signiﬁcado dos logaritmos, se dedi-

car˜ao em aplic´a–los em problemas pr´aticos, passando este a ser um dos temas que

despertar´a o prazer de se estudar matem´atica.

Apˆendice A

Atividade sobre Logaritmos.

Lista de exerc´ıcios passados para os alunos da primeira s´erie do Ensino M´edio de

um determinado col´egio. (com respostas).

Atividade sobre Logaritmos

1) Encontre o valor de B aplicando a deﬁni¸c˜ao de logaritmos

B = log10−3 + log21024.

R: log10−3 = −3 e log21024 = 10, pois 210 = 1024. Ent˜ao, B = −3 + 10 = 7

2) Determine o valor de log2(log381) .

R:log381 = 4 , pois 34 = 81. e log24 = 2, pois 22 = 4. Ent˜ao a resposta ´e 2.

√
3) (FESP) Calcule o logaritmo de 32 na base 5

0, 5 .

R: log 5√

√
0,532=x, ent˜ao( 5

0, 5)x=32,

x = −25.

(cid:113)

5

( 1
2)x= 25,

√
5

2−x = 25,2 −x

5 = 25, ent˜ao:

4) Digitando o n´umero 85 numa calculadora e depois a tecla log, aparece, no visor,

1,9294189. Como se relacionam e o que signiﬁca esse n´umero, quando consideramos

72

AP ˆENDICE A. ATIVIDADE SOBRE LOGARITMOS.

73

uma potˆencia de base 10?

R: 101,9294189 (cid:39) 85; Esse valor ´e o logaritmo de 85 na base 10.

5) Calcule log1632:

R: 16x = 32, ent˜ao: (24)x = 25 , assim: 4x = 5 e, portanto, x = 5

4 .

6) Calcule log20, 000064:

R: 2x = 64−6 , ento: 2x = (26)−6 , assim: 2x = 2−36 . Resultado x = -36.

7) Calcule log2256: R: 2x = 28 .

Resultado: x = 8.

8) (PUC-RS) Se log2 = x e log3 = y, ent˜ao calcule o valor de log375.

R: 375 = 3.53, ent˜ao log375 = log3.53 = log3 + 3.log5 = log3 + 3.(log10 − log2) =

y + 3 − 3x.

9) Determine o valor de x sabendo que: x = log25 + log2 + log8 − log4.

R: x = log(25.2.8)−log4 = log( 400

4 ) = log100 , ent˜ao 10x = 100, portanto, x = 2.

√
10) Calcule, aplicando as propriedades operat´orias, log( 10
3√

10
10

) :

R: log10 + 1

2log10 − 1

3log10 = 1 + 1

2 − 1

3 = 7

6

Apˆendice B

Gr´aﬁcos

Gr´aﬁco da fun¸c˜ao log3x :

Gr´aﬁco da fun¸c˜ao log2(x − 1) :

74

Apˆendice C

Desenvolvimento dos alunos

Desenvolvimento do aluno M. S. para a obten¸c˜ao do n´umero 8 como uma potˆencia

de base 3.

Atividade: Calcular x para que 3x = 8, com erro aproximado de 0,05.

Resposta:

31 = 3 e 32 = 9

√

1+2
2 = 1, 5 e

3.9 = 5, 19615

31,5 = 5, 19615 e 32 = 9

1,5+2

2 = 1, 75 e

√

5, 19615.9 = 6, 8385

31,75 = 6, 8385 e 32 = 9

1,75+2

2 = 1, 875 e

√

6, 8385.9 = 7, 84515

31,875 = 7, 84515 e 32 = 9

1,875+2

2 = 1, 9375 e

√

7, 84515.9 = 8, 40277

75

AP ˆENDICE C. DESENVOLVIMENTO DOS ALUNOS

76

31,875 = 7, 84515 e 31,9375 = 8, 40277

1,875+1,9375
2

= 1, 90625 e

√

7, 84515.8, 40277 = 8, 11917

31,875 = 7, 84515 e 31,90625 = 8, 11917

1,875+1,90625
2

= 1, 890635 e

√

7, 84515.8, 11917 = 7, 9809

Como 7,9809 tem erro, em rela¸c˜ao a 8, menor que 0, 05, ent˜ao:

31,890635 (cid:39) 8 . Assim, temos log38 (cid:39) 1, 890635

Desenvolvimento do aluno M. R. para a obten¸c˜ao do n´umero 5 como uma

potˆencia de base 7.

Atividade: Calcular x para que 7x = 5, com erro aproximado de 0,05.

Resposta:

70 = 1 ——– 7? = 5 ——– 71 = 7

7x = 5

70 = 1 e 71 = 7, como 0+1

2 = 0, 5 e

√

1.7 =

√

7 = 2, 645

Podemos continuar com 70,5 = 2, 645 e 71 = 7 , utilizando o mesmo esquema,

multiplicar os resultados e tirar a raiz, somar os expoentes e dividir por dois, ﬁca:

70,75 = 4, 3029.

Depois: 70,75 = 4, 3029 e 71 = 7 , ﬁca: 70,875 = 5, 4882.

Como passou de 5, vamos usar 70,875.

AP ˆENDICE C. DESENVOLVIMENTO DOS ALUNOS

77

Assim: 70,75 = 4, 3029 e 70,875 = 5, 4882, ﬁca: 70,8125 = 4, 8595.

Depois: 70,8125 = 4, 8595 e 70,875 = 5, 4882, ﬁca: 70,84375 = 5, 1643.

Finalmente, teremos: 70,84375 = 5, 1643 e 70,8125 = 4, 8595 que ﬁca: 70,828125 =

5, 0096.

Ent˜ao: log75 = 0, 828125.

Apˆendice D

Propriedades dos Logaritmos

Uma deﬁni¸c˜ao geral para os logaritmos ´e: Sejam a e b n´umeros reais positivos e

b diferente de zero, chama-se logaritmo de a na base b o expoente x tal que: bx = a

, isto ´e, logba = x (logaritmo de a na base b igual a x) ←→ bx = a (b elevado a x

igual a a).

Vamos analisar alguns exemplos:

a) log525 = x ←→ 5x = 25.

Resolu¸c˜ao: como 25 = 52 , ent˜ao: 5x = 52 e portanto, x = 2.

b) log381 = x ←→ 3x = 81.

Resolu¸c˜ao: como 81 = 34 , ent˜ao: 3x = 34 e portanto, x = 4.

PROPRIEDADES GERAIS.

Para explicar as propriedades dos logaritmos, faremos uso da ´algebra para repre-

senta¸c˜oes gerais. Ent˜ao, utilizando os termos a, b e c para representar os n´umeros

reais positivos com b diferente de 0, temos:

a) logb1 = 0, pois b0 = 1;

78

AP ˆENDICE D. PROPRIEDADES DOS LOGARITMOS

79

b) logbb = 1, pois b1 = b;

c) logbba = a;

d) blogba = a;

e) logba = logbc ←→ a = b.

Pela deﬁni¸c˜ao de logaritmos pode-se dar ‘condi¸c˜oes de existˆencia’ ou ‘consequˆencias

da deﬁni¸c˜ao’ que ser´a:

- Base positiva;

Contraexemplo: log−39 = x ←→ (−3)x = 9. N˜ao existe.

- Base diferente de um;

Contraexemplo: log12 = x ←→ 1x = 2. N˜ao tem signiﬁcado

- Logaritmando positivo.

Contraexemplo: log2(−4) = x ←→ 2x = −4. N˜ao existe.

Utilizando a simbologia matem´atica: ∃ logba ←→ {b > 0, b (cid:54)= 0 e a > 0}

PROPRIEDADES OPERAT ´ORIAS.

As propriedades operat´orias s˜ao interessantes, pois o aluno visualizar´a qual a

vantagem de se empregar logaritmos nos c´alculos.

- Logaritmo de um produto:

Vamos analisar uma situa¸c˜ao:

AP ˆENDICE D. PROPRIEDADES DOS LOGARITMOS

80

log3(9.27) = log3(32.33) = log332+3 = 5.

log39 + log327 = log332 + log333 = 2 + 3 = 5.

Ent˜ao, log3(9.27) = log39 + log327. Assim:

Com qualquer base real positiva e diferente de 1, o logaritmo da mul-

tiplica¸c˜ao de dois valores reais positivos ´e igual a soma dos logaritmos

dos fatores.

- Logaritmo de um quociente:

Vejamos outra situa¸c˜ao:

log5( 125

25 ) = log5( 53

52 ) = log5(53−2) = 3 − 2 = 1

log5125 − log525 = log553 − log552 = 3 − 2 = 1.

Com qualquer base real positiva e diferente de 1, o logaritmo da divis˜ao

de dois valores reais positivos ´e igual a diferen¸ca entre o logaritmos do

dividendo e o logaritmo do divisor.

- Logaritmo de uma potˆencia:

Observe:

log254 = log25 + log25 + log25 + log25 = 4.log25.

Assim: log254 = 4.log25.

Com qualquer base real positiva e diferente de 1, o logaritmo de uma

potˆencia de base real e positiva ´e igual ao produto do expoente pelo

logaritmo da base da potˆencia.

Apˆendice E

Question´ario aplicado aos alunos

Question´ario aplicado a alunos da primeira s´erie do Ensino M´edio que j´a estu-

daram logaritmos.

1) Qual o conte´udo de matem´atica que vocˆe mais gosta?

R:

2) Vocˆe acha que aprender determinado conte´udo est´a relacionado a gostar deste

conte´udo?

R:

3) Vocˆe gosta de estudar logaritmos? Por quˆe?

R:

4) Vocˆe consegue relacionar os logaritmos a um outro tema da matem´atica? Se

sim, diga qual:

R:

5) Acredita ser importante o uso da hist´oria no ensino de logaritmos? Explique:

R:

6) Qual o maior problema no aprendizado de logaritmos?

81

AP ˆENDICE E. QUESTION ´ARIO APLICADO AOS ALUNOS

82

R:

7) Vocˆe pode deﬁnir logaritmo?

R:

8) Como vocˆe deﬁniria um bom professor?

R:

9) Qual a importˆancia do estudo da matem´atica?

R:

10) Qual a rela¸c˜ao dos logaritmos com a importˆancia do estudo da matem´atica?

R:

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ANTON, H., et al. (2007). C´alculo - oitava edi¸c˜ao, Porto Alegre, Bookman -

volume 1.

[2] ANDRADE, L. N.(2000). Breve introdu¸c˜ao ao LATEX 2ε Universidade

Federal da Para´ıba - Departamento de Matem´atica, Para´ıba, Brasil.

[3] BOLEMA. (1992). Sobre a Hist´oria da Matem´atica. Especial n2, So Paulo,

pp. 7 25.

[4] BOULOS, P. (2006) C´alculo Diferencial e Integral. Editora Makron. S˜ao

Paulo.

[5] BOYER, C. (1996). Hist´oria da matem´atica. Editora Edgard Blucher Ltda.

[6] BRASIL (2002). Minist´erio da Educa¸c˜ao Parˆametros Curriculares Naci-

onais - PCN+: Ensino M´edio. Bras´ılia: Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e

Tecnol´ogica - Bras´ılia: MEC; SEMTEC.

[7] BYERS, V. (1982). Porque estudar a Hist´oria da Matem´atica?.

In:

International Journal Mathematics, Education, Science and Technolo-

gie.Universidade de Conc´ordia, Montreal, vol. 13, n. 1, pp. 59 66.

83

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

84

[8] CARDOSO, C. (1999) Os m´etodos da Hist´oria. In: Como organizar e rea-

lizar uma pesquisa hist´orica. Editora Atual, S˜ao Paulo.

[9] CHARLES, N. (1971) Histoire dˆes logarithmes de Neper `a Euler.2e part.

A. Blanchard, Paris, 232 p.

[10] COLL, C. (1994). Estrutura grupal, intera¸c˜ao entre alunos e aprendiza-

gem escolar. In: Aprendizagem escolar e constru¸c˜ao do conhecimento. Trad.

Em´ılia de Oliveira Dihel, Artes M´edicas, Porto Alegre, pp. 77 99.

[11] FARIAS, R. F. (2002). A qu´ımica do tempo: Carbono–14. QNESC, v.16,

Santa Catarina.

[12] FURLANETTO, E. (2002) A forma¸c˜ao de professores in:

aspectos

simb´olicos de uma pesquisa interdisciplinar. Papirus, Campinas.

[13] GIOVANNI, J. R., et al (2002) Matem´atica Fundamental In: Fun¸c˜ao lo-

gar´ıtmica Editora FTD, S˜ao Paulo.

[14] GRABINER, J. (1975). O Matem´atico, o Historiador e a Hist´oria da

Matem´atica. In: Historia Mathematica 2. California State College, Calif´ornia,

pp. 439 447.

[15] GUIDORIZZI, H. L. (2014). C´alculo. Editora LTC, Rio de Janeiro, volume 1.

[16] LIMA, E. L. (2013). N´umeros e fun¸c˜oes reais. SBM, Rio de Janeiro, cole¸c˜ao

PROFMAT.

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

85

[17] LINTZ, R. G. (1999). Hist´oria da matem´atica. Editora da FURB, Blume-

nau, vol 1.

[18] MACEDO, L. de. (2002). O construtivismo e sua fun¸c˜ao educacional. In:

Ensaios construtivistas. Casa do Psic´ologo, S˜ao Paulo, pp. 13 26.

[19] M ¨U LLER, M. (2007). Normas e padr˜oes para teses, disserta¸c˜oes e mo-

nograﬁas. Editora UEL, Londrina.

[20] ROCHA, V. G. (2014). A imporˆancia dos logaritmos ontem e hoje no

desenvolvimento da matem´atica e das ciˆencias - uma abordagem

did´atica. Disserta¸c˜ao de mestrado, Minas Gerais, Brasil.

[21] SOUSA, C. P. de. (2002). Avalia¸c˜ao do rendimento escolar.Papirus Edi-

tora, Campinas.

[22] SPINELLI, W. e REIS, H. C. (2016). Conex˜oes com a F´ısica. Ed. Moderna,

S˜ao Paulo.

[23] TITO, M. P. e CANTO, E. L. (2006). Qu´ımica na abordagem do cotidiano.

Ed. Moderna, S˜ao Paulo.

[24] earn-math.info - acesso em 05.7.2016

[25] ww.academia.edu/5690016/John/Napier/e/a/cria¸c˜ao/dos/logaritmos - acesso

em 11.7.2016

