ROSINÉIA FARIAS 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

PARA ANOS FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL: 

ALGUMAS REFLEXÕES E UMA PROPOSTA 

Londrina 
2021 

 
 
 
 
 
 
                                                                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ROSINÉIA FARIAS 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

PARA ANOS FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL: 

 ALGUMAS REFLEXÕES E UMA PROPOSTA  

Dissertação  apresentada  ao  Departamento  de 
Matemática  da  Universidade  Estadual  de 
Londrina, como requisito parcial à obtenção do 
título  de  Mestre  em  Matemática,  por  meio  do 
PROFMAT  –  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional.  

Orientadora:  Profa.  Dra.  Regina  Célia  Guapo 
Pasquini 

Londrina 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ROSINÉIA FARIAS 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO ENSINO DE MATEMÁTICA PARA 

ANOS FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL: 

ALGUMAS REFLEXÕES E UMA PROPOSTA  

Dissertação  apresentada  ao  Departamento 
de Matemática da Universidade Estadual de 
Londrina,  como  requisito  parcial  à  obtenção 
do título de Mestre em Matemática, por meio 
do  PROFMAT  –  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional.  

BANCA EXAMINADORA 

 Orientadora: Prof. Dra. Regina Célia Guapo Pasquini  
Universidade Estadual de Londrina - UEL 

Prof. Dra. Tania Marli Rocha Garcia 
Universidade Estadual do Paraná - UNESPAR 

Prof. Dra. Neuza Teramon  
Universidade Estadual de Londrina - UEL 

Londrina, _____de ___________de _____. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS  

Agradeço  a  Deus  em  primeiro  lugar,  por  me  dar  a  vida  e  forças  para  lutar 
diariamente.  

À  Profª.  Drª.  Regina Célia  Guapo Pasquini  (UEL), minha  orientadora  e  exemplo de 
profissional e de pessoa, que acreditou no meu potencial e me incentivou a superar 
minhas dificuldades, sempre disposta a auxiliar.  

Aos meus pais, por estarem sempre ao meu lado, me apoiando ao longo de toda a 
minha trajetória. 

Ao  meu  esposo  Jeverson  Bueno  de  Oliveira,  por  toda  a  paciência  e  compreensão, 
mesmo diante de tanto estresse.  

Às amizades que nasceram durante o curso. Em especial à Cristiane Costa Soutier e 
ao Vagner Campeão pela, parceria e apoio, sem os quais os momentos intensos de 
estudos durante o curso seriam mais difíceis. 

Ao corpo docente da Universidade Estadual de Londrina do curso PROFMAT. 

À CAPES pelo apoio financeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“O sucesso nasce do querer, da determinação e persistência em se chegar a um 
objetivo. Mesmo não atingindo o alvo, quem busca e vence obstáculos,  
no mínimo fará coisas admiráveis.”  
José de Alencar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FARIAS,  Rosinéia.  Educação  Financeira  no  Ensino  de  Matemática  para  Anos 
Finais  do  Ensino  Fundamental:  algumas  reflexões  e  uma  proposta.  2021  –  62 
páginas.    Dissertação  (Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática)  – 
Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2021. 

RESUMO 

Considerando as grandes mudanças que a sociedade tem enfrentado ao longo dos 
séculos, de modo particular, as ocorridas no século XXI que se relacionam com as 
diferentes  concepções  de  consumo,  tomadas  de  decisões,  entre  outros  aspectos 
como  tecnológicos,  informação,  comunicação,  este  trabalho  tem  como  objetivo 
apresentar  uma  proposta  de  implementação  da  Educação  Financeira  no  ensino  da 
Matemática  para  os  Anos  Finais  do  Ensino  Fundamental.  Esta  proposta  está 
alinhada  às  discussões  atuais  sobre  a  temática,  e  vem  contribuir  com  o  rol  destes 
trabalhos,  que  em  nossa  concepção,  reflete  o  ideário  que  construímos  sobre  a 
importância do tratamento da Educação Financeira. O trabalho está organizado em 
três Tarefas, que são compostas de diversos problemas que exploram conceitos da 
Educação Financeira. As Tarefas desenvolvem-se na perspectiva do espaço escolar, 
visando  trabalhar  a  formação  de  cada  sujeito,  e  do  questionamento  sobre  o  modo 
como  Educação  Financeira  deve  e  pode  ser  trabalhada  na  Educação  Básica 
alinhada  às  ideias  presentes  na  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  sobre  o 
tratamento dos temas contemporâneos transversais – sendo a Educação Financeira 
um destes temas transversais. 

Palavras-chave:  Educação  Financeira.  Educação  Matemática.  Matemática.  Anos 
Finais do Ensino Fundamental. Temas Contemporâneos Transversais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FARIAS,  Rosinéia.  Financial  Education  in  Mathematics  Education  for  Final 
Years  of  Elementary  School:  some  reflections  and  a  proposal.    2021  –  62 
páginas.    Dissertação  (Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática)  – 
Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2021. 

ABSTRACT 

Considering the great changes that society has faced over the centuries, in particular, 
those  that  have  occurred  in  the  21st  century  that  relate  to  the  different  concepts  of 
consumption,  decision  making,  among  other  aspects  such  as  technological, 
information, communication, this work has as an objective to present a proposal for 
the  implementation  of  Financial  Education  in  the  teaching  of  Mathematics  for  the 
Final  Years  of  Elementary  School.  This  proposal  is  in  line  with  the  current 
discussions  on  the  theme,  and  contributes  to  the  list  of  these  works,  which,  in  our 
view,  reflects  the  idea  that  we  have  built  on  the  importance  of  the  treatment  of 
Financial  Education.  The  work  is  organized  in  three  Tasks,  which  are  composed  of 
several  problems  that  explore  concepts  of  Financial  Education.  The  Tasks  are 
developed from the perspective of the school space, aiming to work on the training of 
each subject, and the questioning about how Financial Education should and can be 
worked  in  Basic  Education  aligned  with  the  ideas  present  in  the  Common  National 
Curricular  Base  (BNCC)  about  treatment  of  contemporary  transversal  themes  - 
Financial Education being one of these transversal themes. 

Key-words: Financial education. Mathematical Education. Mathematics. Final Years 
of Elementary School. Contemporary Cross-cutting Themes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

TABELA 1 – Endividamento das famílias brasileiras ................................................ 34 

TABELA 2 – Síntese dos resultados do endividamento das famílias ....................... 37 

TABELA 3 – Tipos de dívidas das famílias brasileiras ............................................. 38 

TABELA 4 – Orçamento familiar ............................................................................... 44 

TABELA 5 – Custo da feijoada ................................................................................. 61 

TABELA 6 – Custo da feijoada (solução) ................................................................. 61 

TABELA 7 – Custo do bolo de chocolate ................................................................. 64 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC   

CNE  

- Base Nacional Comum Curricular 

- Conselho Nacional de Educação 

CONEF  

- Comitê Nacional de Educação Financeira 

COREMEC  

-  Comitê    de    Regulação    e  Fiscalização    dos  Mercados  Financeiro,    de       

CVM  

DCN  

DIEESE  

DPVAT  

EFE  

ENEF  

FBEF  

IBGE  

IMPA  

IPTU  

IPVA  

MEC  

MP  

Capitais, de Seguros, de Previdência e Capitalização 

- Comissão de Valores Mobiliários 

- Diretrizes Curriculares Nacionais 

- Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos 

- Danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre 

- Educação Financeira Escolar 

- Estratégia Nacional de Educação Financeira 

- Fórum Brasileiro de Educação Financeira 

- Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

- Instituto de Matemática Pura e Aplicada 

- Imposto Predial e Territorial Urbano 

- Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores 

- Ministério da Educação 

- Ministério Público 

OBMEP  

- Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 

OCDE  

OECE  

PCN  

- Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

- Organização Europeia de Cooperação Econômica 

- Parâmetros Curriculares Nacionais 

PCNEM  

- Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio 

PEIC  

PNE  

- Pesquisa de Endividamento e Inadimplência do Consumidor 

- Plano Nacional de Educação 

PROFMAT  

- Mestrado Profissional em Rede Nacional 

SERASA  

- Centralização de Serviços Bancários 

SM  

SPC  

TCT  

TT  

- Salário-mínimo 

- Sociedade de Proteção ao Crédito 

- Temas Contemporâneos Transversais 

- Temas Transversais 

UFMG  

- Universidade Federal de Minas Gerais 

 
 
 
 
    
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................... 11 

CAPÍTULO 1 ............................................................................................. 14 

1.1 

1.2 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA: ALGUNS APONTAMENTOS ........................................ 14 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA: NO ÂMBITO ESCOLAR .............................................. 18 

CAPÍTULO 2 ............................................................................................. 24 

2.1  

EDUCAÇÃO  FINANCEIRA  NO  BRASIL:  ALGUNS  DOCUMENTOS  CURRICULARES 

OFICIAIS ...................................................................................................... 24 

CAPÍTULO 3 ............................................................................................. 33 

3.1  

PROPOSTA DE IMPLEMENTAÇÃO DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA .......................... 33 

3.1.1  

Tarefa 1: Endividamento da População Brasileira .................................... 33 

3.1.2  

Tarefa 2: Consumo ou Consumismo ........................................................ 47 

3.1.3  

Tarefa 3: Geração de Renda e Trabalho .................................................. 59 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................... 69 

REFERÊNCIAS ......................................................................................... 71 

ANEXO 1 – TAREFA 1 – Endividamento da População Brasileira ........... 76 

ANEXO 2 – TAREFA 2 – Consumo ou Consumismo ............................... 80 

ANEXO 3 – TAREFA 3 – Geração de Renda e Trabalho ......................... 83 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

O século XXI está sendo marcado por grandes mudanças em função 

do  avanço  das  tecnologias de  informação  e  comunicação.  Diariamente,  recebemos 

grande  quantidade  de  informações  sobre  diferentes  assuntos  e,  com  frequência, 

somos convidados a tomar decisões, resolver problemas, quantificar, calcular, fazer 

previsões,  realizar  transações  comerciais  e  financeiras,  utilizar  dinheiro,  cartões  de 

crédito  e  outras  formas  de  pagamento,  participar  de  situações  que  envolvem  o 

consumo, entre outros. 

Atualmente, o mercado oferece uma variedade de opções de crédito, 

de  possibilidades  de  compras  facilitadas,  levando  as  pessoas,  muitas  vezes,  ao 

consumo desenfreado e elevando os índices de inadimplência no país. 

Neste  cenário,  em  um  mundo  globalizado,  as  pessoas,  desde  a 

infância,  estão  expostas  a  situações  de  consumo  e  operações  financeiras  e  o 

contato  com  as  finanças  pode  acontecer  naturalmente,  de  modo  direto  ou  indireto, 

mesmo antes da idade escolar. 

Por  isso,  quanto  mais  cedo  às  crianças  e  os  adolescentes 

aprenderem  sobre  finanças,  quer  seja  em  casa  ou  na  escola,  mais  provável  que 

saibam planejar, controlar e administrar questões financeiras quando adultos.        

Acreditamos  que  pessoas  educadas  financeiramente  têm  maiores 

chances de serem cidadãs autônomas, capazes de gerenciar seu dinheiro e praticar 

o consumo consciente, evitando assim, muitas vezes, o endividamento. 

A escola possui o papel de socializar os conhecimentos com vistas a 

formar  cidadãos  plenos,  críticos  e  conscientes  de  sua  função  na  sociedade,  e  a 

Educação Financeira exerce papel fundamental para essa formação integral. Dessa 

forma, entendemos que a escola é o lugar ideal para o aluno adquirir conhecimentos 

e  habilidades  sobre  Educação  Financeira,  mediante  um  trabalho  que  vai  além  de 

fazer contas, usar fórmulas, resolver problemas de aplicação, exercícios de fixação, 

entre outros. É necessário trazer para a escola elementos a respeito da vida pessoal 

de  cada  um,  do  convívio  em  sociedade,  criando  espaços  em  que  sejam  discutidas 

questões  que  levem  o  aluno  a  refletir  sobre  seus  objetivos  de  vida  tanto  a  curto  e 

longo prazo, respeitando a idade de cada um.  

Acreditamos que, para um cidadão ter um desenvolvimento pleno, é 

preciso  que  ele  reflita sobre  suas  ações  de consumo,  e  esteja  preocupado  com os 

12 

que  vivem  ao  seu  redor,  quer  sejam  seus  familiares  ou  a  sociedade  na  qual  vive, 

também com o meio ambiente e a sustentabilidade do planeta.   

Considerando a necessidade da integração da Educação Financeira 

no  espaço  escolar,  voltada  à  formação  integral  de  cada  sujeito,  surgiu-nos  o 

questionamento sobre como a Educação Financeira deve e pode ser trabalhada na 

Educação Básica, alinhada à Base Nacional Comum Curricular (BNCC). 

Diante deste contexto, este trabalho possui como objetivo apresentar 

uma proposta direcionada aos estudantes do Ensino Fundamental Anos Finais, para 

o ensino de Matemática com a participação da Educação Financeira. 

Nossos estudos sobre Educação Financeira nos levaram a conceber 

uma proposta de estudos/ensino, em uma perspectiva que extrapola a forma como a 

BNCC  sugere  que  essa  temática  seja  abordada,  porém,  não  ferindo  ao  que  o 

documento preza. Entendemos que tratar de aspectos de Educação Financeira não 

significa apenas resolver problemas envolvendo conceitos como porcentagem, juros, 

regra  de  três,  série  de  pagamentos,  ou  seja,  aqueles  relacionados  à  parte  da 

Matemática  conhecida  como  Matemática  Financeira,  ainda  que  sejam  criados 

contextos financeiros para que esses conceitos e ideias venham à tona em uma aula 

de  Matemática.    Acreditamos  que  os  conceitos  da  Educação  Financeira  podem  e 

devem  ser  desenvolvidos  em  qualquer  uma  das  unidades  temáticas  que  a  BNCC 

apresenta  para  a  disciplina  no  Ensino  Fundamental,  quais  sejam:  Números, 

Grandezas  e  Medidas,  Álgebra,  Geometria,  Probabilidade  e  Estatística;  e,  para  o 

Ensino  Médio:  Números  e  Álgebra,  Geometria  e  Medidas,  Probabilidade  e 

Estatística.  

Com  vistas  ao  objetivo  que  apresentamos  acima,  desenvolvemos 

uma  pesquisa  bibliográfica  sobre  o  tema  em  várias  publicações  científicas,  tais 

como, artigos, dissertações, teses e vídeos disponibilizados na internet. Esta foi uma 

das etapas da pesquisa, que caracterizamos como uma pesquisa qualitativa. A partir 

destes  trabalhos,  buscamos  investigar  quais  eram  os  conceitos  e  as  ideias 

envolvidas  e  relacionados  ao  tema.  Sem  dúvida  há  uma  amplitude  exacerbada  de 

fontes  sobre  tal  assunto,  entretanto,  colocamos  luz  em  trabalhos  que  pudessem 

contribuir  para  o  desenvolvimento  desta  pesquisa,  ou  seja,  aqueles  que  estavam 

relacionados ao contexto escolar.  

Embora o número de publicações seja expressivo, o tema carece ser 

estudado  e  nosso  trabalho  de  mestrado  vem  contribuir  com  o  rol  destas 

13 

investigações  apresentando  uma  proposta,  que  em  nossa  concepção,  reflete  o 

ideário  que  construímos  sobre  a  importância  do  tratamento  do  tema,  oferecendo 

formas sobre como pode ser tratado na escola. 

Para apresentarmos a proposta que construímos, iniciamos trazendo 

o resultado dos nossos estudos que ofereceram subsídios e fundamentação para tal. 

O  primeiro  Capítulo  apresenta  alguns  elementos,  conceitos  e  ideias  sobre  a 

Educação  Financeira  numa  trajetória  histórica  em  nível  de  Brasil.  O  segundo 

Capítulo  traz  aspectos  relacionados  à  legislação  nacional  para  a  educação, 

apoiando-se em documentos oficiais, e apresenta algumas relações que podem ser 

estabelecidas entre escola e Educação Financeira. 

Finalmente,  apresentamos  no  Capítulo  3  a  proposta,  que  está 

organizada  em  Tarefas,  constituídas  por  vários  problemas,  em  que  cada  um  deles 

possui  um  encaminhamento, 

junto  à  resolução  de 

todos  eles,  de 

forma 

pormenorizada. Esta forma de apresentação vai ao encontro dos nossos objetivos, e 

procura  facilitar  a  implementação  das  atividades  no  contexto  da  sala  de  aula,  para 

aqueles que desejarem e para isto as Tarefas forma também colocadas nos Anexos, 

podendo  e  para  encerrar  apresentamos  as  Considerações  Finais  do  trabalho 

desenvolvido. 

 
 
CAPÍTULO 1  

14 

1.1  EDUCAÇÃO FINANCEIRA: ALGUNS APONTAMENTOS 

Questões  que  envolvem  planejamento  e  tomada  de  decisão  sobre 

dinheiro,  mercado,  consumo,  ou  seja,  sobre  recursos  financeiros,  podem  impactar 

fortemente  a  vida  de  todo  cidadão  em  sociedade,  no  tempo  presente  e  no  tempo 

futuro. 

Diariamente  há  um  bombardeio  de  produtos  ou  serviços  e 

facilidades  em  crédito,  veiculados  pelas  mídias  e  divulgados  por  bancos  e 

instituições financeiras, induzindo ao consumo, muitas vezes desnecessário. Diante 

deste cenário, entendemos que cabe a Educação Financeira contribuir para que os 

indivíduos  adquiram  conhecimentos  a  respeito  de  questões  econômicas  e 

financeiras, para que as suas decisões impactem positivamente suas vidas e tenham 

autonomia para gerenciar as finanças.  

Diversas  pesquisas  revelam  os  altos  índices  de  endividamento  da 

população  de  modo  geral.  Estas  pesquisas  são  realizadas  em  grupos  diversos, 

divididos  em  classes  sociais,  gêneros,  categorias  etc.  O  fato  de  uma  pessoa  estar 

endividada  e 

inadimplente  pode  provocar  uma  sensação  de  mal  estar, 

comprometendo  circunstancialmente  sua  vida.  Em  uma  pesquisa  realizada  pela 

Sociedade de Proteção ao Crédito (SPC) em conjunto com a Universidade Federal 

de  Minas  Gerais  (UFMG),  foi  revelado  que  em  cada  10  inadimplentes,  8  sofreram 

impacto  emocional  negativo  por  conta  de  suas  dívidas.  E,  dentre  os  sentimentos 

citados na pesquisa, a ansiedade teve maior ênfase, com o índice de 63%; além de 

alterações  no  sono,  estresse,  irritação,  tristeza,  desânimo,  angústia  e  vergonha. 

Curiosamente,  25%  das  pessoas  entrevistadas  disseram  desenvolver  um 

comportamento  de  maior  consumo  quando  estavam  nesta  situação,  ou  seja, 

passaram a comprar mais do que costumeiramente faziam. Sem dúvida todos estes 

sentimentos repercutem demasiadamente na condição física e mental das pessoas, 

comprometendo  sua  saúde  e  implicando  no  seu  ritmo  de  vida,  no  trabalho,  no 

relacionamento pessoal em casa, no grupo de amigos, na vida em sociedade.1                                                                                                                                                                                                                   

1  Pesquisa  sobre  o  Impacto  emocional  negativo  por  conta  das  dívidas,  disponível  no  site 

https://www.spcbrasil.org.br/pesquisas/. Acesso em 16/03/2020 

 
15 

Com  as  possibilidades  diversas  oferecidas  pelos  meios  de 

comunicação, e com o acesso à internet, facilitando a produção de conteúdo digital, 

vídeos,  textos  etc.,  muitas  pessoas,  ingressadas  em  conteúdos  relacionados  à 

Educação Financeira produzem materiais sobre o tema, divulgando seus trabalhos, 

alguns  orientando  positivamente  as  pessoas,  outros  comprometendo  ainda  mais  o 

estado emocional de cada um.  

O  interesse  em  “educar”  financeiramente  a  população  vem  de 

tempos  anteriores,  como  por  exemplo,  o  trabalho  que  a  Organização  para  a 

Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico  (OCDE),  um  organismo  internacional 

criado na década de 60, como sucessora da Organização Europeia de Cooperação 

Econômica  (OECE),  vem  desenvolvendo  e  tem  como  objetivo  a  promoção  de 

políticas públicas para o desenvolvimento e estabilidade econômica de seus países 

membros.  Desde  o  biênio  2003-2004,  a  OCDE  tem  em  sua  pauta  de  discussão 

assuntos  relativos  à  Educação  Financeira,  devido  a  interesses  de  seus  países 

membros e reconhecimento da importância deste assunto (OCDE, 2005). 

Atualmente,  a  OCDE  é  composta  por 37  países  membros  e  alguns 

não  membros,  como  é  o  caso  do  Brasil,  que  é  considerado,  assim  como  outros 

países, um “Parceiro Chave”2 da organização, cujas relações são mantidas desde a 

década de 1990.  

A  Organização  para  a  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico 

(OCDE), em seu documento intitulado “Recomendações sobre os princípios e boas 

práticas  para  a  Educação  Financeira  e  consciência”,  define  Educação  Financeira 

como 

[...]  o  processo  pelo  qual  consumidores/investidores  financeiros 
aprimoram  sua  compreensão  sobre  produtos,  conceitos  e  riscos 
financeiros  e,  por  meio  de 
instrução  e/ou 
aconselhamento objetivo, desenvolvem as habilidades e a confiança 
para  se  tornarem  mais  conscientes  de  riscos  e  oportunidades 
financeiras, a fazer escolhas informadas, a saber onde buscar ajuda, 
e  a  tomar  outras  medidas  efetivas  para  melhorar  seu  bem-estar 
financeiro. (OCDE, 2005, p.5, tradução nossa). 

informação, 

Segundo  Silva  e  Powell  (2015)  alguns  países,  como  é  o  caso  do 

2  “Parceiro  Chave”  –  “Como  parceiro-chave,  o  Brasil  tem  acesso  a  parcerias  em  organismos  da 
OCDE,  adesão  aos  instrumentos  da  OCDE,  integração  aos  relatórios  estatísticos  e  sistemas  de 
informação  da  OCDE,  revisões  de  pares  específicas  do  setor  e  foi  convidado  para  todas  as 
reuniões da OCDE a nível ministerial desde 1999. O Brasil contribui para o trabalho dos Comitês 
da OCDE e participa de uma igualdade com os membros da OCDE em diversos órgãos e projetos 
significativos”. Disponível em: https://www.oecd.org/latin-america/countries/brazil/.  

 
16 

Brasil,  adotaram  esse  conceito  para  formular  essas  recomendações  em  seus 

documentos oficiais que tratam sobre Educação Financeira. 

Em  consonância  às  orientações  da  OCDE,  por  meio  do  Decreto  nº 

5685,  de  25  de  janeiro  de  2006,  o  Brasil  instituiu  o  Comitê  de  Regulação  e 

Fiscalização  dos  Mercados  Financeiros,  de  Capitais,  de  Seguros,  de  Previdência  e 

Capitalização – COREMEC, que tinha a “finalidade de promover a coordenação e o 

aprimoramento  da  atuação  das  entidades  da  administração  pública  federal  que 

regulam  e  fiscalizam  as  atividades  relacionadas  à  captação  pública  da  poupança 

popular” (BRASIL, 2006).  

Em 2007 o COREMEC, sob a coordenação da Comissão de Valores 

Mobiliários – CVM, constituiu mediante Deliberação nº 3, de 31 de maio de 2007, um 

Grupo  de  Trabalho  com  o  propósito  de  propor  a  Estratégia  Nacional  de  Educação 

Financeira (BRASIL, 2007). 

Em  2010,  mediante  o  Decreto  Federal  nº  7397/2010  de  22  de 

dezembro  de  2010,  foi  instituída  a  Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira 

(ENEF),  um  passo  importante  para  que  fossem  fomentadas  discussões  mais 

assíduas  sobre  Educação  Financeira,  já  que  o  Decreto  instituía  uma  “política  de 

estado”3  no  país,  de  caráter  permanente,  tendo  como  um  de  seus  objetivos  a 

Educação Financeira e Previdenciária (BRASIL, 2010).  

Porém, em junho de 2020 o Decreto que a instituiu foi revogado, e a 

ENEF  sofre  uma  nova  denominação,  como  a  “Nova  Estratégia  de  Educação 

Financeira”, a partir do Decreto Federal nº 10 393, de 9 de junho de 2020. A “Nova 

ENEF”  é  composta  por 8  órgãos  e  entidades  governamentais,  compondo,  assim,  o 

Fórum  Brasileiro  de  Educação  Financeira  –  FBEF,  instância  responsável  pela 

direção,  supervisão  e  pelo 

fomento  da  “Nova  ENEF”,  que  antes  era  de 

responsabilidade  do  Comitê  Nacional  de  Educação  Financeira  –  CONEF  (BRASIL, 

2020). 

Faziam  parte  da  ENEF  os  programas  transversais  e  setoriais,  seus 

documentos  norteadores  tais  como  as  Orientações  para  Educação  Financeira  nas 

Escolas,  criado  com  o  objetivo  de  introduzir  a  Educação  Financeira  na  Educação 

Básica e as Orientações para Educação Financeira de Adultos (ENEF, 2011). 

3  As  políticas  de  estado  possuem  caráter  estruturante  e  são  longínquas,  costumam  atravessar  os 
governos e não são modificadas, versam sobre aspectos da sociedade e, consequentemente, são 
mais robustas e complexas.  

 
17 

Embora o Decreto nº 7397/2010 de 2010 tenha sido revogado, há de 

se  considerar  que  suas  implicações  foram  significativas  no  âmbito  da  educação 

formal, nas diversas redes de ensino. 

A “Orientação para Educação Financeira nas Escolas” ENEF (2011), 

apontam que a Educação Financeira é de grande importância para as pessoas, pois 

alunos  e  professores  educados 

financeiramente  podem 

tornar-se 

indivíduos 

autônomos  em  relação  as  suas  finanças,  diminuindo  assim,  as  chances  de  se 

tornarem  endividados,  podendo  realizar  seus  objetivos  de  vida  pessoal  e  coletivo. 

Isto  se  justifica  pelo  fato  do  conhecimento  sobre  Educação  Financeira  melhorar  a 

qualidade  de  vida  das  pessoas  e  propiciar  o  pleno  exercício  da  cidadania,  sua 

abrangência  afeta  e  requer  a  participação  de  todos  os  setores  governamentais  do 

país,  seu estudo  permite  desenvolver a  capacidade de  enfrentar os  problemas  que 

afetam  a  vida  individual  e  coletiva,  proporcionando  assim,  a  possibilidade  de 

ultrapassar a indiferença e intervir nos rumos do país de forma responsável.  

O  documento  aponta  ainda  que,  na  escola,  Educação  Financeira 

não deve ser tratada como uma disciplina, mas deve proporcionar um diálogo claro 

entre  todas  as  áreas  do  conhecimento,  por  isso,  há  a  sugestão  de  que  os  temas 

relativos  à  Educação  Financeira  sejam  apresentados  em  todas  as  disciplinas  do 

currículo,  em  conexão  com  outros  temas  transversais4,  tais  como  Meio  Ambiente, 

Trabalho e Consumo, e Educação Fiscal; e é no projeto Político Pedagógico no qual 

cada  escola  decidirá  como  a  Educação  Financeira  transitará  entre  as  áreas  do 

conhecimento as quais compõem o currículo. 

A  temática  e  as  ideias  deste  documento  são  corroboradas  no 

documento  “Recomendações  sobre  os  princípios  e  boas  práticas  para  a  Educação 

Financeira  e  consciência”  da  Organização  para  a  Cooperação  e  Desenvolvimento 

Econômico  (OCDE),  ao  expressar  que  “A  Educação  Financeira  deve  começar  na 

escola.  As  pessoas  devem  ser  educadas  sobre  questões  financeiras  o  mais  cedo 

possível em suas vidas.” (OCDE 2005, p.6) 

Em  2014,  em  conformidade  com  a  OCDE,  a  ENEF,  por  meio  do 

Programa  Educação  Financeira  nas  Escolas,  elaborou  materiais  didáticos  para  o 

Ensino  Fundamental  e  Ensino  Médio,  com  o  objetivo  de  promover  a  Educação 

Financeira nas escolas de uma forma transversal. A realização deste projeto contou 

4 Uma abordagem detalhada dos temas transversais será apresentada no próximo capítulo. 

 
18 

com o apoio de várias instituições financeiras, bem como com o apoio do Ministério 

da Educação. Estes materiais ainda estão disponíveis no site Vida e Dinheiro.5  

Outra  iniciativa  para  colaborar  com  a  implementação  da  Educação 

Financeira  nas  Escolas,  com  início  em  2016,  foi  o  Livro  Aberto de  Matemática, um 

projeto da OBMEP/IMPA, financiado pela Fundação Itaú Social. 

O  projeto  Livro  Aberto  de  Matemática,  tem  por  objetivo  produzir 

materiais  pautados  em  pesquisas  científicas  no  Ensino  de  Matemática,  elaborados 

com  a  colaboração  de  matemáticos,  professores  universitários  e  professores  da 

Educação Básica. Estes livros estão disponíveis para uso e não são comercializados 

como nas editoras, com fins lucrativos. Apenas lhes são reservados alguns direitos, 

como  o  direito  de  citação,  em  caso  de  reprodução,  bem  como,  em  caso  de 

alterações, a obrigação de reservar o direito de continuar sendo um Livro Aberto.  

Em  2020  foi  lançado  dentro  do  Projeto  Livro  Aberto,  o  Livro  de 

Educação  Financeira  para  o  Ensino  Médio,  cujo  autor  é  o  professor  doutor  Ivail 

Muniz  Junior.  Estes  e  outros  materiais  do  Livro  Aberto  de  Matemática  podem  ser 

acessados no endereço eletrônico https://umlivroaberto.org/producao.6 

1.2  EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO ÂMBITO ESCOLAR 

Sabemos  que  a  OCDE 

tem  como 

foco 

interesses  não 

necessariamente  voltados  à  vida  pessoal  de  cada  um,  mas  no  desenvolvimento 

econômico dos países. Neste sentido, alguns autores contrapõem as formas como a 

OCDE aponta para a Educação Financeira da população como um todo.  

Silva,  Pessoa  e  Carvalho  (2018)  apontam  que  é  necessário  refletir 

sobre  o  papel  da  OCDE  nas  temáticas  de  ensino,  pois  a  organização  quando  foi 

fundada,  não  tinha  uma  perspectiva  educacional,  seu  principal  interesse  era  o 

fortalecimento  da  macroeconomia  de  seus  países  membros  e  não  membros.  Os 

autores apontam que a OCDE mantém vínculo com bancos e instituições financeiras 

e  essas  instituições  podem  estar  interessadas  em  educar  financeiramente  as 

pessoas para ganho próprio.   

Porém, ressaltamos que, as discussões sobre Educação Financeira 

5  Material  didático  da  ENEF  disponível  em:  https://www.vidaedinheiro.gov.br/material-didatico-

ensinos-fundamental-e-medio/. Acesso em: 14 de agosto de 2019 

6   Livro aberto. Disponível em: https://umlivroaberto.org/producao. Acesso em: 15 de dez. 2020. 

 
 
 
19 

ganharam  força  com  o  documento  da  OCDE  supracitado,  e  diversos  autores 

adotaram em seus trabalhos a definição que o órgão considera. Com o passar dos 

anos e o desenvolvimento dos estudos relacionados ao tema, vários pesquisadores 

se  expressam  tal  como  os  apresentados  no  parágrafo  anterior,  concebendo  suas 

próprias  definições  sobre  Educação  Financeira.  Alguns  discordam,  totalmente  ou 

parcialmente,  da  forma  como  a  OCDE  direciona  o  modo  como  a  Educação 

Financeira  deve  estar  presente  na  vida  das  pessoas  (MUNIZ,  2016;  SILVA, 

POWELL, 2013; SILVA, PESSOA, CARVALHO, 2018; FERNANDES, 2019) 

Para  Silva  e  Powell  (2013)  a  proposta  da  OCDE  de  Educação 

Financeira  para  as  escolas  têm  o  foco  na  gestão  financeira  pessoal,  influenciando 

assim, hábitos e atitudes dos alunos em relação às finanças, mas em contrapartida 

os  autores  defendem  que  as  propostas  de  Educação  Financeira  Escolar  (EFE), 

devem  envolver  também  aspectos  sociais,  indo  além  das  finanças  pessoais.  Nesta 

perspectiva, os autores definem Educação Financeira Escolar (EFE), como: 

[...]  um  conjunto  de  informações  através  do  qual  os  estudantes  são 
introduzidos  no  universo  do  dinheiro  e  estimulados  a  produzir  uma 
compreensão sobre finanças e economia, através de um processo de 
ensino,  que  os 
julgamentos 
torne  aptos  a  analisar, 
fundamentados, 
ter  posições  críticas  sobre 
questões  financeiras  que  envolvam  sua  vida  pessoal,  familiar  e  da 
sociedade em que vivem.” (SILVA; POWELL, 2013, p.12-13). 

tomar  decisões  e 

fazer 

Indo mais além, os autores avançam no sentido de apresentar uma 

proposta  de  criação  de  um  currículo  de  Educação  Financeira  para  a  Educação 

Básica nas escolas públicas com a finalidade de educar financeiramente os alunos, 

tendo como via a Educação Matemática, mas não como única mediadora, ou seja, o 

ensino da Educação Financeira deve ser amplo, transcender a disciplina, cumprindo 

o  papel  de,  ao  final  da  Educação  Básica,  promover  uma  efetiva  Educação 

Financeira.  

Segundo Silva e Powell (2013), um aluno é educado financeiramente 

quando, diante de algum problema financeiro ou de consumo, sabe tomar a melhor 

decisão, sem prejuízo a ninguém, utilizando-se de seus conhecimentos acadêmicos 

financeiros  e  que  os  utilizem  em  todas  as  suas  decisões,  e  mesmo  com  diversas 

informações  a  respeito  de  finanças  e  consumo,  tenham  senso  crítico  e  apliquem 

seus conhecimentos na tomada de decisão assertiva. 

 
20 

Em  conformidade  com  esta  concepção  de  Educação  Financeira 

Escolar  (EFE)  os  autores  Silva  e  Powell  (2013)  elaboraram  a  proposta  de  um 

currículo de Educação Financeira estruturado, que leva em conta três dimensões: a 

pessoal,  a  familiar  e  a  social,  e,  ainda,  dividido  em  quatro  eixos  norteadores    - 

Noções  básicas  de 

finanças  e  economia;  Finança  pessoal  e 

familiar;  As 

oportunidades, os riscos e as armadilhas na gestão do dinheiro numa sociedade de 

consumo;  e,  As  dimensões  sociais,  econômicas,  políticas,  culturais  e  psicológicas 

que envolvem a Educação Financeira. Ainda nesta direção, os autores afirmam que 

as  temáticas  abordadas  não  devem  se  esgotar  em  um  determinado  ano  da 

Educação  Básica,  mas  devem  ser  discutidas  ao  longo  da  formação  dos  alunos. 

Esses  quatro  eixos  propostos  deverão  nortear  a  elaboração  de  materiais  didáticos, 

associados  a  temas  ou  situações  atuais,  visando  a  implementação  da  Educação 

Financeira na escola. 

Discutir  Educação  Financeira  é  discutir  os 
temas  atuais  que 
envolvem o dinheiro e nossa relação com ele e, como consequência, 
o  currículo  e  a  metodologia  de  ensino  deverão  acompanhar  as 
mudanças  que  ocorrerem  no  cenário  social,  o  que  sugere  que 
qualquer  proposta  implantada  em  nossas  escolas  deverá  estar  em 
constante transformação. (SILVA, POWELL, 2013, p.15) 

Neste  sentido,  a  Educação  Financeira  é  um  assunto  atual  e 

dinâmico,  que  necessita  ainda  de  aprofundamentos  sobre  sua  participação  no 

currículo escolar.   

Segundo  Scolari,  Grando  e  Marasini  (2013)  é  papel  da  escola 

apresentar os princípios da Educação Financeira para os educandos, e que a função 

da  escola  não  é  somente  o  de  transmitir  conhecimentos  acadêmicos,  mas  o  de 

formar  cidadãos  críticos  e  autônomos.    Afirmam  que  há  necessidade  de  criar 

situações  contextualizadas,  envolvendo  situações  financeiras,  de modo  significativo 

para  os  alunos,  contribuindo  com  a  capacidade  de  analisar,  avaliar  qual  a  decisão 

mais assertiva em relação a situações que envolvam finanças, assim evidenciando-

se a real importância da Educação Financeira nas escolas. 

Para  outro  pesquisador,  Ivail  Muniz  Junior,  a  escola  é  lugar 

privilegiado,  onde  o  conhecimento  é  gerado.  Em  seus  trabalhos  o  autor  destaca  a 

importância  da  tomada  de  decisão  nos  assuntos  relativos  a  Educação  Financeira. 

Em  seu  trabalho  de  doutorado  intitulado  “Econs  ou  Humanos?  Um  estudo  sobre  a 

tomada  de  decisão  em  ambientes  de  Educação  Financeira  escolar”,  o  pesquisador 

 
 
 
 
manifesta  como  objeto  de  estudo  a  “tomada  de  decisão”  (MUNIZ,  2016,  p.15).  Ali, 

ele  apresenta  uma  concepção  de  Educação  Financeira,  denominada  por  ele  como 

Educação  Financeira  Escolar  (EFE),  assim  como  os  autores  citados  anteriormente 

neste texto, Silva e Powell (2013). Muniz (2016) apresenta que a EFE é 

21 

[...]  um  convite  à  reflexão  sobre  as  atitudes  e  ações  das  pessoas 
diante  de  situações  financeiras  envolvendo  aquisição,  utilização  e 
planejamento  do  dinheiro,  ou  de  outra  forma,  o  ganhar,  usar  e 
distribuir  dinheiro  e  bens,  dentre  elas  as  envolvendo  consumo, 
poupança,  financiamentos,  investimentos,  seguros,  previdência  e 
doações,  bem  como  as  suas  possíveis  consequências  no  curto, 
médio e longo prazos, olhando tanto para oportunidades quanto para 
as armadilhas do mercado. Um convite que leve em consideração o 
contexto  social  e  econômico  dos  estudantes,  as  características 
culturais  e  singularidades  sociais  da  região  em  que  vivem.  (MUNIZ, 
2016, p. 45, grifo nosso) 

O  autor  salienta  que  a  EFE  é  um  convite  à  ação,  avaliação,  e 

reação, num movimento dinâmico, plural e democrático, e ainda, emite comparações 

com  a  concepção  presente  nos  documentos  da  OCDE.  Ele  comenta  sobre  sua 

concepção, dizendo que ela não se limita ao conhecimento e a escolha de produtos 

financeiros, desvincula-a das implicações no “bem-estar” a longo prazo, e ainda, não 

se limita  a prover conhecimentos e informações sobre comportamentos básicos da 

população diante das oportunidades do mercado financeiro (MUNIZ, 2016). 

A posição manifestada pelo autor desvincula sua concepção daquela 

apresentada pela OCDE, e está baseada em quatro princípios: o convite à reflexão; 

a conexão didática; a dualidade e a lente multidisciplinar.   

Sobre  esses  princípios  podemos  dizer  que  em  relação  ao  primeiro 

deles, o convite à reflexão, a  

Educação  Financeira  escolar  deve  oferecer  aos  estudantes 
oportunidades de reflexão através da leitura de situações financeiras 
que  contemplem  diferentes  aspectos,  incluindo  os  de  natureza 
Matemática,  para  que  pensem,  avaliem  e  tomem  suas  próprias 
decisões.” (MUNIZ, 2016, p. 46).  

O  autor  defende  que  esse  convite  é  desejado  em  vista  do  fato  de 

que  a  decisão  de  cada  indivíduo  depende  de  um  conjunto  de  valores  e  princípios 

próprios  e  singulares  de  cada  um.  O  bem-estar  de  cada  ser  humano  é  pessoal,  o 

que para um pode causar uma sensação de bem-estar, pode não causar para outro. 

É  preciso  respeitar  a  diversidade  cultural,  política,  religiosa  assim  como  Silva  e 

Powell (2013) nos apontam em seu trabalho.  

 
 
Outro princípio apresentado por Muniz (2016) é a “conexão didática”, 

e, para isso, ele enfatiza que a EFE  

22 

[...]  diferencia-se  da  Educação  Financeira  de  bancos  e  algumas 
outras  instituições  financeiras,  na  medida  em  que  se  volta  para  as 
questões  de  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática (inclusive),  sem 
desconsiderar  os  diversos  contextos,  comportamentos  e  áreas  do 
conhecimento presentes na sociedade. (MUNIZ, 2016, p. 46) 

Em  uma  aula  de  Matemática  os  alunos  devem  ser  colocados  a 

pensar  sobre  aspectos  matemáticos  e  não  matemáticos  de  um  determinado 

conteúdo,  questões  que  podem  estar  ali  presentes  nas  situações  que  a  eles  são 

conferidas. Muniz (2016) defende que  

[...] a forma como o estudante pensa, suas estratégias para analisar 
e  resolver  problemas  e  questões  presentes  nas  situações,  a 
interação  dele  com  o  seu  grupo  de  trabalho  [...]  dentre  outros 
aspectos  relacionados  ao  ensino  e  aprendizagem  podem  e  devem 
fazer parte da Educação Financeira que se volta e que se pratica na 
Educação Básica (MUNIZ, 2016, p. 46) 

O  ensino  de  conteúdos  de  Matemática  pode  envolver  questões 

econômicas  e  financeiras  ao  lidarmos  com  problemas  em  diferentes  conteúdos, 

como  por  exemplo:  porcentagem,  proporcionalidade,  tratamento  da  informação, 

probabilidade, juros, acréscimos e decréscimos entre outros.  Devemos estabelecer 

vínculos,  conexões  e  aproximações  da  vida  em  sociedade  com  a  escola, 

considerando os diversos  costumes, comportamentos e valores dos estudantes, da 

sua família e da sociedade em geral.  

A “dualidade” é considerada como o terceiro princípio. Muniz (2016, 

p. 46) defende que a “[...] Educação Financeira Escolar se beneficie da Matemática, 

enquanto  área  científica,  para  entender,  analisar  e  tomar  decisões  em  situações 

financeiras,  e  que  também  permita  explorar  situações  financeiras  para  aprender 

noções e ideias Matemáticas.” 

Comparando com a máxima “os dois lados de uma mesma moeda”, 

o  autor  coloca  a  relação  entre  ensino  de  Matemática  e  a  abordagem  de  situações 

financeiras,  como uma  via  de mão dupla  – o  que  caracteriza a  palavra escolhida  – 

dualidade. 

A  “lente  multidisciplinar”  é  o  quarto  e  último  princípio.  O  autor 

apresenta  um  arrazoado  sobre  estudos  em  diferentes  áreas  de  conhecimento  os 

quais  podem  contribuir  para  se  ver  e  entender  processos  na  EFE.  Observa  que 

 
 
mesmo que a Educação Financeira seja tratada nas aulas de Matemática, podemos 

articular  ao  conteúdo  matemático  estudado,  assuntos  que  dizem  respeito  a  outros 

aspectos:  

23 

Aspectos 
financeiros,  matemáticos,  comportamentais,  culturais, 
biológicos  e  políticos  podem  ser  utilizados  de  forma  articulada  para 
ajudar  os  estudantes  na  leitura  de  situações  de  consumo,  renda, 
endividamento, 
financeiro, 
planejamento 
investimento, 
sustentabilidade, dentre outras (MUNIZ, 2016, p. 47). 

Na continuidade de seu trabalho, o autor refere-se à criação de um 

ambiente, não necessariamente físico, em que a Educação Financeira Escolar possa 

estar  presente.  Em  síntese,  EFE 

faz-se  oportunamente,  criando  situações 

adequadas para tal, que podem surgir ao longo de um caminho. Vale comentar que 

essas considerações se aproximam, embora sejam mais amplas, do que é proposto 

na  BNCC,  já  que o documento  apresenta que  a  Educação  Financeira  deve  ser um 

tema transversal e integrador.  

A  partir  do  exposto,  sobre  o  modo  como  a  Educação  Financeira 

deve  participar  da  formação  escolar,  devemos  considerar  a  existência  de  uma 

complexidade  no  tratamento  do  tema  e,  com  isso,  consideramos  ser  necessário 

muito  estudo  por  parte  do  professor  para  que  ele  possa  perceber  quais  são  estes 

momentos,  e  quais  são  as  oportunidades  nas  quais  ele  pode  criar  ou  mesmo  se 

utilizar  de  propostas  construídas  e  valer-se  para  que  a  EFE  venha  à  tona  em  sua 

prática docente.  

 
 
CAPÍTULO 2  

24 

2.1 EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO BRASIL: ALGUNS DOCUMENTOS CURRICULARES OFICIAIS 

Neste  capítulo  buscamos  traçar um  panorama de  algumas políticas 

públicas implementadas no Brasil, por meio dos documentos curriculares oficiais os 

quais  norteiam  a  Educação  Básica  no  que  tange  à  Educação  Financeira,  o  tema 

deste trabalho. 

O  tema  Educação  Financeira  não  aparece  explicitamente  nos 

documentos  curriculares  anteriores  a  data  da  criação  da  Base  Nacional  Curricular 

Comum  -  BNCC  (2018),  mas  alguns  temas  abordados  nestes  documentos 

curriculares  estão  intimamente  relacionados  a  questões  financeiras.  Fernandes 

(2019),  afirma  que  o  termo  Educação  Financeira,  permeando  os  currículos,  é 

recente,  mas  existem  temas  nos  documentos  curriculares  correlatos  aos  que 

envolvem questões financeiras. 

 A autora, em sua tese de doutorado, aponta que nos séculos XIX e 

XX,  já  existia  no  currículo,  a  disciplina  de  Economia  Doméstica,  onde  eram 

estudados assuntos com algumas relações aos abordados atualmente em Educação 

Financeira. 

[...]  mesmo  sem  a  atual  definição  de  Educação  Financeira,  alguns 
conhecimentos  sobre  finanças  já  estavam  no  currículo.  Como,  por 
exemplo,  o  registro  de  conteúdos  de  Economia  bem  como  de 
Economia  Doméstica.  Na  busca  pela  gênese  do  termo  Educação 
Financeira,  este  se  vinculava  estritamente  ao  mundo  dos  negócios 
(FERNANDES, 2019, p. 81). 

O enfoque dado à disciplina de Economia Doméstica para o público 

feminino  era  a  formação  de  mulheres  capazes  de  exercerem  bem  a  administração 

do lar; eram estudados conteúdos para se aprender a fazer orçamento doméstico, o 

uso  do  dinheiro,  o  consumo  consciente,  ou  seja,  as  mulheres  eram  formadas  para 

gerenciarem  as  finanças  de  seus  lares;  já  os  homens  eram  preparados  para  as 

outras profissões, com formação voltada para noções de economia social.  

[...] desde a reforma de 1879, os conteúdos de Economia Doméstica 
constavam no currículo com explícitas diferenças nos conhecimentos 
em  virtude  da  divisão  entre  os  gêneros.  Os  meninos  recebiam  um 
conteúdo  de  economia  inclinado  às  questões  sociais  e  políticas, 
enquanto  as  meninas  recebiam  um  conteúdo  próprio  para  o  lar 
(FERNANDES, 2019, p. 67). 

 
 
 
25 

Em busca de encontrar assuntos ligados a Educação Financeira nos 

documentos  curriculares  oficiais,  verificamos  que  na  legislação  educacional  esse 

tema está relacionado a um dos papeis da educação, que é o de formar o indivíduo 

para o pleno  exercício  da  cidadania  e  a  qualificação ao trabalho. Confirmamos  isto 

na  Lei nº  5692,  de  11  de  agosto de  1971,  que  fixava as  Diretrizes  e  Bases para o 

ensino de 1º e 2º graus, que em seu Capítulo 1, Artigo 1º dizia que  

[...] o ensino de 1º e 2º graus tem por objetivo geral proporcionar ao 
educando  a  formação  necessária  ao  desenvolvimento  de  suas 
potencialidades como elemento de autorrealização, qualificação para 
o  trabalho  e  preparo  para  o  exercício  consciente  da  cidadania 
(BRASIL, 1971).  

Na Constituição Federal de 1988, em seu Artigo 205, há referências 

sobre o exercício da cidadania e a qualificação para o trabalho, e este assunto está 

presente também na atual Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – Lei nº 

9394  de  20  de  dezembro  de  1996  e  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais.  Da 

Constituição Federal retiramos: 

A  educação,  direito  de  todos  e  dever  do  Estado  e  da  família,  será 
promovida  e  incentivada  com  a  colaboração  da  sociedade,  visando 
ao  pleno  desenvolvimento  da  pessoa,  seu  preparo  para  o  exercício 
da cidadania e sua qualificação para o trabalho (BRASIL, 1988, Art. 
205).   

A Lei nº 9394 de 20 de dezembro de 1996, que instituiu a LDB, em 

seu artigo 1º, parágrafo 2º, apresenta que a “[...] educação escolar deverá vincular-

se ao mundo do trabalho e à prática social [...]” e o artigo 2º diz que “[...] educação, 

dever da família e do Estado, inspirada nos princípios de liberdade e nos ideais de 

solidariedade  humana,  tem  por  finalidade  o  pleno  desenvolvimento  do  educando, 

seu  preparo  para  o  exercício  da  cidadania  e  sua  qualificação  para  o  trabalho.” 

(BRASIL, 1996). As mesmas afirmações estão contidas, ainda, nos Artigos 22 e 27. 

Dentre  os  documentos  oficiais  curriculares  vale  destacar  os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN),  que  foram  publicados  pelo  Ministério  da 

Educação  (MEC).  Apenas  para  situar  no  tempo,  os  textos  deste  documento 

referentes ao Ensino Fundamental, ciclos I e II, datam do ano 1997; já os de Ensino 

Fundamental  para  o  III  e  IV  ciclos,  em  1998;  e,  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais do Ensino Médio (PCNEM), em 1999.  

Os  PCN  são  diretrizes  que  foram  instituídas  com  o  propósito  de 

nortear  o  trabalho  dos  profissionais  da  educação.  Eles  se  constituem  como  um 

 
 
   
26 

documento  orientador,  e  que  deve  ser  adaptado  às  particularidades  de  cada 

localidade  com  o  objetivo  de  elaboração  de  seus  currículos.  São  apresentadas 

informações  nas  quais  os  currículos  e  os  conteúdos  devem  estar  articulados  de 

maneira a servir não apenas a transmissão de conhecimentos acadêmicos, mas sim 

como  uma  base  para  a  prática  educacional  voltada  ao  aprendizado  efetivo. 

Pautados  em  princípios  como  a  dignidade  humana, 

igualdade  de  direitos, 

participação  e  corresponsabilidade  pela  vida  social,  com  a  finalidade  de  uma 

educação formadora para o pleno exercício da cidadania. 

Com  o  objetivo  de  garantir  aos  educandos  os  conhecimentos 

necessários  para o exercício da cidadania, além de  proporem as diretrizes da base 

nacional, os PCN trouxeram em seu texto os Temas Transversais, o que se justifica 

pelo  fato  do  educando  viver  em  uma  sociedade  diversificada,  constituída  por 

espaços de reprodução e de transformação, necessitando assim, de conhecimentos 

para desenvolver suas capacidades e conseguir intervir em sua sociedade. 

Os  Temas  Transversais  não  são  novas  disciplinas  que  devem  ser 

inclusas no currículo, mas temas que devem ser trabalhados em todas as disciplinas 

curriculares,  dada  a  relevância  de  cada  um  e  a  importância  de  sua  contribuição 

frente  o  desenvolvimento  integral  do  aluno.    Os  temas  devem  ser  trabalhados 

continuamente e  sistematicamente  durante  a  Educação  Básica,  têm o  propósito  de 

unirem  conteúdos  teóricos  com  a  vida  prática,  possuem  dimensão  didática,  pois 

constituem uma forma diferente de se aplicar temas relevantes. O documento coloca 

que 

[...] as problemáticas sociais são integradas na proposta educacional 
dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  como  Temas  Transversais. 
Não  constituem  novas áreas, mas antes um  conjunto  de  temas que 
aparecem transversalizados nas áreas definidas, isto é, permeando a 
concepção, os objetivos, os conteúdos e as orientações didáticas de 
cada  área,  no  decorrer  de  toda  a  escolaridade  obrigatória.  A 
transversalidade pressupõe um tratamento integrado das áreas e um 
compromisso das relações interpessoais e sociais escolares com as 
questões  que  estão  envolvidas  nos  temas,  a  fim  de  que  haja  uma 
coerência entre os valores experimentados na vivência que a escola 
propicia  aos  alunos  e  o  contato  intelectual  com  tais  valores”. 
(BRASIL, 1997, p. 45) 

Os  Temas  Transversais  apresentados  no  documento  são:  Ética, 

Saúde,  Meio  Ambiente,  Orientação  Sexual,  Pluralidade  Cultural,  Trabalho  e 

Consumo;  e  foram  eleitos  de  acordo  com  a  importância  social,  ou  seja,  sua 

relevância,  abrangência  nacional,  possibilidade  de  serem  abordados  em  toda  a 

Educação Básica, favorecendo a compreensão da realidade e da participação social. 

Dentro  destes  Temas  Transversais,  podem  ser  trabalhados  outros  assuntos  que 

fazem parte da realidade de cada região.  

Nos PCN a transversalidade refere-se a 

27 

[...]  um  tratamento  integrado  das  áreas  e  um  compromisso  com  as 
relações  interpessoais  no  âmbito  da  escola,  pois  os  valores  que  se 
quer transmitir, os experimentados na vivência escolar e a coerência 
entre  eles  devem  ser  claros  para  desenvolver  a  capacidade  dos 
intervir  na  realidade  e 
alunos  de 
tendo  essa 
capacidade 
relação  direta  com  o  acesso  ao  conhecimento 
acumulado pela humanidade. (BRASIL, 1998, p.65) 

transformá-la, 

Entendemos  que,  ao  serem  trabalhados  os  Temas  Transversais, 

temáticas  socialmente  relevantes  devem  ser  abordadas  mantendo  assim  uma 

estreita relação com questões que envolvem situações financeiras, por se tratar de 

temas atuais, essenciais para a formação do cidadão, e sem a conotação presente 

da OCDE, citada anteriormente neste trabalho. Assim como afirmam Giordano, Assis 

e Coutinho (2019). 

[...] é possível encontrar nos PCN orientações para a abordagem de 
problemas  cotidianos  dos  alunos,  muitos  dos  quais  relacionados, 
direta  ou  indiretamente,  à  situação  econômica  do  aluno,  de  sua 
família,  da  escola,  de  sua  comunidade,  do  seu  país  e  até  mesmo 
questões de caráter global. Com isso, podemos inferir a existência de 
um  terreno  fértil  para  a  Educação  Financeira,  sobretudo  sem  o  viés 
de  Educação  Bancária  (destinada  predominantemente  ao  consumo 
de  produtos  bancários)  (GIORDANO,  ASSIS,  COUTINHO,  2019,  p. 
4). 

Fernandes (2019) aponta que nos PCN referentes a etapa do Ensino 

Fundamental  Séries  Iniciais,  existem  temas  ligados  ao    universo  financeiro,  no 

âmbito  dos  Temas  Transversais,  a  saber,  a  inserção  no  mundo  do  trabalho  e  do 

consumo, preservação do ambiente; já no Ensino Fundamental Séries Finais seriam, 

as problemáticas sociais, meio ambiente, trabalho e consumo; e no Ensino Médio a 

produção e consumo, alienação, consumismo, custo, trabalho, ética e cidadania.  

Os  assuntos  a  que  se  referem  os  Temas  Transversais  não  devem 

ser caracterizados como novas áreas de conhecimento e devem permear o currículo 

em  todas  as  disciplinas,  evidentemente  incluindo  a  disciplina  de  Matemática. 

Sabemos que a Matemática oferece um arsenal de conhecimentos para que o aluno 

 
 
 
 
possa analisar, compreender e tomar decisões acerca de questões que envolvem o 

individual e o coletivo, bem como o meio em que vive. O próprio documento cita esta 

possibilidade, ou seja, corrobora que nos Anos Finais do Ensino Fundamental: 

28 

Questões  comuns  à  problemática  do  trabalho  e  do  consumo  que 
envolvem  a  relação  entre  produtividade  e  distribuição  de  bens 
dependem  não  só  do  acesso  a  informações,  mas  também  de  todo 
um instrumental matemático que permite analisar e compreender os 
elementos  da  política  econômica  que  direciona  essa  relação 
(BRASIL, 1998, p. 34) 

Outros autores se manifestam apreciando a disciplina de Matemática 

com o potencial e o espaço para tal abordagem. Como ilustração para tal trazemos 

as considerações de Azevedo (2019): 

Os PCN datam de 1998 e já propõem um trabalho com a Matemática 
voltada  para  o contexto da  cidadania  e  enfatiza  a  relação  dela  com 
temas  transversais  como  ética,  pluralidade  cultural,  orientação 
sexual, meio ambiente, saúde, trabalho e consumo. Esse último é um 
dos  que  aparece  bastante  no  documento.  Como  é  de  se  esperar,  a 
terminologia  Educação  Financeira  não  é  abordada,  já  que  é  uma 
temática  de  discussão  recente  na  educação,  entretanto  alguns 
termos como a palavra consumo apontam para um viés que pode se 
direcionar para essa discussão (AZEVEDO, 2019, p. 52) 

Os  Temas  Transversais  recomendados  pelos  PCN,  deveriam  ser  

trabalhados  transversalmente  entre  as  áreas  do  conhecimento,  mais  ainda, 

poderiam estar inseridos em um contexto social, que levassem os alunos a refletir a 

sua  realidade  e  a  do  meio  social  em  que  vivem,  podendo  por  meio  destes 

conhecimentos mudar a sua real situação no entorno em que vive, lançando mão de 

seus  conhecimentos  de  assuntos  ligados  a  finanças.    Para  Azevedo  (2019)  que 

corrobora  com  nossa  afirmação,  os  Temas  Transversais  têm  relações  com  a 

Educação Financeira Escolar. “Estabelecemos também conexões entre EFE e temas 

afins  como  educação  ambiental,  sustentabilidade,  ética,  dentre  outros  tantos  que 

apareceram,  oportunizando  assim  o  entendimento  que  EFE  é  tema  social” 

(AZEVEDO, 2019, p.32). 

Nos  PCN,  os  Temas  Transversais  são 

flexíveis,  e  as 

recomendações podem ser adaptadas às condições de cada sistema educacional e 

de  cada  região.  Devida  a  importância  e  urgência  de  se  trabalhar  temas  atuais, 

relevantes e relacionados a vida pessoal e social do aluno, em 13 de julho de 2010, 

 
29 

o Conselho Nacional de Educação (CNE), aprovou por meio da Resolução nº 4, um 

documento  normativo,  de  caráter  obrigatório,  que 

foi 

intitulado:  Diretrizes 

Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica (DCN). Neste documento há 

referências sobre a organização dos currículos das escolas de Educação Básica do 

país,  e  estes  contemplam  a  Base  Nacional  e  a  parte  diversificada,  que  abordam 

temas atuais e relevantes. Em seu Capítulo II, Artigo 14 e 15, há referências sobre 

transversalidade e organização dos currículos. 

Art. 14. A base nacional comum na Educação Básica constitui-se de 
conhecimentos,  saberes  e  valores  produzidos  culturalmente, 
expressos  nas  políticas  públicas  e  gerados  nas 
instituições 
produtoras  do  conhecimento  científico  e  tecnológico;  no  mundo  do 
trabalho;  no  desenvolvimento  das 
linguagens;  nas  atividades 
desportivas  e  corporais;  na  produção  artística;  nas  formas  diversas 
de exercício da cidadania; e nos movimentos sociais. [...] 
§  3º  A  base  nacional  comum  e  a  parte  diversificada  não  podem  se 
constituir  em  dois  blocos  distintos,  com  disciplinas  específicas  para 
cada uma dessas partes, mas devem ser organicamente planejadas 
e  geridas  de  tal  modo  que  as  tecnologias  de  informação  e 
comunicação  perpassem  transversalmente  a  proposta  curricular, 
desde  a  Educação  Infantil  até  o  Ensino  Médio,  imprimindo  direção 
aos projetos político-pedagógicos.[...] 
Art.  15.  A  parte  diversificada  enriquece  e  complementa  a  base 
nacional  comum,  prevendo  o  estudo  das  características  regionais  e 
locais  da  sociedade,  da  cultura,  da  economia  e  da  comunidade 
escolar,  perpassando  todos  os  tempos  e  espaços  curriculares 
constituintes  do  Ensino  Fundamental  e  do  Ensino  Médio, 
independentemente  do  ciclo  da  vida  no  qual  os  sujeitos  tenham 
acesso à escola.” (BRASIL, 2010, p. 6)  

Documentos legais, como a Constituição de 1988, a Lei de Diretrizes 

e Base, os Parâmetros Curriculares Nacionais, as Diretrizes Curriculares Nacionais e 

o  PNE,  previam  em  seus  documentos  uma  Base  Nacional  Curricular  para  a 

Educação Básica, assim como o Plano Nacional de Educação (PNE), regulamentado 

pela lei nº 13 005, de 25 de junho de 2014, com vigência de 10 (dez) anos, reafirma 

a necessidade de uma base nacional comum curricular. 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  é  um  documento 

normativo  que  define  quais  são  as  aprendizagens  essenciais  que  todo  aluno  da 

Educação  Básica  do  país  tem  o  direito  de  adquirir  para  a  sua  aprendizagem  e 

desenvolvimento. 

 
 
30 

Referência nacional para a formulação dos currículos dos sistemas e 
das  redes  escolares  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos 
Municípios e das propostas pedagógicas das instituições escolares, a 
BNCC integra a política nacional da Educação Básica e vai contribuir 
para  o  alinhamento  de  outras  políticas  e  ações,  em  âmbito  federal, 
estadual  e  municipal,  referentes  à  formação  de  professores,  à 
avaliação,  à  elaboração  de  conteúdos  educacionais  e  aos  critérios 
infraestrutura  adequada  para  o  pleno 
para  a  oferta  de 
desenvolvimento da educação (BRASIL, 2018, p. 8). 

A  BNCC  teve  a  sua  primeira  versão  disponibilizada  em  16  de 

setembro  de  2015,  e  em  tempos  seguintes,  passou  por  consulta  pública  e  a 

sociedade pode fazer as suas contribuições, foram feitos seminários estaduais com 

profissionais  da educação,  houve  novos  ciclos  de debates. Para  a  promoção  deste 

trabalho,  foi  instituído  pelo  MEC  um  comitê  gestor  da  BNCC  e  reforma  do  Ensino 

Médio por meio da portaria nº 790/2016, após audiências do CNE, e somente em 20 

de dezembro de 2017 a BNCC foi homologada pelo MEC e em 22 de dezembro de 

2017  o  CNE,  por  intermédio  da  Resolução  CNE/CP  nº  2,  instituiu  e  orientou  a 

implantação da Base Nacional Comum Curricular para a Educação Infantil e Ensino 

Fundamental, na sua segunda versão.  

Em 14 de novembro de 2018 foi homologada a BNCC para a etapa 

do Ensino Médio e com isto, a BNCC normatiza toda a Educação Básica. 

O  documento  assegura  o  desenvolvimento  de  dez  competências 

gerais nominadas, é orientado pela premissa de educação integral, visando o pleno 

desenvolvimento  do  estudante,  seu  crescimento  como  cidadão  e  sua  qualificação 

para  o  trabalho.  Orienta-se  pelos  princípios  éticos,  estéticos  e  políticos,  para 

obtenção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.  

Na BNCC compreende-se por competência 

[...]  a  mobilização  de  conhecimentos  (conceitos  e  procedimentos), 
habilidades  (práticas,  cognitivas  e  socioemocionais),  atitudes  e 
valores  para  resolver  demandas  complexas  da  vida  cotidiana,  do 
pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho (BRASIL, 2018, 
p. 8). 

Com a implementação da BNCC, as redes de ensino de todo o país 

começaram a adequar os seus currículos, alinhando-os às suas orientações e tendo 

como objetivo a qualidade da educação, com igualdade e equidade para todos.   

Na  BNCC  (2018)  os  Temas  Transversais  (TT)  foram  ampliados  em 

relação  aos  PCN  e  passaram  a  se  chamar  Temas  Contemporâneos  Transversais 

 
(TCT).    A  Base  apresenta  seis  macro  áreas  temáticas  –  Cidadania  e  Civismo, 

Ciência  e  Tecnologia,  Economia,  Meio  Ambiente,  Multiculturalismo  e  Saúde; 

englobando quinze Temas Contemporâneos, que são eles:  

31 

1. Ciência e Tecnologia; 
2. Direitos da Criança e do Adolescente;  
3. Diversidade Cultural;  
4. Educação Alimentar e Nutricional;  
5. Educação Ambiental;  
6.  Educação  para  valorização  do  multiculturalismo  nas  matrizes 

históricas e culturais brasileiras; 
7. Educação em Direitos Humanos;  
8. Educação Financeira;  
9. Educação Fiscal;  
10. Educação para o Consumo;  
11. Educação para o Trânsito;  
12. Processo de envelhecimento, respeito e valorização do Idoso;  
13. Saúde;  
14. Trabalho; 
15. Vida Familiar e Social.  

Esses  temas  são  essenciais  para  a  elaboração  e  adequação  dos 

currículos da Educação Básica e devem ser trabalhados transversalmente, pois são 

temas  atuais  e  relevantes,  fazem  parte  da  vida  em  sociedade,  surgem  das 

demandas sociais atuais, e são necessários para formação integral do cidadão que 

pensa  e  age no  individual,  coletivo  e  ambiental. A  BNCC não  substitui a  legislação 

vigente,  que  regulamenta  a  Educação  Básica,  ela  é  um  documento  normativo  que 

orienta  a  construção  ou  adequação  dos  currículos  e  complementa  a  legislação 

vigente, está prevista na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional e no Plano 

Nacional de Educação. 

A  BNCC  oferece  oportunidades  a  fim  de  propormos  situações  e 

discussões  do  entorno  social  do  aluno,  conteúdos  atuais  e  relevantes,  atividades 

que fazem o aluno refletir e que o levem a ter poder de argumentação. 

Consideramos  que,  a 

inclusão  da  Educação  Financeira  nos 

currículos  como  TCT,  é  um  avanço  na  educação  de  modo  geral,  pois  o  mundo 

mudou,  a  economia  é  dinâmica  e  o  ensino  deve  estar  sempre  voltado  para  as 

questões atuais e importantes às quais são impostas aos indivíduos.  

Na BNCC Ensino Fundamental Anos Finais, a Educação Financeira 

está presente na disciplina de Matemática, na unidade temática números.  Mas há a 

 
32 

sugestão  que  para  promovê-la,  sejam  estudados  conceitos  econômicos  e 

financeiros.  “Essa unidade temática favorece um estudo interdisciplinar envolvendo 

as dimensões culturais, sociais, políticas e psicológicas, além da econômica, sobre 

as  questões  do  consumo,  trabalho  e  dinheiro”  (BRASIL,  2018,  p.269).    Neste 

contexto  interdisciplinar,  a  Educação  Financeira  pode  ser  discutida  em  outros 

componentes curriculares, não ficando somente a cargo da Matemática.  

Embora existam inúmeros educadores e grupos que se contrapõem 

a  BNCC,  e  às  concepções  apresentadas,  entendemos  que  o  documento  está 

presente  no  cenário  educacional brasileiro  como  uma norma  que deve  ser seguida 

pelos  profissionais  da  educação  e,  sem  dúvida,  traz  muitas  novidades.  Entretanto, 

existem várias iniciativas como cursos que buscam elucidar os conceitos e as ideias 

que  ali  estão  presentes,  da  própria  iniciativa  do  governo.  Acreditamos  que,  a  nós 

educadores,  cabe 

realizar  estudos  constantes  do  documento,  a 

fim  de 

aprofundarmos  nosso  conhecimento  sobre  as  concepções,  ideias,  conceitos  e 

determinações  que  ali  são  apresentados,  para  que  possamos  desenvolver  nossas 

práticas e trabalhos em sala de aula com o devido conhecimento sobre tal, sem ferir 

nossas  crenças  e  valores  (já  que  os  mesmos  devem  ser  respeitados  de  ambas  as 

partes)  mas  que,  sobretudo  possamos  educar  nossos  alunos  com  igualdade  e 

equidade,  implementando  situações  para    desenvolver  a  criatividade  do  aluno,  que 

construam  poder  de  argumentação,  apliquem  os  conhecimentos  e  valores 

adquiridos, tanto no cotidiano escolar quanto no social. 

 
 
 
 
 
CAPÍTULO 3 

33 

De um Filho para um Pai: 
__ Pai, você não acha estranho que eu aprenda no Colégio o nome de todos os tipos de 
rochas, mas não saiba o que é “cheque especial”? 
(um amigo)  

 3.1 PROPOSTA DE IMPLEMENTAÇÃO DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

Neste capítulo, apresentamos a proposta propriamente dita, objetivo 

deste  trabalho.  Para  isso,  explicitamos  as  três  Tarefas,  compostas  por  vários 

problemas elaborados de acordo com o tema de cada uma.  

A  redação  apresentada  no  texto  busca  trazer  pormenores  de  cada 

Tarefa  com  o  intuito  de  facilitar  a  implementação  desta  proposta.  Entendemos  que 

os  enunciados  puramente  de  uma  situação  problema  não  revelam  a  essência 

contida nele. Para vários problemas podemos dar uma infinidade de abordagens, e, 

nesta  ótica,  com  a  intenção  de  preservarmos  as  ideias  construídas  ao  longo  de 

nossos estudos sobre Educação Financeira, decidimos nos alongar na apresentação 

da proposta. Para contribuir com o trabalho do professor que desejar implementar a 

nossa  proposta  em  sua  sala  de  aula,  disponibilizamos  as  Tarefas  também  nos 

Anexos, em um arquivo pronto para impressão. 

Evidentemente  que  àqueles  que  desejarem  adaptá-las  à  sua 

realidade, ou ao seu contexto são bem vindos a esse trabalho 

A  produção  foi  baseada  nos  estudos  realizados  sobre  Educação 

Financeira,  no  âmbito  da  Educação  Matemática,  os  quais  sustentaram  nosso 

trabalho.  

Apresentamos, a seguir, a primeira Tarefa que trata de um assunto 

que atinge à grande parte da sociedade, o endividamento. 

3.1.1 Tarefa 1 – Endividamento da população brasileira 

Objetivos de Educação Financeira: 

Mobilizar  conhecimentos  relativos  ao  mercado  financeiro;  analisar 

 
 
 
 
 
  
conceitos presentes em pesquisas, tais como, tipos de endividamento, cheque pré-

datado,  cartão  de  crédito,  cheque  especial,  carnê  de  loja,  empréstimo  pessoal, 

prestação  de  carro,  prestação  de  casa,  salário-mínimo,  orçamento,  planejamento, 

34 

receitas, despesas. 

Conteúdos: 

Leitura,  interpretação e  análise  de  dados apresentados  em  tabelas, 

cálculo de porcentagem, frequência absoluta e frequência relativa. 

Objetivos:  

Interpretar e construir tabelas, calcular e compreender o conceito de 

porcentagem, valor relativo e valor absoluto. 

O Problema 1 (p. 35) traz alguns questionamentos sobre a tabela a 

seguir.  Para  que  os  alunos  tenham  acesso  a  tabela,  o  professor poderá  entregá-la 

impressa  junto  ao  problema  ou  por meio  de  um  cartaz  na  lousa,  junto  com  o  texto 

orientador. 

Texto orientador: 

Segundo  a  Pesquisa  de  Endividamento  e 

Inadimplência  do 

Consumidor  (PEIC),  o  percentual  de  famílias  com  dívidas  diminuiu  em  janeiro  de 

2020.  

       Tabela 1  -  “Endividamento das famílias brasileiras” 

        Síntese dos resultados (% em relação ao total de famílias) 

Total de 
endividados 

Dívidas ou 
contas em 
atraso 

Não terão 
condições de 
pagar 

Janeiro de 2019 

60,1% 

Dezembro de 2019 

65,6% 

Janeiro de 2020 

65,3% 

Fonte: CNC PEIC (2020) 

22,9% 

24,5% 

23,8% 

9,1% 

10,0% 

9,6% 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
35 

Problema 1: Analise a Tabela 1 (p. 34) que trata sobre o endividamento das famílias 

brasileiras e responda: 

(i) Qual a quantidade de famílias endividadas em janeiro de 2019? 

(ii)  A  porcentagem  de 

famílias  endividadas  aumentou  ou  diminuiu, 

comparativamente,  entre  os  meses  de  janeiro  de  2019  e  janeiro  de  2020?  Qual  é 

esse número? 

(iii)  Construa  uma  tabela,  apresentando  o  número  de  famílias  que  representam  os 

dados percentuais apresentados na Tabela 1. 

(iv) Qual a diferença entre endividamento e inadimplência? 

Sugestão de encaminhamento:  

Para  resolver  este  problema,  orientamos  que  os  alunos  utilizem  a 

calculadora  ou  outros  componentes  de  tecnologia  digital  para  auxiliar  nos  cálculos. 

Além dos cálculos a serem realizados para a resposta dos itens de (i) a (iii), deve ser 

realizada uma análise dos dados da tabela, para isso, sugerimos levar os alunos a 

refletirem sobre o impacto deste endividamento nas vidas das famílias. Salientamos 

a  necessidade  de  pesquisar  qual  é  o  número  de  famílias  brasileiras  consideradas 

para  a  pesquisa,  sugerimos  que  os  alunos  pesquisem  em  mídias  digitais  esta 

informação, possibilitando a realização dos cálculos e as respectivas análises. Para 

responder  ao  item  (iv)  sugerimos  que  seja  feito  um  trabalho  interdisciplinar  com  a 

Língua  Portuguesa  para  diferenciar  uma  pessoa  endividada  de  uma  inadimplente, 

podendo o aluno pesquisar os termos em um dicionário ou ainda nas mídias digitais. 

Solução:  

(i) Qual a quantidade de famílias endividadas em janeiro de 2019? 

Ao  analisarmos  a  tabela,  verificamos  o  percentual  de  famílias 

brasileiras  endividados  era  de  60,1  %  em  janeiro  de  2019.  Consultando  o  site  do 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE),  encontramos a informação de 

que no Brasil, no último Censo, realizado em 2010, o número de famílias residentes 

em  domicílios particulares  era  de  54 357 190.    Neste  contexto,  segundo o  Instituto 

IBGE  (2010),  família  é  “o  conjunto  de  pessoas  ligadas  por  laços  de  parentesco, 

dependência  doméstica  ou  normas  de  convivência,  residente  na  mesma  unidade 

 
 
  
 
 
 
   
domiciliar, ou pessoa que mora só em uma unidade domiciliar”.  Para resolvermos o 

problema,  uma  possibilidade  seria  considerarmos  que  em  2019  foram  utilizados  os 

valores do Censo demográfico de 2010, assim respondendo à questão temos:  

36 

54 357 190 x 0,601 ≅ 32 668 671  

Ou seja, em janeiro de 2019, aproximadamente 32 668 671 famílias 

brasileiras estavam endividadas  

(ii)  A  porcentagem  de 

famílias  endividadas  aumentou  ou  diminuiu, 

comparativamente,  entre  relação  os  meses  de  janeiro  de  2019  e  janeiro  de 

2020? Qual é esse número? 

Comparando os percentuais apresentados na tabela verificamos que 

houve um aumento de janeiro de 2019 para janeiro de 2020, e este aumento foi de:  

65,3% - 60,1% = 5,2% 

     Considerando  que  o  número  total  de  famílias  era  de  54  357  190, 

temos que o total do aumento de famílias endividadas no período, temos que: 

0,052 . 54 357 190 ≅ 2 826 574  

      Analisando os resultados, verificamos que de janeiro de 2019 para 

janeiro  de  2020  houve  um  aumento  percentual  de  5,2%  no  número  de  famílias 

brasileiras  endividadas,  isto  significou  um  aumento  aproximado  de  2  826  574 

famílias que adquiriram dívidas neste período considerado. 

(iii) Construa uma tabela, apresentando o número de famílias que representam 

os dados percentuais apresentados na Tabela 1 (p. 34). 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
37 

  Tabela  2 – Síntese dos Resultados do Endividamento das famílias 

Total de 
endividados 

Dívidas ou contas 
em atraso 

Não terão 
condições de 
pagar 

Valor 
relativo 
(%) 

Número de 
famílias 

Valor 
relativo 
(%) 

Número de 
famílias 

Valor 
relativo 
(%) 

Número de 
famílias 

60,1 

32 668 671 

22,9 

12 447 797 

9,1 

4 946 504 

65,6 

35 658 317 

24,5 

13 317 512 

10,0 

5 435 719 

65,3 

35 495 245 

23,8 

12 937 011 

9,6 

5 218 290 

Janeiro 
2019 

Dezembro 
de 2019 

Janeiro 
2020 

  Fonte: A própria autora 

(iv) Qual a diferença entre endividamento e inadimplência? 

Segundo  o  DICIO  Dicionário  online  de  Português  um  dos 

significados  da  palavra  “endividamento”  é:  “aumento  do  valor  ou  da  quantidade  de 

dívidas  de  um  individuo,  de  uma  empresa  do  governo  e  etc.”  (ENDIVIDAMENTO, 

2020).  

E  “Inadimplência”  significa:  “ação  ou  efeito  de  inadimplir,  de  não 

cumprir, não cumprimento total ou parcial de um contrato.” (INADIMPLÊNCIA, 2020) 

Portanto,  estar  endividado  é  possuir  algum  tipo  de  dívida  e  estar 

inadimplente, é não conseguir pagar a dívida no vencimento. 

Finalizada a  solução  do  Problema  1, apresentamos um  outro  Texto 

Orientador, para subsidiar a proposição do Problema 2, que poderá ser apresentado 

aos  alunos  de  forma  análoga  ao  texto  anterior.  O  professor  poderá  introduzir  o 

problema  fazendo  inicialmente  um  diálogo  colocando  as  formas  possíveis  que  as 

famílias  (pessoas)  acometem  dívidas,  e  questionando  o  que  são  estas  dívidas,  se 

eles possuem conhecimento de tipos de dívidas, dentre outros. 

A Tabela 2 mostra alguns tipos de dívidas e o percentual de famílias 

endividadas de acordo com a renda familiar mensal para cada tipo, tomando como 

referência o salário-mínimo (SM). Com o estudo da tabela acima é desejável que os 

termos citados na mesma sejam compreendidos. O Problema 2 explora isto: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
Texto Orientador:   

De  acordo  com  a  Pesquisa  de  Endividamento  e  Inadimplência  do 

Consumidor  (PEIC),  de  janeiro  de  2020,  considere  a  tabela  apresentada  a  seguir 

para analisar quais são os tipos de dívidas das famílias brasileiras. 

38 

              Tabela 3 - Tipos de dívidas das famílias brasileiras 
Tipo de dívida (% de famílias) 
Janeiro de 2020 

Tipo 

Cartão de crédito 
Cheque Especial 
Cheque pré-datado 
Crédito Consignado 
Crédito Pessoal 
Carnês 
Financiamento de Carro 
Financiamento de Casa 
Outras dívidas 
Não sabe 
Não respondeu 

   Fonte: CNC - PEIC (2020) 

Total 

79,8% 
6,5% 
1,1% 
5,5% 
7,4% 
15,9% 
10,9% 
9,3% 
2,2% 
0,1% 
0,1% 

Renda familiar mensal 

Até 10 SM 
80,1% 
5,6% 
0,9% 
5,4% 
7,5% 
16,7% 
9,0% 
7,7% 
2,5% 
0,1% 
0,1% 

+ de 10 SM 
78,7% 
9,7% 
1,7% 
5,7% 
6,7% 
11,8% 
19,0% 
16,5% 
0,8% 
0,1% 
0,2% 

Problema 2: Observe a tabela apresentada. Você sabe a que se referem estes tipos 

de dívidas?  

(i) Por meio de uma consulta na internet escreva o significado de cada termo ou tipo 

de dívida apresentada na tabela.  

(ii)  Quais  as  formas  de  contrair  estas  dívidas?  Por  que  estas  pessoas  estão 

endividadas? 

(iii)  Por  que  você  acha  que  o  cartão  de  crédito  é  o  tipo  de  dívida  que  está  em 

primeiro lugar na tabela? 

Sugestão de encaminhamento:  

Para  realização  desta  atividade  sugerimos  a  divisão  da  turma  em 

grupos  e  que  seja  feito  o  sorteio  de  um  ou  mais  termos  para  cada  grupo.  Após  a 

pesquisa e discussão, cada grupo deverá apresentar para a turma o significado do 

termo pesquisado, todos devem anotar o significado encontrado pelos colegas. Em 

relação  a  segunda  e  a  terceira  questão  do  problema,  ficam  em  aberto  pois  cada 

aluno  pode  ter  a  sua  hipótese  de  acordo  com  seus  conhecimentos,  crenças  e 

 
  
                
 
 
 
  
39 

valores.  Sugerimos  que  o  professor  seja  o  mediador  das  discussões  e  que  os 

alunos,  em  grupos  ou  individualmente,  exponham  suas  ideias  oralmente  ou  por 

escrito  e  que  formulem  respostas  para  ambas  às  questões,  e  que  reflitam  e 

exponham seus conhecimentos  sobre as causas e os tipos de endividamentos que 

eles conhecem, bem como quais as consequências na vida das famílias. O professor 

pode  mediar  as  discussões  dos    alunos  para  que  entendam  que  o  endividamento 

tem muitas causas, mas a principal delas é o não controle das receitas e despesas 

pessoais  e  familiares,  consumismo,  não  planejamento,  entre  outros  fatores  e  as 

consequências  podem  ser  a  aquisição  de  dívidas  impagáveis,  causando  muitas 

vezes  problemas  emocionais,  conflitos  pessoais  e  familiares.  Seria  importante 

concluir essa atividade coletivamente.  

Solução: 

(i)  Por  meio  de  uma  consulta  na  internet  escreva,  a  seguir,  o  significado  de 

cada termo ou tipo de dívida apresentada na tabela.  

Consultando  sites  tais  como  da  SERASA  –  Centralização  de 

Serviços  Bancários 

(https://www.serasa.com.br/),  Caixa  Econômica  Federal 

(http://www.caixa.gov.br/)  e  Gerencia  Net 

(https://gerencianet.com.br/),  ou 

pesquisando com familiares ou conhecidos, os alunos podem encontrar as seguintes 

respostas:  

•  Cartão  de  crédito:  Segundo  a  SERASA  (Centralização  de  Serviços 

Bancários), é um tipo de empréstimo pré-aprovado com um limite de crédito, 

que  é  um  valor  disponibilizado  que  pode  ser  utilizado  para  realizar  compras 

de  bens  e  serviços,  contando  com  um  prazo  de  até  40  dias  para  efetuar  o 

pagamento  da  fatura.  Ele  é  oferecido  aos  clientes  por  bancos  e  instituições 

financeiras,  que  cobram  uma  taxa  de  anuidade  que  pode  ser  isenta  no 

primeiro  ano  de  uso  do  cartão.  Mensalmente,  em  uma  data  escolhida  pelo 

cliente,  deve-se  fazer o  pagamento  da  fatura.  Existe  a  opção  de  pagamento 

integral  ou  também  o  pagamento  parcelado  da  fatura,  mas  esta  opção 

acarreta juros. É um instrumento de compra de bens e serviços a prazo, mas 

pode  também  ser  utilizado  para  pagar  boletos  e  fazer  saques,  desde  que 

sejam pagos os juros do dinheiro sacado.  

 
 
 
  
 
40 

•  Cheque especial: É uma forma de crédito pré-aprovado disponibilizada pelo 

banco  na  conta  corrente  do  cliente.  É  como  se  fosse  um  empréstimo  pré-

aprovado que o banco disponibiliza para ser usado a qualquer momento. Mas 

é  cobrado  uma  taxa  de  juros  proporcional  aos  dias  em  que  esses  valores 

foram utilizados. 

•  Cheque pré-datado: É um cheque comum, onde é colocado uma data futura 

na sua parte inferior. Esta data é o dia em que o valor do cheque deverá ser 

descontado ou compensado na rede bancária. Ele é utilizado para pagamento 

de bens ou serviços a prazo. 

•  Crédito  ou empréstimo  consignado:  É  um  tipo de  empréstimo  oferecido a 

funcionários  públicos,  trabalhadores  com  carteira  assinada,  aposentados  ou 

pessoas  que  recebem  benefícios  previdenciários.    Algumas  vezes  tem  juros 

mais  baixos,  as  parcelas  são  mensais  e  pré-estabelecidas  em  contrato,  são 

descontadas  diretamente  da 

folha  de  pagamento  ou  do  benefício 

previdenciário.  Uma  parcela  do  salário  ou  do  benefício  fica  comprometido 

antes mesmo do dinheiro chegar na conta da pessoa. Para não comprometer 

todo  o  salário,  existe  uma 

legislação  que  permite  que  as  pessoas 

comprometam  até  30%  de  seu  salário  com  empréstimos  consignados  e  fixa 

um teto máximo para a cobrança das taxas de juros. 

•  Crédito  pessoal:  É  um  tipo  de empréstimo  que  se  encontra  disponível para 

ser utilizado quando e como você quiser. Cada instituição financeira ou banco 

oferece várias alternativas de crédito pessoal, com variação na taxa de juros. 

De  acordo  com  a  sua  necessidade  você  escolhe  a  que  é  mais  adequada  a 

sua necessidade e capacidade financeira. Dependendo do contrato você pode 

pagar  de  uma  só  vez  ou  em  parcelas,  a  taxa  de  juros  pode  ser pré  ou  pós-

fixada. 

•  Carnê: São vários boletos juntos, é utilizado  para pagar as parcelas de uma 

compra  a  prazo  ou  um  serviço  contínuo  mensal.  Assim  como  em  outras 

modalidades de crédito o cliente tem que fazer um cadastro e passar por uma 

análise  de  crédito,  onde  será  avaliado  a  sua  capacidade  de  pagamento  do 

produto ou serviço adquirido.  

 
 
 
 
41 

•  Financiamento do carro: É usado para pagar um carro novo ou usado com 

um dinheiro emprestado de um banco ou de uma instituição financeira, e que 

deverá ser pago em parcelas, na quantidade acordada na compra, de acordo 

com o contrato. Geralmente, o bem ou o carro é a garantia do pagamento da 

dívida.  

•  Financiamento  de  casa:  É  uma  dívida  assumida  para  a  compra  de  uma 

moradia, junto a uma instituição financeira (banco). Esta dívida é paga a longo 

prazo, em várias parcelas. 

(ii)  Quais  as  formas  de  contrair  estas  dívidas?  Por  que  estas  pessoas  estão 

endividadas? 

Poderão  surgir  diversas  respostas  que  devem  girar  em  torno  da 

aquisição  exacerbada  de  bens  ou  serviços,  como  sendo  um  dos  motivos  do 

endividamento  das  famílias,  que  muitas  vezes  compram  ou  consomem  além  da 

necessidade  e  da  possibilidade,  ou  das  suas  condições  financeiras,  o  não  controle 

das  receitas  e  despesas,  desemprego,  gastos  com  saúde  e  ainda,  como  parte  da 

resposta,  esperamos  que  seja  apontada  a  necessidade  do  controle  das  despesas 

das  famílias,  ou  seja,  da  elaboração  do  orçamento  familiar,  bem  como  a 

necessidade  de  poupar  para  ter  reservas  financeiras  e  estrategicamente  evitar  o 

endividamento e uma possível inadimplência.  

(iii) Por que você acha que o cartão de crédito é o tipo de dívida que está em 

primeiro lugar na tabela? 

Aqui  é  uma  resposta  pessoal,  mas  cabe  ao  professor  mediar  a 

discussão pedindo aos alunos que pesquisem como adquirir um cartão de crédito.  

Espera-se  que  eles,  pesquisem  ou  consultem  outras  pessoas  ou  instituições 

financeiras,  levantem  hipóteses  a  respeito  desta  situação,  como  no  exemplo  a 

seguir. 

 
 
 
  
 
 
  
 
42 

Hipótese: 

Os  alunos  podem  sugerir  que  como  a  maioria  dos  cartões  têm  um 

limite  alto,  muitas  vezes  até  superior  a  renda  familiar  e  devido  a  sua  facilidade  de 

uso,  cria  uma  ilusão  de  termos  dinheiro  no  momento  da  compra,  tornando-se  um 

vilão,  pois  a  não  organização  dos  gastos  mensais,  podem  acumular  dívidas  no 

cartão. Surgindo outras hipóteses, estas devem ser consideradas e discutidas. 

Texto Orientador: 

Finalizada  a  solução  do  Problema  2,  passamos  ao  seguinte,  que 

tratará  de  uma  possibilidade  para  diminuir  ou  extinguir  o  endividamento  familiar, 

como possibilidade será sugerido o estudo do controle das receitas e despesas, por 

meio do auxílio de planilhas simples, personalizadas, atendendo às necessidades de 

cada uma das famílias dos alunos. 

Problema 3: Você sabe o que é um ORÇAMENTO FAMILIAR? Pesquise ou discuta 

com seus colegas e apresente uma definição para tal. 

Com base na sua vida em família: 

(i)  faça  uma  lista  dos  itens  que  você  considera  como  parte  do  orçamento  da  sua 

família,  considerando  toda  a  movimentação  financeira  (entradas  e  saídas  de 

recursos financeiros). 

(ii) elabore uma planilha que expresse o orçamento da sua família a partir dos itens 

que você apresentou no item anterior. 

Sugestão de encaminhamento: 

Este  problema  pode  ser  proposto  como  tarefa  de  casa,  para  que  o 

aluno  converse  com  seus  familiares,  e  juntos,  façam  um  levantamento  da  renda 

familiar,  que  pode  ser  advinda  de  salários,  rendimentos  de  aplicações  financeiras,  

investimentos,  aluguel  de  imóveis,  auxílios  sociais,  bolsa-família,  rendas  não  fixas 

(quando  empreendedor  individual),  e  as  despesas  de  acordo  com  a  realidade  de 

cada  família.    Após  conhecer  a  movimentação  financeira  mensal  deles,  o  aluno 

deverá  elaborar  uma  planilha  adequada  ao  seu  orçamento  e  propor  que  seus 

familiares  a usem  para  controle  mensal de receitas  e  despesas.  É  crucial que  seja 

estabelecida uma conversa com os alunos sobre a importância de anotar as receitas 

  
 
 
  
 
 
 
  
43 

e  despesas,  evidenciando  que  o  controle  do  orçamento  doméstico  familiar  é  uma 

ferramenta muito útil para evitar o endividamento. Com as anotações, de preferência 

em  uma  planilha,  as  famílias  podem  ter  a  noção  de  onde  estão  gastando  muito  e 

como  economizar,  e o  professor pode  incentivar os  alunos  para  implementarem as 

planilhas  em  suas  famílias.  Caso  o  professor  tenha  dificuldade  na  obtenção  dos 

dados para a solução deste problema no item (i), ele pode optar por dividir a turma 

em grupos e cada grupo simular o orçamento de uma família, não comprometendo a 

resolução  da  tarefa.  Esta  simulação  pode  gerar  outras  discussões,  cabe  ao 

professor  tomar  proveito  ou  não  de  tal.  Para  resolução  deste  problema,  os  alunos 

devem saber o que é ORÇAMENTO FAMILIAR. Entendemos que orçamento familiar 

é  uma  ferramenta  de  controle  financeiro,  que  permite  ter  uma  visão  clara  das 

receitas e despesas em casa.  

Solução: 

(i)  faça  uma  lista  dos  itens  que  você  considera  como  parte  do  orçamento  da 

sua  família,  considerando  toda  a  movimentação  financeira  (entradas  e  saídas 

de recursos financeiros). 

Esta lista é pessoal e como resposta podem surgir uma variedade de 

itens, listamos a seguir alguns mais comuns. 

Entrada:  Salário,  venda  dos  bolos  da  avó,  trabalho  em  finais  de 

semana (eventuais), outros. 

Saída:  Supermercado,  açougue,  água,  luz,  pagamento  de  impostos 

como IPTU, IPVA, telefone, internet, aluguel, farmácia, combustível, manutenção do 

carro, lazer, outros gastos. 

(ii)  elabore  uma  planilha  para  o  controle  do  orçamento  da  sua  família  a  partir 

dos itens que você apresentou listou anteriormente.  

Como  resposta  a  questão  anterior,  sugerimos  a  Tabela  4  (p.  44), 

mas  ela  é  apenas  um  modelo,  devendo  ser  modificada  de  acordo  com  as 

necessidades de cada família. 

 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
 Tabela 4 – Orçamento Familiar 

RECEITAS 

Jan  Fev  Mar  Abr  Mai  Jun  Jul  Ago  Set  Out  Nov  Dez 

44 

Salário 1 
Salário 2 
Extras 
Rendimentos 
Outros 

TOTAL 

DESPESAS 

Jan  Fev  Mar  Abr  Mai  Jun  Jul  Ago  Set  Out  Nov  Dez 

Água 
Luz 
Telefone 
Internet 
IPTU 
Mercado 
Açougue 
Sacolão 
Gás 
Manutenção 
Plano Hosp. 
Farmácia 
Vestuário 
Outros 
Total Despesas 
(RECEITA - DESPESAS) 
= SALDO 
 Fonte: A própria autora. 

Finalizada a solução do Problema 3, segue o próximo: 

Texto Orientador: 

Considerando a Tabela 3 (p. 38), que utiliza o salário-mínimo como 

indexador  e  apresenta  os  tipos  de  dívidas  das  famílias  brasileiras,  tendo  em  vista 

que  o  salário-mínimo  é  um 

termo  comum  à  vida  de  cada 

trabalhador, 

apresentaremos um problema que o envolverá. Exploraremos dados estatísticos que 

deverão ser obtidos pelos alunos para que o problema seja resolvido. 

Problema  4:  Em  geral,  grande  parte  dos  trabalhadores  recebe  um  salário-
mínimo mensalmente. 
i) Você sabe o que é um salário-mínimo?  
ii) Você tem ideia de qual é o número de pessoas que possui somente essa renda 
no Brasil? 
iii) Qual o valor do salário-mínimo no Brasil, e em seu estado, no mês de fevereiro do 
ano de 2020? 
iv)  Escolha  uma  das  categorias  apresentadas  no  item  anterior,  de  acordo  com  o 
valor  do  salário-mínimo  no  Estado  do  Paraná,  escreva  o  que  você  acha  que  seria 
possível comprar com um salário-mínimo? Faça estimativas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
45 

Sugestão de encaminhamento: 

Para resolver este problema é necessário que os alunos pesquisem 

nas  mídias  digitais  esses  dados,  por  meio  de  um  celular,  computador,  tabletes,  de 

uso pessoal, da biblioteca ou laboratório da escola. A coleta destes dados deve ser 

questionada para que os alunos reflitam sobre o número de pessoas que vivem com 

este salário, bem como seu poder de compra.  

Solução:  

i) Você sabe o que é um salário-mínimo?               

Salário-mínimo  é  o  menor  valor  que  um  trabalhador  com  carteira 

assinada pode receber pelo serviço mensal prestado a alguém ou a uma empresa. 

Por  lei  ele  é  reajustado  anualmente.  É  também  oportuno  que  este  assunto  seja 

trabalhado  interdisciplinarmente  com  História,  podendo  os  alunos  pesquisarem  e 

discutirem algumas questões, como quando foi instituído o salário-mínimo no Brasil? 

Em  qual  governo  foi  instituído  o  salário-mínimo  brasileiro?  Quais  os  valores  dos 

salários em outros estados do Brasil? Existe salário-mínimo em outros países? 

ii)  Você  tem  ideia  de  qual  é  o  número  de  pessoas  que  possui  somente  essa 

renda no Brasil? 

Segundo  o  site  “conversa  Afiada”  (https://www.conversaafiada.com.br/), 

vinte  e  sete milhões  e  trezentos  mil  (27,3  milhões)    brasileiros  ganham  um  salário-

mínimo.  

iii)  Qual  o  valor  do  salário-mínimo  no  Brasil,  e  em  seu  estado,  no  mês  de 

fevereiro do ano de 2020? 

Segundo  a  Medida  Provisória  (MP)  919/2020,  publicada  no  “Diário 

Oficial  da  União”,  o  salário-mínimo  para  2020,  em  vigor  no  Brasil  a  partir  de 

fevereiro, é de R$1045,00 (um mil e quarenta e cinco reais). 

Segundo  o  Decreto  PR  3.909/2020,  o  salário-mínimo  do  Estado  do 

Paraná é descrito em categorias, as quais apresentamos a seguir7: 

7 Estes dados foram publicados no Diário Oficial do Estado do Paraná em 24 de janeiro de 2020. 

 
  
 
 
 
   
 
 
  
 
 
  
  
 
 
46 

GRUPO I - R$ 1383,80 (mil trezentos e oitenta e três reais e oitenta 
centavos)  com  o valor  hora  de  R$  6,29 (seis  reais  e  vinte  e  nove 
centavos)  para  os  Trabalhadores  Agropecuários,  Florestais  e  da 
Pesca,  correspondentes  ao  Grande  Grupo  6  da  Classificação 
Brasileira de Ocupações; 
GRUPO  II - R$  1436,60 (mil  quatrocentos  e  trinta  e  seis  reais  e 
sessenta  centavos)  com  o  valor  hora  de  R$  6,53 (seis  reais  e 
cinquenta  e  três  centavos)  para  os  Trabalhadores  de  Serviços 
Administrativos,  Trabalhadores  dos  Serviços,  Vendedores  do 
Comércio  em  Lojas  e  Mercados  e  Trabalhadores  de  Reparação  e 
Manutenção,  correspondentes  aos  Grandes  Grupos  4,  5  e  9  da 
Classificação Brasileira de Ocupações; 
GRUPO  III - R$  1487,20 (mil  quatrocentos  e  oitenta  e  sete  reais  e 
vinte  centavos)  com  o valor  hora  de  R$  6,76 (seis  reais  e  setenta  e 
seis  centavos)  para  os  Trabalhadores  da  Produção  de  Bens  e 
Serviços Industriais, correspondentes aos Grandes Grupos 7 e 8 da 
Classificação Brasileira de Ocupações; 
GRUPO  IV - R$  1599,40 (mil  quinhentos  e  noventa  e  nove  reais  e 
quarenta centavos) com o valor hora de R$ 7,27 (sete reais e vinte e 
sete centavos) para os Técnicos de Nível Médio, correspondentes ao 
Grande  Grupo  3  da  Classificação  Brasileira  de  Ocupações  (Paraná, 
2020).  

iv) Escolha uma das categorias apresentadas no item anterior, de acordo com 

o valor do salário-mínimo no Estado do Paraná, escreva o que você acha que 

seria possível comprar com um salário-mínimo? Faça estimativas.   

Este é um momento em que o professor poderá intervir, levantando 

questões  que  podem  levar a  reflexões  sobre  o  “valor”  do  dinheiro.  E  isso  pode  ser 

feito por meio de comparações de quais bens ou produtos seriam possíveis comprar 

com  um  salário-mínimo,  ou  ainda  os  alunos  poderiam  procurar  na  internet  alguns 

institutos de pesquisas que fazem esse comparativo.  

Uma  resposta  possível  seria  que,  constitucionalmente,  um  salário- 

mínimo deve ser suficiente para um trabalhador e seus familiares suprirem as suas 

necessidades  básicas  com  alimentação,  moradia,  saúde,  educação,  vestuário, 

transporte, higiene, lazer e previdência.    

Outra 

resposta  seria  utilizando  os  dados  do  Departamento 

Intersindical  de  Estatística  e  Estudos  Socioeconômicos  -  DIEESE  (2020),    que  na 

Pesquisa  Nacional  da  Cesta  Básica  de  Alimentos,  faz  comparativos  entre  a  cesta 

básica e um salário mínimo, que em fevereiro de 2020,  compraria aproximadamente 

2,3  cestas  básicas  no  valor  de  R$  447,91  cada  uma,  e  este  o  preço  praticado  em 

Curitiba-PR, ou então, 2 cestas básicas no valor de R$519,76 na capital paulista no 

mesmo  período,  sendo  que  em  São  Paulo  é  uma  das  capitais  com  a  cesta  básica 

 
 
  
  
 
47 

mais cara do país. Esse comparativo entre a cesta básica e o salário-mínimo é sem 

o desconto da previdência, consideramos o salário integral de R$1045,00 em 2020. 

Outras  comparações  poderiam  ser  feitas  pelos  alunos,  como  por 

exemplo, existem sapatos que custam mais do que o valor de um salário-mínimo.  

Se uma pessoa da família é advogada e veste-se com trajes sociais, 

supondo que compre todo mês um par de sapatos, e neste mês comprou um sapato 

no valor de R$2500,00. Qual o percentual da renda que ela comprometeu com esta 

compra?  Você  concorda  com 

isso?  Será  que  essa  pessoa  é  educada 

financeiramente?  

O  professor  precisa  fazer  o  aluno  refletir  que  toda  decisão  tomada 

acerca  do  dinheiro  possui  consequências  a  curto  e  longo  prazo.  Deve-se  levar  o 

aluno a pensar sobre o valor do dinheiro. Provocar discussões que levem o aluno a 

perceber quanto de trabalho é necessário para ganhar determinada quantia: quantas 

horas  você  deveria  trabalhar  para  ter  um  celular,  para  comprar  um  carro  etc.  Um 

outro  encaminhamento  para  complementar  as  discussões  a  respeito  de  salários, 

seria  propor  que  os  alunos  pesquisassem  alguns  tipos  de  profissões  e  os 

respectivos  salários  das  categorias,  podendo  assim  fazer  um  comparativo  entre  os 

diversos pisos salariais.  

3.1.2 Tarefa 2 - Consumo ou consumismo? 

Objetivos de Educação Financeira: 

Mobilizar  conhecimentos  relativos  ao  mercado  financeiro,  conceitos 

básicos de economia, finanças, taxa de juros, impostos; analisar conceitos presentes 

em  pesquisas  sobre  consumo  e  consumismo.  Desenvolver  o  senso  crítico  em 

relação  ao  consumo  exagerado  ou  desnecessário  de  produtos.  Criar  consciência 

sobre as implicações do endividamento na vida pessoal e familiar.  

Conteúdos: 

Operações  com  números  do  conjunto  dos  Reais,  regra  de  três, 

média aritmética, proporcionalidade, cálculo de porcentagem, juros. 

  
 
  
 
 
   
 
 
  
 
 
  
Objetivos: 

Calcular  média,  porcentagens;  resolver  problemas  com  regra  de 

48 

três, juros, impostos. 

Texto Orientador: 

Um  dos  itens  presentes  no  orçamento  de  uma  família,  que 

geralmente as pessoas deixam de considerar  são as consequências financeiras da 

posse  de  um  smartphone,  ou  telefone  celular.  O  próximo  problema  aborda  esta 

questão. 

Problema  1:  Para que  todos os membros de  uma  família  de  5  pessoas,  composta 

por  um  casal  e  três  filhos,  possuam  e  mantenham  um  celular,  qual  deve  ser  o 

investimento mensal para isso?   

Sugestão de encaminhamento: 

Para resolver este problema o professor pode provocar discussões a 

respeito  de  quais  seriam  os  gastos  para  manter  um  celular.  Quais  os  tipos  de 

aparelhos oferecidos no mercado, quais são os mais vantajosos em relação a custo 

e benefícios, entre outras questões que possam surgir. 

Deste  problema  podem  decorrer  vários  desdobramentos.  Uma 

questão  importante  a  ser  colocada  para  os  alunos,  ao  final,  seria:  Qual  a  sua 

conclusão sobre esta situação?  Qual o  comprometimento da renda da família com 

esta despesa?  

Solução: 

Para  que  possamos  responder  esse  problema  devemos  fazer 

algumas suposições. Vamos supor que a família seja composta por um casal e três 

filhos,  e  que  cada  um  deles  tem  um  celular.  Os  aparelhos  foram  comprados  por 

R$1000,00 cada um. E ainda, consideramos que a vida útil do aparelho (para não se 

tornar obsoleto) é em média de 2 anos e, que cada integrante da família possui um 

plano pré-pago no valor de R$49,99. Vamos aos cálculos: 

1000 x 5 = 5000 

    Verificamos que essa família gastaria um montante de  R$ 5000,00 

com a compra dos aparelhos celulares. 

 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
Como  estamos  considerando  que  a  vida  útil  dos  aparelhos  é  em 

média  2  anos  (24  meses),  vamos  dividir  o  custo  dos  5  aparelhos  por  24,  que  é  a 

49 

quantidade de meses.  

Observe que: 

 5000,00: 24 = 208,33 

     O  custo  mensal  da  aquisição  destes  aparelhos  no  planejamento 

familiar, seria de R$ 208,33, isto levando em conta a vida útil de 24 meses. 

  Calculando os gatos com os planos mensais, temos que: 

 49,99 x 5 = 249,95 

       Os  gastos  com  os  planos  mensais  para  os  5  aparelhos  custarão 

R$ 249,95, compondo mais um custo no orçamento familiar. 

Somando os dois valores obtemos o custo total mensal para termos 

e  mantermos  5  aparelhos  de  celular,  R$458,38.  Nestes  cálculos  não  estamos 

considerando outras despesas como um possível conserto, acessórios, películas etc. 

A fim de compararmos qual o impacto deste custo na renda de uma família vamos 

supor que  esta  família  possui uma  renda  de  R$7000,00,  e determinar o  percentual 

da  renda  destinado  a  esse  custo,  levando-se  em  conta  o  valor  obtido  acima,    

458,28: 7000,00 ≈ 6,5%; ou seja, aproximadamente 6,5% da renda desta família é 

comprometida com o gasto com celular. Este valor de R$ 458,28 é o equivalente a   

43,9% de um salário-mínimo em 2020. 

Texto Orientador: 

Agora  vamos  analisar  outra  situação  que  envolve  o  cartão  de 

crédito, que muitas vezes, se não houver um controle de gastos, pode ser o vilão e 

causador de endividamento, assim como mostrou o Problema 2, da Tarefa 1 (p. 35). 

  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
50 

Problema  2:  Vamos  ajudar  a  família  de  Carlos.    Eles  têm  uma  renda  familiar  de 

cinco  salários-mínimos  e  a  família  está  endividada.  O  maior  comprometimento  da 

renda  deles  está  com  o  cartão  de  crédito,  ou  seja,  80%  da  renda  familiar  mensal 

está comprometida com o pagamento de tal conta. 

i)  Quantos  reais  a  família  está  devendo  para  a  operadora  do  cartão  de  crédito 

tomando como referência o salário-mínimo nacional?  

ii) Carlos é o único provedor da família e ficou desempregado por  três meses, mas 

com direito a seguro-desemprego. Se ele continuasse com esse comportamento em 

relação ao gasto com o cartão de crédito, qual a dívida que ele contraiu no cartão de 

crédito? 

iii) Você considera a família de Carlos “consumista”? Justifique sua resposta. 

Sugestão de encaminhamento: 

Após  os  grupos  terem  feito  os  cálculos,  pedir  que  exponham  a 

estratégia  utilizada.  Com  isso,  o  professor  pode  explorar  as  diferentes  formas  de 

realizar  o  cálculo  de  porcentagem  mediante  as  várias  possibilidades  de  algoritmos 

utilizados  pelos  alunos.  Para  a  solução  deste  problema  poderão  ser  utilizadas 

planilhas  eletrônicas  com  software  apropriados,  dependendo  da  série  e  do 

conhecimento  prévio  dos  alunos.  É 

importante  que  sejam 

levantados 

questionamentos  sobre  o  alto  percentual  da  renda  familiar  que  foi  comprometida 

com o cartão de crédito. Quais as consequências disto? Questionar os alunos se a 

família  em  questão  está  utilizando  adequadamente  o  cartão  de  crédito,  ao 

comprometer um percentual alto da renda familiar. Como esta situação poderia ser 

contornada? 

Poderão  ser  discutidas  ainda  outras  questões,  tais  como:  Quais  as 

vantagens e desvantagens do uso do cartão?  E qual é a vantagem ou não de uma 

pessoa possuir vários cartões de crédito? O cartão de crédito é mesmo o vilão das 

dívidas? O que é consumo? O que é ser consumista? 

Além  disso,  o  problema  traz  à  tona  a  questão  do  seguro-

desemprego. Se for conveniente o professor pode explorar esse conceito.  

 
 
 
  
  
  
 
Solução: 

51 

i)  Quantos  reais  a  família  de  Carlos  está  devendo  para  o  cartão  de  crédito 

tomando como referência o salário-mínimo nacional?  

Levando em conta que a renda familiar é de cinco salários-mínimos 

e este é de R$1045,00, temos que:  

1045,00 x 5 = 5 225 

A  família  de  Carlos  está  devendo  R$  5  225,00  com  o  cartão  de 

crédito. 

encontramos: 

Como  eles  devem  80%  desse  valor  para  o  cartão  de  crédito, 

5225 x 0,80 = 4180 

A  família  de  Carlos  está  devendo  R$4180,00  para  o  cartão  de 

crédito, sobrando apenas R$5225,00 – R$4180,00 = R$1045,00 (um mil e quarenta 

e cinco reais), ou seja, apenas 1 salário-mínimo para as outras despesas. 

ii) Carlos é o único provedor da família e ficou desempregado por três meses, 

mas  com  direito  a  seguro-desemprego.  Qual  a  dívida  que  ele  contraiu  no 

cartão de crédito? 

Como Carlos recebia cinco salários-mínimos ele teria direito ao teto 

máximo do salário desemprego8 que é de R$ 1813,03.  

Desempregado,  Carlos  ficaria  em  uma  situação  difícil,  pois  não 

conseguiria  pagar  a  fatura  do  cartão  de  crédito,  a  não  ser  que  usasse  o  dinheiro 

recebido pela sua rescisão contratual. Os alunos poderiam levantar várias hipóteses 

para resolver esta situação. Abaixo colocamos algumas hipóteses que poderiam ser 

discutidas em sala de aula. 

8 https://www.jornalcontabil.com.br/saiba-o-teto-piso-e-numero-de-parcelas-do-seguro-desemprego/ 

 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
     
  
 
 
  
  
 
52 

Hipótese 1: 

Carlos  vai  ter  que  sobreviver  somente  com  o  valor  do  seguro-

desemprego  por  três  meses,  para  isto  resolveu  parcelar  a  sua  fatura  do  cartão  de 

crédito,  que  era  de  R$4180,00.  Suponhamos  que  a  taxa  mensal  de  juros  para 

parcelamento da dívida seja de 9,8% ao mês, ele resolveu parcelar em dez vezes.  

Para  calcularmos  o  valor  da  prestação  a  ser  paga  pelos  gastos  do 

cartão de crédito, é necessário utilizar-se de recursos da Matemática financeira, pois 

a cada mês o valor pago será amortizado do montante. 

𝑃𝑀𝑇 = 𝑃𝑉. ⌈

(1 + 𝑖)𝑁. 𝑖
(1 + 𝑖)𝑁   − 1

⌉ 

Onde, temos que: 

PMT = Valor da prestação 

PV = Valor presente (neste caso é a dívida do cartão de crédito) 

I = Taxa mensal (%) 

N = Prazo 

𝑃𝑀𝑇 = 4180. ⌈

(1 + 0,098)10. 0,098
(1 + 0,098)10   − 1

⌉ 

𝑃𝑀𝑇 = 4180. ⌈

(1,098)10. 0,098
(1,098)10   − 1

⌉ 

𝑃𝑀𝑇 = 4180.0,15774577 

𝑃𝑀𝑇 = 659,38 

Logo, encontramos que o valor da prestação seria de R$ 659,38. 

Hipótese 2: 

Carlos resolveu pagar o valor integral da fatura do cartão de crédito, 

utilizando-se  do  valor  recebido  pela  rescisão  contratual,  mas  isto  deixaria  a  família 

sem  uma  reserva.  Teriam  que  viver  do  que  sobrou  da  rescisão  e  do  seguro- 

desemprego, não poderiam comprar mais nada no cartão de crédito pelos próximos 

três meses. 

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
53 

Poderiam  surgir  muitas  outras  hipóteses  para  a  situação  da  família 

de Carlos, o importante neste momento é trabalhar as implicações do parcelamento 

do  cartão,  ou  até  mesmo  o  não  pagamento  da  dívida.    Estas  questões  são 

importantes para que os alunos, desde cedo tenham consciência sobre o controle e 

a  gestão  financeira,  a  importância  de  se  ter  uma  reserva  de  capital,  para  em 

situações emergenciais não comprometer o bem estar pessoal ou familiar. 

iii) Você considera a família de Carlos “consumista”? Justifique sua resposta. 

Solução: 

Esta  questão  pode  ser  respondida  usando  o  conhecimento  prévio 

dos alunos, bem como podem responder firmados em  senso comum, mas cabe ao 

professor argumentar e instigá-los a pesquisarem em fontes confiáveis, o que é ser 

“consumista”.  

Portuguesa.  

Uma  sugestão  de  solução  seria  procurar  no  dicionário  da  Língua 

No  DICIO  Dicionário  online  de  Português  encontramos  um  dos 

significados  da  palavra  “consumista”:  “pessoa  que  tem  uma  tendência  natural  para 

comprar  em  excesso,  muito  além  do  que  precisa,  geralmente  bens  supérfluos”. 

(CONSUMISTA, 2020). 

Conhecendo  o  significado  do  termo,  os  alunos  poderão  elaborar 

hipóteses, analisar a situação e opinar se a família de Carlos é ou não consumista. 

Vale  comentar  que  esta  questão  pode  ser  desenvolvida 

interdisciplinarmente com a disciplina de Língua Portuguesa. 

Texto Orientador: 

Passamos  para  o  próximo  problema,  cujo  assunto  são  os  nossos 

possíveis  “sonhos”.  Em  geral,  as  pessoas  possuem  um  sonho,  e  para  realizá-lo  é 

necessário ter um planejamento e comprometimento. Podemos questionar os alunos 

sobre  tal:  Qual  presente  você  se  daria  quando  recebesse  o  seu  primeiro  salário? 

Quanto custaria o seu sonho?   

Possivelmente,  alguns  responderão  que  seria  um  carro.  Muitas 

pessoas  desejam  ter  um  carro  próprio,  Zero  Km.  O  próximo  problema  trata  da 

compra e da manutenção de um carro Zero Km. Evidentemente que outras situações 

  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
surgirão,  cabe  ao  professor  encaminhar  para  as  respostas  dos  alunos  para  um 

desenvolvimento  análogo  ao  do  problema  apresentado  a  seguir,  se  possível.  Em 

síntese, o próximo problema gira em torno da questão:  

54 

Problema 3: Qual é o custo para você comprar e manter um carro Zero Km? 

Sugestão de encaminhamento:  

Este  problema  poderia  ser  apresentado  pelo  professor  como  uma 

atividade  desenvolvida  a  partir  de  pesquisa  a  ser  realizada  pelos  alunos  e  que 

poderia partir de algumas orientações preliminares, como por exemplo, escolher os 

modelos  populares  para  isso.  Assim,  os  alunos  pesquisariam  o  preço  de  carros 

populares  novos,  com  a  turma  dividida  em  grupos  e  tomando  como  base  o  carro 

escolhido.  Cada  grupo  poderia  escolher  um  modelo  diferente.  O  potencial  deste 

problema está em “manter um carro zero KM”, pois, a grande maioria das pessoas 

desconsideram  esse  fator  na  compra  de  um  carro.  Só  consideram  o  valor  a  ser 

destinado  à  compra,  deixando  de  incluir  como  uma  despesa  futura,  todos  os  itens 

que  ele  carrega  para  ser  mantido.  A  ideia  é  que  os  alunos  pesquisem  e  calculem 

todos  os  gastos  que  essa  nova  aquisição  geraria.  Se  eles  não  souberem  quais 

seriam estes gastos, podem fazer uma pesquisa para tal consultando um familiar ou 

alguém que possua conhecimento para responder a esta pergunta. 

Outra  forma  de  abordar  esta  mesma  situação  problema  seria  a  de 

assumir  valores  previamente  pesquisados  pelo  professor  e  usando  os  valores 

sugeridos,  pedir  para os  alunos  calcularem todos  os  gastos  envolvidos,  analisarem 

as vantagens, desvantagens e compromissos que uma pessoa assume ao comprar 

um carro novo. 

No  texto  seguinte  esta  situação  problema  é  apresentada  mediante 

alguns valores que pesquisamos previamente na internet. 9 

9  Salientamos  que  estes  valores  possivelmente  estarão  desatualizados  até  a  data  da  defesa  deste 
trabalho. Evidentemente que deverão ser atualizados caso esta sugestão de encaminhamento seja 
adotada. Consultado em 05/01/2020. 

 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
 
55 

Para realizar o sonho de ter o seu primeiro carro, Marcos comprou o carro da  Caoa 

Cherry,  o  QQ,  que  zero  Km  lhe  custou  R$29  690,00.  Ele  não  previu  quais  gastos 

iriam afetar o seu orçamento, pensou apenas em  realizar o seu sonho. Por ser um 

motorista com a  primeira habilitação e possuir um veículo zero Km, resolveu pagar 

um seguro total para o seu veículo no valor de R$2 000,00. 

Vamos ajudá-lo, a pensar em todos os gastos que virão com a nova aquisição. 

Ele comprou e pagou o seu veículo sem recorrer a  financiamentos, mas agora terá 

que pagar o IPVA10 que é, no Paraná, tem o valor de 3,5% sobre o valor do veículo. 

Como  ele  comprou  o  carro  no  início  do  ano  terá  que  pagar  o  IPVA  integral,  o 

DPVAT11 e Licenciamento, que no ano de 2020 baixou e passou a ser de R$16,21 e 

R$83,13 respectivamente. Quanto Marcos investiu até aí? 

Solução: 

Primeiramente  vamos  calcular  o  valor  do  IPVA,  que  pode  ser 

calculado  utilizando-se  de  proporcionalidade, 

regra  de 

três, 

representação 

fracionária ou decimal da porcentagem.  

IPVA = 29 690 x 0,035= 1039,15 

    Calculando o valor do IPVA encontramos R$ 1 039,15. 

Agora vamos calcular o total dispendido por Marcos. 

Temos  que  somar o  valor pago  no  carro,  o valor do  IPVA,  DPVAT, 

Licenciamento e seguro. 

 29 690 + 1 039,15 + 16,21 + 83,13 + 2 000 = 32 828,49 

Concluímos  que  para  Marcos  poder  adquirir,  circular  legalmente  e 

com segurança com seu veículo novo, terá que dispor de R$ 32 828,49. 

Ainda  em  relação  ao  problema  anterior,  cabe-nos  considerar  os 

gastos  que  Marcos  terá  para  utilizar  o  carro.  E  estas  informações  podem  ser 

apresentadas como a seguir: 

10 Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores. 
11 Danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre. 

 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
  
 
56 

A  concessionária  onde  Marcos  adquiriu  o  carro  lhe  informou  que  a  média  de 

consumo  na  gasolina  é  de  11,7  Km/l  na  cidade  e  15,1  Km/l  na  estrada.  Ele  anda 

diariamente  em  torno  de  20  km,  sendo  um  misto  de  cidade  e  estrada.  Vamos 

considerar  que  ele  trabalha  5  dias  na  semana  e  aqui  não  vamos  considerar  os 

gastos  dos  finais  de  semana.    Para  ajudá-lo,  faremos  uma  média  do  consumo, 

considerando metade do percurso na cidade e metade na estrada e, que o preço da 

gasolina é de R$ 4,52. Após todas essas informações, qual será o gasto mensal que 

Marcos terá para com o combustível para utilizar o seu novo veículo? 

Solução:  

O consumo médio deste veículo para este percurso misto é de: 

(11,7 + 15,1) : 2 = 13,4  

Ou seja, 13,4 Km/l. 

Como Marcos percorre 20 km por dia, podemos utilizar regra de três 

para descobrir quanto litros de combustível em média ele gastará e qual o valor do 

seu gasto diariamente. 

Distância (km)        Combustível (litros) 

13,4                          1 

20                            x 

13,4

20

=

1

x

                 13,4 x = 20 

                         x =  20 : 13,4 

                         x ≅ 1,49 

Marcos  gastará,  aproximadamente,  1,5 

litros  de  combustível 

diariamente. 

 Em uma semana:  

(4,52 x 1,5) x 5 = 33,90 

Marcos gastará com combustível, em uma semana R$ 33,90. 

 
 
  
 
 
  
  
 
 
              
 
   
  
  
 
 
 
57 

Em  um  mês,  considerando  uma  média  de  4,5  semanas  por  mês, 

teremos: 

33,90 x 4,5 = 152, 55 

Portanto,  Marcos  terá,  em  média,  um  gasto  de  R$  152,55  por  mês 

somente com o combustível para ir ao trabalho. 

Neste  momento,  vale  ressaltar  que  o  importante  não  é  somente 

fazer  os  cálculos,  mas  levar  os  alunos  a  refletirem  se  não  seria  mais  vantajoso 

financeira  e  ecologicamente,  utilizar  o  etanol  como  combustível,  uma  vez  que  a 

gasolina é um combustível fóssil não renovável.  

Um  outro  ponto  a  ser  discutido  seria  o  fato  de  Marcos  ir  trabalhar 

sozinho  com  seu  veículo.  Para  diminuir  os  gastos  ele  poderia  dar  carona  a  alguns 

colegas e ratearem os gastos, ou então fazerem rodízio com os veículos diariamente 

ou  semanalmente,  ficando  cada  um  responsável  por  utilizar  o  seu  veículo  e  dar 

carona para os demais. 

Deve-se também considerar que utilizando diariamente o veículo, os 

gastos com manutenção serão maiores, pois estarão envolvidos outros gastos além 

do combustível.  

Podemos ainda fazer outros questionamentos para os alunos, ainda 

dentro desta situação da compra do carro e de sua manutenção, como por exemplo: 

Segundo  Reinaldo  Domingues,  em  seu  canal  no  Youtube  “Dinheiro  a  vista”12,  o 

custo para ter um carro é em torno de 2% sobre o valor do mesmo. Esta informação 

confere para o caso de Marcos?  

Solução: 

29 690,00 x 0,02 = 593,80 

   Considerando  o  custo  mensal  de  2%  sugerido  pelo  Reinaldo 

Domingues  em  seu  canal,  para  se  ter  um  veículo,  encontramos  o  valor  de  R$ 

593,80. 

12  https://www.youtube.com/c/Dinheiro%C3%A0vista/search?query=custo%20carro,  acesso  em: 

20/12/2019. 

   
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
    Vamos verificar se isto procede para o caso de Carlos. 

58 

Considerando os gastos anuais com IPVA, DPVAT, Licenciamento e 

Seguro, temos:   

(1039,15 + 16,21 + 83,13 + 2 000,00): 12 ≅  261,54 

Um gasto mensal aproximado de R$ 261,54 

Levando em conta somente os gastos acima e o gasto mensal com 

o combustível, temos: 

261,54 + 152,55 = 414,09 

    Concluímos que os gastos para se ter e rodar com o carro, no caso 

de Marcos, sem levar em conta outros gastos, são de R$ 414,09 por mês. 

Considerando os cálculos anteriores, os alunos podem achar que o 

Blog está errado, devemos instigar os alunos a pensarem em outros gastos que não 

consideramos  nestes  cálculos, 

tais  como,  a  manutenção  do  veículo,  que 

normalmente  é  semestral,  a  depreciação  do  veículo,  gastos  com  pneu,  lavagem, 

troca de óleo e estacionamento.  

A  aquisição  de  um  veículo  acarreta  muitos  outros  gastos  além  do 

combustível e tudo isto deve ser analisado antes de fechar o negócio. 

Cabe-nos  questionar  os  alunos:  E  se  Marcos  NÃO  comprasse  o 

carro  e  usasse  um  transporte  público  para  se  locomover,  ele  poderia  aplicar  esse 

dinheiro em um Fundo de Investimento. Quanto este capital lhe renderia ao ano? O 

professor pode sugerir que os alunos façam uma pesquisa de quais são as formas 

possíveis  de  investir  um  capital,  que  pode  ser  um  problema  complexo,  mas 

simplificado a ponto de considerar que Marcos colocou o valor citado na Caderneta 

de  Poupança.  Esta  decisão  do  professor dependerá da  série que ele  desenvolverá 

esta  atividade.  Para  apresentarmos  uma  solução  para  esta  questão,  vamos 

considerar este último, a poupança. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
59 

Solução: 

O  valor  investido  na  compra  do  carro  foi  de  R$  29.690,00  e  a 

Caderneta de Poupança, em novembro de 2020 estava rendendo 0,1159% ao mês, 

para depósitos a partir de 04/05/2012 (BCB, 2020). 

Portanto  se  Marcos  aplicasse  o  valor  pago  no  carro,  que  foi  de  R$  29.690,00,  ele 

teria um rendimento mensal de: 

29 690,00 x 0,001159 ≅ 34,41  

     O  rendimento  de  R$  29  690,00  aplicados  na  caderneta  de 

poupança renderia aproximadamente R$ 34,41 por mês. 

O  professor  deve  estimular  os  alunos  para  discutirem  se  isto  é  um 

investimento  ou  não?  Para  esta  análise  será  necessário  investigar  outros  fatores, 

como a inflação do período e quais alternativas Marcos teria, caso não comprasse o 

veículo, para aplicar o seu dinheiro, além da poupança. 

O título da Tarefa a que se referem estes problemas apresentados é 

“Consumo  ou  Consumismo”.  Logo,  seria  interessante  que  o  professor  trouxesse 

estes  termos  à  tona  em  uma  discussão  a  ser  realizada  em  sala  de  aula,  onde  os 

alunos  poderiam  pesquisar  no  dicionário  ou  em  sites  específicos  de  Educação 

Financeira. E a partir do resultado obtido, poderia inclusive fazer uma enquete quem 

dentre eles se consideram consumistas. 

Além  da  definição  apresentada  anteriormente,  uma  alternativa  de 

resposta seria a do Dicionário Escolar da Língua Portuguesa Aurélio Junior que diz 

que  a  palavra  consumismo  significa  “tendência  a  comprar  em  exagero  e  a  palavra 

consumo ato de consumir, de gastar, ou resultado deste ato. Uso de mercadorias e 

serviços  para  satisfação  de  necessidades  e  desejos  humanos.”  (FERREIRA,  2011, 

p. 246) 

3.1.3  Tarefa 3: Geração de Renda e Trabalho 

Objetivo de Educação Financeira: 

Desenvolver atitudes empreendedoras, discutir conceitos financeiros 

como custo, lucro e receita pertencentes a situações de uma casa ou uma empresa. 

 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
Conteúdos: 

Unidades  de  medidas  de  massa,  capacidade;  sistema  monetário 

brasileiro; conversão de medidas; cálculo de frações; operações com números reais: 

60 

cálculo de proporcionalidade. 

Objetivos: 

Discutir e calcular grandezas e medidas; operar com números reais; 

utilizar o sistema monetário brasileiro. 

Texto Orientador: 

Uma forma de obtenção de renda para uma família seria a produção 

de alimentos diversos. Como por exemplo, comidas típicas, bolos artesanais, doces 

ou salgados para festas etc. Os problemas a seguir exploram estas situações. Eles 

vêm  com  duas  finalidades,  a  de  explorarmos  a  Matemática  envolvida  nestas 

situações e a de demonstrarmos algumas possibilidades de geração de renda para 

os  que  desejarem.  Podemos  também  explorar  este  problema  de  geração  de  renda 

de maneira interdisciplinar com a disciplina de História. 

 Os  alunos  poderão  pesquisar  ou  então  perguntar  a  algum 

cozinheiro,  ou  mesmo  alguém  de  sua  casa,  informações  importantes  sobre  a 

feijoada, ingredientes, modo de preparo, rendimento, etc. Também sugerimos que os 

alunos pesquisem e discutam a história do surgimento deste prato típico.   

Problema  1:  A  feijoada  é  um  prato  típico  brasileiro  cujo  ingrediente  básico  é  o  feijão 
preto.  Para  prepararmos  uma  receita  com  um  rendimento  de  8  porções,  onde  cada 
porção serve 4 pessoas, utilizamos os seguintes ingredientes: 

FEIJOADA light 

Ingredientes 
1kg de feijão preto 
400g de bacon  
1kg de linguiça calabresa 
1kg de costelinha de porco defumada 
2kg de carne de porco (pernil) 
Temperos a gosto (alho, cebola, cheiro verde, louro, entre outros) 

i) Preencha a tabela para encontrar o custo das 8 porções de feijoada. 
ii) Calcule o custo de cada porção. 
iii)  Se  pudermos  vender  cada  porção  por  35  reais,  qual  será  o  lucro  obtido  em  cada 
porção? 

 
  
 
 
   
 
 
  
  
 
 
 
 
A fim de levantar o custo de cada porção os alunos poderão utilizar o 

modelo de tabela abaixo, fazendo o levantamento da quantidade necessária de cada 

61 

ingrediente, o preço unitário e preço total: 

Tabela 5 – Custo da feijoada 

ITEM 

QUANTIDADE 

UNIDADE 

PREÇO 
UNITÁRIO 
(R$) 

PREÇO 
TOTAL 
(R$) 

Feijão preto 

Bacon 

Linguiça calabresa  

Costelinha de porco defumada 

Carne de porco (pernil) 

Temperos 

Embalagem 

Outras  despesas  (gás,  energia  elétrica, 
água) 

TOTAL 

Fonte: A própria autora. 

Com o objetivo de apresentar uma solução para o problema acima, 

coletamos os dados e exemplificamos esta situação a seguir:  

i) Preencha a tabela para encontrar o custo das 8 porções de feijoada. 

Solução:  

Tabela 6 – Custo da feijoada (solução) 

ITEM 

QUANTIDADE 

UNIDADE 

PREÇO 
UNITÁRIO 
(R$) 

PREÇO 
TOTAL 
(R$) 

Feijão preto 

Bacon 

Linguiça calabresa  

Costelinha de porco defumada 

Carne de porco (pernil) 

Temperos diversos 

Outras despesas (gás, energia elétrica, 
água, embalagem) 

TOTAL 

Fonte: A própria autora. 

2 

0,4 

1 

1 

2 

1 

quilograma 

quilograma 

quilograma 

quilograma 

quilograma 

6,00 

37,50 

20,00 

20,00 

12,00 

5,00 

12,00 

15,00 

20,00 

20,00 

24,00 

5,00 

6,00 

102,00 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii) Calcule o custo de cada porção. 

62 

Rendimento 8 porções 

102,00 : 8 = 12,75 

O custo de cada porção de feijoada será de R$12,75 

iii)  Se  pudermos  vender  cada  porção  por  35  reais,  qual  será  o lucro  obtido  em  cada 

porção? 

Solução: 

Se  vendermos  a  um  preço  de  R$  35,00  obteremos  um  lucro  de        

22,25 x 8 = 178,00, ou seja, R$178,00. 

Se vendermos 20 feijoadas por sábado, contando que o mês tem 4 

sábados, obteremos um lucro mensal de R$1.780,00. 

Conclusão:  a  produção  de  marmitas  é  uma  atividade  lucrativa! 

Vamos produzir feijoada? 

Texto Orientador: 

                Outra questão a ser considerada na venda de produtos alimentícios 

é  a  forma  como  estes  são  acondicionados.  No  caso  da  feijoada  é  necessário 

pesquisar  as  várias  embalagens  existentes  no  mercado,  não  perdendo  o  foco  de 

economia de dinheiro, material, e preocupação com o meio ambiente. 

Problema 2: Como embalar a feijoada. 

Para a distribuição da feijoada é necessário embalar na quantidade determinada por 

cada porção (aproximadamente 2 litros).  

Como  poderíamos  embalar  as  porções  de  feijoada?    É  viável  embalar  todas  as 

porções em embalagens de 2 litros? Ou para casos em que o cliente comprar meia 

porção, é viável embalar em embalagens menores?  

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
Como poderíamos embalar as porções de feijoada?  É viável embalar todas as 

porções em embalagens de 2 litros? Ou para casos em que o cliente comprar 

meia porção, é viável embalar em embalagens menores? 

63 

Solução:  

O  problema  anterior  envolve  o  levantamento  dos  custos  e  uma 

análise comparativa das duas situações, ou outras que surgiram. A mesma situação 

pode  ser  explorada  envolvendo  outros  cálculos,  para  isso,  basta  fazermos  outras 

indagações. 

Para responder a este problema é necessário que os alunos façam cotação do tipo 

de embalagens existentes no mercado e o seu custo.  

Hipótese 1: 

Os  alunos  poderiam  pensar  em  minimizar  custos,  então  seria 

necessária uma cotação de preços de embalagens. Para ilustrar a situação fizemos 

uma  cotação  de  preços  de  embalagens  da  Loja  Y,  da  data  de  04/05/2020, 

encontramos  embalagens  com  capacidade  para  1,1  litros  pelo  preço  de  R$1,10,  e 

embalagens  com  capacidade  para  2,1  litros  pelo  preço  de  R$1,60.  Diante  desta 

situação  é  mais  vantajoso  se  a  pessoa  comprar  2  litros  de  feijoada,  utilizar  uma 

única  embalagem,  pois  se  utilizarmos  2  embalagens  menores,  o  custo  será  maior. 

Mas para o caso de a pessoa comprar meia porção, é viável utilizar a embalagem de 

1,1  litros.  Salientamos  que  os  valores  devem  ser  pesquisados  e  atualizados  pelos 

alunos quando forem resolver este problema. 

Hipótese 2: 

Pensando  em  economizar  e  preservar  o  meio  ambiente,  seria 

adequado  pedir  para  que  as  pessoas  trouxessem  um  recipiente  de  casa  para 

acondicionar a feijoada, sendo assim, uma opção ecologicamente correta. 

 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
64 

Texto Orientador: 

O  uso  de  receitas  no  ensino  de  números  racionais  é  comum  nos 

livros didáticos e comumente utilizado em sala de aula. O próximo problema explora 

a  receita  de  um  bolo, porém,  este  problema  vai além, e  na  mesma  direção  do  que 

este trabalho se propõe, envolvendo Educação Financeira. 

Problema 3:  

A  fim  de  complementar  a  renda  familiar  de  sua  casa,  Adalberto  decidiu  vender  bolos 
caseiros que ele mesmo irá fazer. Para isso, Adalberto fez uma pesquisa e identificou que o 
Bolo de Chocolate tem boa aceitação pelos seus clientes. Utilizando a receita a seguir: 

Bolo de Chocolate 

RECEITA: 

1 copo de iogurte natural 
3/4 de copo de óleo 
1/4 copo de leite 
4 ovos 
1 xícara de chocolate em pó 
2 xícaras de farinha 
1 e 3/4 xícaras de açúcar 
1 colher de sopa de fermento em pó 

i)  Monte  uma  tabela  apresentando  o  custo  de  cada  ingrediente  e  realizando  os  cálculos 
necessários.  
ii)  Quantos  bolos  Adalberto  deverá  vender  semanalmente  para  cobrir  as  despesas  de  sua 
família que são aproximadamente R$ 650,00.  

i)  Monte  uma  tabela  apresentando  o  custo  de  cada  ingrediente  e  realizando  os  cálculos 

necessários. 

Solução: 

Tabela 7 – Custo do bolo de chocolate 

ITEM 

QUANTIDADE 

UNIDADE 

Iogurte natural 
Ovos 
Óleo 
Farinha de trigo 
Açúcar 
Fermento em pó 
Chocolate 
Gás 
Embalagem 
Outras despesas 
TOTAL 

1 copo (200ml) 
3 ovos 
1 copo (200ml) 
2 xícaras (400g) 
1 ¾ xícara (345g) 
1 colher de sopa (15g) 
1 xícara (100g) 
40 minutos de forno médio 

copinho 
bandeja (30 ovos) 
litro 
quilograma 
quilograma 
gramas 
gramas 
13kg 
unidade 

  Fonte: A própria autora 

VALOR 
UNITÁRIO 
(R$) 
2,00 
12,00 
3,30 
2,40 
2,60 
2,75 
6,50 
70,00 
1,50 

VALOR 
TOTAL 
(R$) 
2,00 
1,20 
0,66 
0,96 
0,97 
0,42 
3,25 
0,81 
1,50 
0,50 
12,27 

 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise do custo: 

65 

O custo total do bolo será R$ 12,27. Uma sugestão que alguns chefs 

de  cozinha  nos  dão  seria  multiplicar  o  custo  por  3,  para  a  venda  de  produtos 

alimentícios, e assim encontrarmos o preço de venda, portanto o preço de venda do 

Bolo de Chocolate será: 

12,27 x 3 = 36,81 

Assim,  se  vendermos  o  bolo  por  R$36,81  com  o  custo  de  R$12,27 

obteríamos  um  lucro  de  R$24,54  que  corresponde  a  2/3  do  preço  do  bolo  já  que 

multiplicamos o custo por três para obtermos o valor final de venda. 

Neste  momento  o  professor  pode  conversar  com  os  alunos  que  o 

preço  encontrado  para  a  venda  do  bolo  poderia  ser  arredondado,  evitando  assim 

dificuldades de troco quando recebido em dinheiro. 

ii)  Quantos  bolos  Adalberto  deverá  vender  semanalmente  para  cobrir  as 

despesas de sua família que são aproximadamente R$ 650,00. 

Respondendo  à  pergunta  sobre  quantos  bolos  Adalberto  deveria 

vender  semanalmente  para  cobrir  as  suas  despesas,  devemos  realizar  o  seguinte 

cálculo: 650: 24,54 ≅ 27 que será aproximadamente, 27 bolos. Ou seja, 4 bolos por dia. 

Ainda  relacionada  a  situação  do  problema,  poderíamos  envolver 

uma cobertura para vender separadamente. E o mesmo tipo de análise poderia ser 

feito. 

Alguns apontamentos 

As  Tarefas,  com  seus  respectivos  problemas,  sugeridas  neste 

capítulo,  bem  como  as  sugestões  de  encaminhamentos  metodológicos,  envolvem 

conteúdos  que  podem  ser  abordados  em  diferentes  etapas  dos  Anos  Finais  do 

Ensino  Fundamental,  o  que  caracterizará  a  série  a  ser  escolhida  é  o 

aprofundamento que o professor dará ao resolver e discutir cada problema, levando 

em conta as habilidades a serem trabalhadas em cada ano ou série. Estas mesmas 

Tarefas podem ser adaptadas para o Ensino Médio.  

 
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
66 

Segundo  a  BNCC  a  Educação  Financeira  é  apresentada  como  um 

dos  Temas  Contemporâneos  Transversais  (TCT)  e  deve  ser  trabalhado  dentro  de 

todos os componentes curriculares, principalmente o da Matemática.  

Entendemos que, para a implementação deste TCT, há uma série de 

desafios.  Dentre  esses  desafios,  podemos  destacar  alguns, 

tais  como:  a 

formação/capacitação do professor ao trabalhar com o tema Educação Financeira, o 

tempo  para  elaboração  das  aulas,  bem  como  tempo  de  elaboração  de  material 

didático que atenda às expectativas da própria BNCC.  

Neste  sentido,  idealizamos  esta  proposta  composta  por  Tarefas, 

pensadas para o universo escolar, e vem com a finalidade de auxiliar o trabalho do 

professor nas aulas de Matemática, para a implementação da Educação Financeira 

na Educação Básica. 

Estas  Tarefas  envolvem  diversas  habilidades  contempladas  na 

BNCC, mas podemos destacar algumas delas que envolvem, além de Matemática, a 

Educação  Financeira.  A  seguir,  apresentamos  as  habilidades  que  podem  ser 

trabalhadas  com  estas  Tarefas,  segundo  a  BNCC,  envolvendo  contextos  de 

Educação Financeira, no Ensino Fundamental. 

Vale  ressaltar  que,  as  habilidades  “expressam  as  aprendizagens 

essenciais  que  devem  ser  asseguradas  aos  alunos  nos  diferentes  contextos 

escolares” (BRASIL, 2018, p.29). 

A título de explicação recordamos que os códigos apresentados para 

cada habilidade vêm de acordo com o estabelecido pelo próprio documento. 

Segundo  a  BNCC  (2018),  abaixo,  o  significado  dos  códigos  de 

habilidade: 

•  O primeiro par de letras indica a etapa de Ensino Fundamental (EF05MA06); 

•  O primeiro par de números indica o ano (01 a 09) a que se refere à habilidade 

(EF05MA06); 

•  O  segundo  par  de  letras  indica  o  componente  curricular,  no  caso  MA  = 

Matemática (EF05MA06); 

•  O  último  par  de  números  indica  a  posição  da  habilidade  na  numeração 

sequencial do ano ou bloco de anos (EF05MA06). 

 
  
 
  
  
  
  
 
   
 
67 

Verificamos que a partir do quinto ano do Ensino Fundamental, nos 

componentes  curriculares  da  Matemática,  a  Educação  Financeira  está  presente  na 

unidade temática números e comtemplam as seguintes habilidades: 

• 

(EF05MA06)  Associar  as  representações  10%,  25%,  50%,  75%  e  100% 

respectivamente  à  décima  parte,  quarta  parte,  metade,  três  quartos  e  um 

inteiro,  para  calcular  porcentagens,  utilizando  estratégias  pessoais,  cálculo 

mental  e  calculadora,  em  contextos  de  Educação  Financeira,  entre  outros. 

(BRASIL, 2018, p.295) 

• 

(EF06MA13)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  porcentagens, 

com  base  na  ideia  de  proporcionalidade,  sem  fazer  uso  da  “regra  de  três”, 

utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e calculadora, em contextos de 

Educação Financeira, entre outros. (BRASIL, 2018, p.301) 

• 

(EF07MA02)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  porcentagens, 

como  os  que  lidam  com  acréscimos  e  decréscimos  simples,  utilizando 

estratégias pessoais, cálculo mental e calculadora, no contexto de Educação 

Financeira, entre outros. (BRASIL, 2018, p.307) 

• 

(EF08MA04)  Resolver  e  elaborar  problemas,  envolvendo  cálculo  de 

porcentagens, incluindo o uso de tecnologias digitais. (BRASIL, 2018, p.313) 

• 

(EF09MA05)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  porcentagens, 

com  a  ideia  de  aplicação  de  percentuais  sucessivos  e  a  determinação  das 

taxas  percentuais,  preferencialmente  com  o  uso  de  tecnologias  digitais,  no 

contexto da Educação Financeira. (BRASIL, 2018, p.313) 

No quinto ano os objetos de conhecimento da Educação Financeira 

se referem ao cálculo de porcentagens e à representação fracionária; no sexto ano 

referem-se  ao  cálculo  de  porcentagens  utilizando  estratégias  diversas,  sem  a 

utilização  de  regra  de  três;  no  sétimo  ano  abordam  cálculo  de  porcentagens, 

acréscimos  e  decréscimos  simples;  no  oitavo  ano  a  Educação  Financeira  não 

aparece explicitamente, mas um dos objetos de conhecimento é a porcentagem; no 

 
 
 
 
 
 
 
 
68 

nono  ano  referem-se  ao  cálculo  porcentagens  e  resolução  de  problemas  com 

cálculos percentuais sucessivos. 

A Educação Financeira, no Ensino Fundamental, por tratar-se de um 

Tema Contemporâneo Transversal, pode ser trabalhada em outros anos, dentro do 

componente  curricular  da  Matemática  e 

também  em  outros  componentes 

curriculares, ficando cada sistema de ensino e escolas responsáveis por trabalhá-lo 

transversalmente de forma integrada e contextualizada.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

69 

Neste 

trabalho  apresentamos  elementos  pertencentes  a  uma 

discussão  sobre  o  ensino  da  Educação  Financeira,  segundo  os  diferentes 

documentos  que  norteiam  a  educação  do  País.  Trazemos  como  resultado  desta 

discussão  uma  proposta  para  a  implementação  deste  tema  na  Educação  Básica, 

mais precisamente, nos Anos Finais do Ensino Fundamental.  

Na  construção  da  proposta  apresentada  nos  amparamos  nos 

fundamentos  sobre  o  ensino  de  Educação  Financeira  que  corroboram  com  nossa 

compreensão  sobre  o  tema,  colocando-a  sob  um  patamar  que  extrapola  o  próprio 

conhecimento matemático tratado em uma aula de Matemática, como disciplina.  

Entendemos  que,  como  Tema  Contemporâneo  Transversal  –  TCT, 

que  é,  presente  na  BNCC,  o  tratamento  da  Educação  Financeira  deve  estar 

vinculado  e  suportar  aspectos  sociais,  econômicos  e  culturais  para  uma  aula  de 

Matemática.  

Dos  princípios  enunciados  por  um  dos  referenciais  que  nos 

debruçamos,  o  “convite  a  reflexão”,  a  “conexão  didática”,  a  “dualidade”  e  a  “lente 

multidisciplinar”,  entendemos  que  tratar  de  Educação  Financeira  não  se  resume 

apenas a apresentarmos problemas clássicos de matemática financeira, envolvendo 

cálculo  de  juros  e  porcentagem,  é  preciso  extrapolar.  Propormos  problemas  para 

nossos  alunos  que  tragam  aspectos  diversos  da  realidade  de  cada  um,  aliando 

Matemática e Economia, Matemática à Sociedade e Matemática à cultura. 

As  Tarefas  que  apresentamos  buscam  diferentes  cenários  tais 

como,  geração  de  renda,  endividamento,  inadimplência,  controle  orçamentário 

(orçamento  doméstico),  trazendo  à  tona  diversas  nomenclaturas  e  termos,  que 

embora pertençam a realidade de todo cidadão, está distante da escola, para que os 

nossos alunos não estranhem que aprendam tantos conteúdos e não saibam o que 

é um cheque especial, rememorando a citação que abre o capítulo 3.  

Esperamos  que  este  texto  venha  contribuir  para  que  a  Educação 

Financeira esteja presente na prática docente de nossos colegas, não somente por 

pertencer  a  um  documento  regulador  de  conteúdos  que  devam  ser  tratados  na 

Educação  Básica,  mas  por  ser  um  instrumento  de  emancipação  do  nosso  aluno 

como cidadão conhecendo seus direitos e deveres perante o mundo em que vive.  E 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
70 

é  essencial  que  cada  um  de  nós  possa  ter  informação,  conhecimento  e  habilidade 

para  poder  agir,  lutar,  e  buscar  soluções  para  seus  problemas  e  realidades, 

financeiras, sociais ou culturais. 

A  realização  deste  trabalho  demostrou  que  tratar  de  um  Tema 

Contemporâneo Transversal não é uma tarefa simples e nem fácil, há de se destacar 

que trabalhar com Educação Financeira demanda muito estudo e conhecimento por 

parte do professor.  

Para  finalizar,  não  poderíamos  deixar  de  salientar  que  a  realização 

deste  trabalho  se  tornou  possível  graças  a  formação  acadêmica  recebida  no 

Mestrado  Profissional em  Rede  Nacional  -  PROFMAT.    Durante o curso  obtivemos 

conhecimentos  aprofundados  e  detalhados  sobre  a  Matemática,  possibilitando 

melhoria  em  nossa  prática  profissional.  Nossa  vivência  no  Programa  foi  capaz  de 

fomentar  algumas  inquietudes  e  indagações  que  já  tínhamos  além  de  construir 

outras,  sobre  como  implementar  na  sala  de  aula  assuntos  pertinentes  a  disciplina, 

aliado  a  uma  temática  necessária  para  a  educação  de  modo  geral,  sem  perder  o 

formalismo  Matemático,  mas  de  uma  forma  desafiadora  e  contemporânea.  E 

trabalhar com a Educação Financeira era uma delas. 

Apesar  de  todos  os  estudos  que  tivemos  acesso,  durante  a 

elaboração deste, ainda podemos afirmar que há muito que se estudar, a instigar em 

nossos alunos.  Pensando num ideal de transformação e de formação, pois apesar 

da  importância  em  se  trabalhar  a  Educação  Financeira  fora  e  dentro  da  escola, 

ainda não é uma realidade nacional até o momento. 

 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

71 

AZEVEDO, S. S. Educação Financeira nos livros didáticos de Matemática dos 
Anos Finais do Ensino Fundamental. – Recife, 2019. 131 f. Dissertação 
(Mestrado) - Universidade Federal de Pernambuco, CE. Programa de Pós-
graduação em Educação Matemática e Tecnológica, 2019.  

BCB. Banco Central do Brasil. Remuneração dos Depósitos de Poupança. 2020. 
Disponível em: https://www4.bcb.gov.br/pec/poupanca/poupanca.asp?frame=1 . 
Acesso em: 10 jun. 2020 

BRASIL. CNE/CEB (Conselho Nacional de Educação/Câmara de Educação Básica). 
Resolução nº 4, de 13 de julho de 2010. Define Diretrizes Curriculares Nacionais 
Gerais para a Educação Básica. Diário Oficial da União, Seção 1, Brasília DF, p. 
824, 14 de julho de 2010. Disponível em:  
http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/rceb004_10.pdf.  Acesso em: 13 nov. 2020. 

BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. 
D.O. 05 de out. de1988. Brasília, DF. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm. Acesso em: 25 de 
set. 2019. 

BRASIL. Decreto nº 10 393, de 9 de junho de 2020. Institui a nova Estratégia 
Nacional de Educação Financeira - ENEF e o Fórum Brasileiro de Educação 
Financeira – FBEF. D.O.U de 10/06/2020, pág. nº 2, Distrito Federal. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2020/Decreto/D10393.htm. 
Acesso em: 8 nov. 2020. 

BRASIL. Decreto nº 5 685, de 25 de janeiro de 2006. Institui o COREMEC. Brasília: 
DOU, 2006. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-
2006/2006/Decreto/D5685.htm Acesso em: 30/09/2019 

BRASIL. Decreto nº 7.397, de 22 de dezembro de 2010. Institui a Estratégia 
Nacional de Educação Financeira - ENEF, dispõe sobre a sua gestão e dá outras 
providências. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 23 dez. 2010. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2010/Decreto/D7397.htm. 
Acesso em: 25 set. 2019. 

BRASIL. Deliberação nº 3, de 31 de maio de 2007. Dispõe sobre a constituição do 
Grupo de Trabalho com o propósito de propor a Estratégia Nacional de 
Educação Financeira; DOU República Federativa do Brasil: Edição 129 de 06 de 
jul. de 2007, p.60, seção 1, Brasília, DF. Disponível em: https://www.gov.br/ 
previdencia/pt-br/images/arquivos/office/3a_081014-104123-302.pdf. Acesso em:25 
set.2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
BRASIL. Lei nº 13 005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional de 
Educação - PNE e dá outras providências. D.O.U. de 26/06/2014, p. 1 Edição Extra. 
Disponível em: 
https://legislacao.presidencia.gov.br/atos/?tipo=LEI&numero=13005&ano=2014&ato
=8b4gXWE9ENVpWT136. Acesso em: 25 set. 2019 

72 

BRASIL. Lei nº 5 692, de 11 de agosto de 1971. Fixa Diretrizes e Bases para o 
ensino de 1º e 2º graus, e dá outras providências. Diário Oficial da União - Seção 
1 - 12/8/1971, p. 6377. Disponível em: https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/1970-
1979/lei-5692-11-agosto-1971-357752-publicacaooriginal-1-pl.html. Acesso em: 25 
set. 2019 

BRASIL. Lei nº 9 394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e 
bases da educação nacional. DOU, de 23 de dez. de 1996, p. 27 833. Disponível 
em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm. Acesso em: 25 set. 2019 

BRASIL. Ministério da Educação (MEC). Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC). Brasília, 2018. Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_sit
e.pdf. Acesso em: 5 maio 2020. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: Matemática/ Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília: 
MEC/SEF, 1997. 142p. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf. Acesso em: 25 set. 2019 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: Matemática/ Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/ 
SEF, 1998. 148 p. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf. Acesso em: 25 set. 2019 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: terceiro e quarto ciclos do Ensino Fundamental: introdução aos 
parâmetros curriculares nacionais/ Secretaria de Educação Fundamental. – 
Brasília: MEC/SEF, 1998. 174 p. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/introducao.pdf. Acesso em: 25 set. 2019 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: introdução aos parâmetros curriculares nacionais/ Secretaria de 
Educação Fundamental. – Brasília: MEC/SEF, 1997. 126p. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro01.pdf. Acesso em: 25 de setembro 
2019 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
CNC. Pesquisa de Endividamento Inadimplência do Consumidor (PEIC). 2020. 
Disponível em:  cnc.org.br/editorias/economia/pesquisas/pesquisa-de-
endividamento-e-inadimplencia-do-consumidor-peic-janeiro-1. Acesso em:  
23/03/2020 

73 

CONSUMISTA. In: DICIO, Dicionário Online de Português. Porto: 7Graus, 2020. 
Disponível em: https://dicio.com.br/consumista. Acesso em: 27 jul. 2020. 

CONSUMO. In: FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda. Aurélio Júnior: 
dicionário escolar da língua portuguesa. Curitiba: Positivo, 2ª ed., 2011. 

DIEESE. Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos. 
Pesquisa Nacional da Cesta Básica de Alimentos. São Paulo. 05 de março de 
2020. Disponível em: 
https://www.dieese.org.br/analisecestabasica/2020/202002cestabasica.pdf. Acesso 
em 06 de abril 2020. 

ENEF. Estratégia Nacional de Educação Financeira. Educação Financeira nas 
Escolas, 2011. Disponível em: https://www.vidaedinheiro.gov.br/wp-
content/uploads/2017/08/DOCUMENTO-ENEF-Orientacoes-para-Educ-Financeira-
nas-Escolas.pdf.  Acesso em: 14 ago. 2019. 

ENEF. Estratégia Nacional de Educação Financeira. Plano Diretor, 2011. Disponível 
em: https://www.vidaedinheiro.gov.br/wp-content/uploads/2017/08/Plano-Diretor-
ENEF-Estrategia-Nacional-de-Educacao-Financeira.pdf. Acesso em: 14 de ago. 
2019. 

FERNANDES, L. F. B. A Educação Financeira no Brasil: gênese, instituições e 
produção de doxa. Tese (Doutorado) - Universidade de São Carlos, Campus São 
Carlos, 2019, 224 f. Disponível em: 
https://repositorio.ufscar.br/handle/ufscar/11433?show=full. Acesso em: 20 ago. 
2020 

GIORDANO, C. C.; ASSIS, M. R. S.; COUTINHO, C. Q. S. A Educação Financeira e 
a base nacional comum curricular. Em Teia - Revista de Educação Matemática e 
Tecnológica Iberoamericana, Recife, v. 19, n. 3, 2019. Disponível em: 
periodicos.ufpe.br › emteia › article › download › pdf 
http://www.oecd.org/daf/fin/financial-education/oecdfinancialeducationprojectback 
groundandimplementation.htm. Acesso em: 27/09/2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
74 

IBGE. Censo amostra famílias. 2010. Disponível em: 
https://cidades.ibge.gov.br/brasil/pesquisa/23/24161. Acesso em: 24/03/2020. 

MUNIZ JR, I. Econs ou Humanos? Um estudo sobre a tomada de decisão em 
ambientes de Educação Financeira escolar. Tese (Doutorado) - Rio de Janeiro: 
UFRJ/COPPE, 2016. X 411 p.:il. UFRJ/COPPE/ Programa de Engenharia de 
Produção, 2016.  

OCDE – Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico.  
Recomendação sobre princípios e boas práticas para financiamento, educação 
e sensibilização. 2005. Disponível em www.oecd.org/finance/financial-
education/35108560.pdf. Acesso em: 27/09/2019 

OCDE – Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico. 2005. 
Projeto de Educação Financeira da OCDE: Histórico e Implementação.  
OCDE – Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico. OCDE e 
Brasil: Uma relação mutuamente benéfica. 2020. Disponível em: 
https://www.oecd.org/latin-america/countries/brazil/ Acesso em: 13 jan. 2020 

OCDE – Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico.2020. Onde: 
Alcance Global. Disponível em: https://www.oecd.org/about/members-and-partners/ 
Acesso em: 13 jan. 2020 

PARANÁ - Decreto do Estado do Paraná nº 3909 de 24 de janeiro de 2020. Fixa os 
novos valores do Piso Salarial do Estado do Paraná, válidos a partir de 1º de 
janeiro de 2020. DOE – PR.: 24/01/2020. Disponível em: 
http://www.normaslegais.com.br/legislacao/decretopr-3909-2020.htm. Acesso em 
07/08/2020. 

SCOLARI, L. C.; GRANDO, N. I.; MARASINI, S. M. Concepções de professores de 
Matemática sobre Educação Financeira. In: VII CONGRESSO IBEROAMERICANO 
DE EDUCACIÓN MATEMÁTICA, 2013, Montevideo. Actas del VII CIBEM. 
Montevideo: SEMUR, 2013. v. Único. p. 5773-5780. Disponível em: 
http://cibem.semur.edu.uy/7/actas/pdfs/802.pdf. Acesso em: 27 ago. 2020. 

SILVA, A. M.; POWELL, A. B. Educação Financeira na escola: a perspectiva da 
organização para cooperação e desenvolvimento econômico. Boletim GEPEM. Rio 
de Janeiro, p.3-19. 10.4322/gepem.2015.024. Disponível em: 
https://www.researchgate.net/publication/283196787_EDUCACAO_FINANCEIRA_N
A_ESCOLA_A_PERSPECTIVA_DA_ORGANIZACAO_PARA_COOPERACAO_E_D
ESENVOLVIMENTO_ECONOMICO. Acesso em: 27 ago. 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

SILVA, A. M.; POWELL, A. B. Um programa de Educação Financeira para a 
Matemática Escolar da Educação Básica. In: XI ENCONTRO NACIONAL DE 
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 2013, Curitiba. Anais SBEM. Disponível em: 
https://docplayer.com.br/5940248-Um-programa-de-educacao-financeira-para-a-
matematica-escolar-da-educacao-basica.html. Acesso em: 30 ago. 2020. 

SILVA, A. D. P.; PESSOA, C. A. S.; CARVALHO, L. M. T. L.  Panorama da 
Educação Financeira escolar em documentos oficiais - Tangram – Revista de 
Educação Matemática, Dourados, v.1 n. 4, pp. 66-86, 2018. Disponível em:  
https://ojs.ufgd.edu.br/index.php/tangram/article/view/8695/4811. Acesso em: 8 out. 
2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 1 

76 

Tarefa 1 – Endividamento da população brasileira 

Texto orientador: 

Segundo  a  Pesquisa  de  Endividamento  e 

Inadimplência  do 

Consumidor  (PEIC),  o  percentual  de  famílias  com  dívidas  diminuiu  em  janeiro  de 

2020.  

       Tabela 1  -  “Endividamento das famílias brasileiras” 

        SÍNTESE DOS RESULTADOS (% EM RELAÇÃO AO TOTAL DE 
FAMÍLIAS) 

Total de 
endividados 

Dívidas ou 
contas em 
atraso 

Não terão 
condições de 
pagar 

60,1% 
65,6% 
65,3% 

22,9% 
24,5% 
23,8% 

9,1% 
10,0% 
9,6% 

JANEIRO DE 2019 
DEZEMBRO DE 2019 
JANEIRO DE 2020 
Fonte: CNC PEIC (2020) 

Problema  1:  Analise  a  tabela  acima  que  trata  sobre  o  endividamento  das  famílias 
brasileiras e responda: 
(i) Qual a quantidade de famílias endividadas em janeiro de 2019? 
(ii)  A  porcentagem  de 
famílias  endividadas  aumentou  ou  diminuiu, 
comparativamente,  entre  os  meses  de  janeiro  de  2019  e  janeiro  de  2020?  Qual  é 
esse número? 
(iii)  Construa  uma  tabela,  apresentando  o  número  de  famílias  que  representam  os 
dados percentuais apresentados na Tabela 1. 
(iv) Qual a diferença entre endividamento e inadimplência? 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Texto Orientador:   

De  acordo  com  a  Pesquisa  de  Endividamento  e  Inadimplência  do 

Consumidor  (PEIC),  de  janeiro  de  2020,  considere  a  tabela  apresentada  a  seguir 

para analisar quais são os tipos de dívidas das famílias brasileiras. 

77 

              Tabela 2 - Tipos de dívidas das famílias brasileiras 

TIPO DE DÍVIDA (% DE FAMÍLIAS) 
JANEIRO DE 2020 

TIPO 

CARTÃO DE CRÉDITO 
CHEQUE ESPECIAL 
CHEQUE PRÉ-DATADO 
CRÉDITO CONSIGNADO 
CRÉDITO PESSOAL 
CARNÊS 
FINANCIAMENTO DE CARRO 
FINANCIAMENTO DE CASA 
OUTRAS DÍVIDAS 
NÃO SABE 
NÃO RESPONDEU 
     Fonte: CNC - PEIC (2020) 

Total 

79,8% 
6,5% 
1,1% 
5,5% 
7,4% 
15,9% 
10,9% 
9,3% 
2,2% 
0,1% 
0,1% 

Renda familiar mensal 
Até 10 SM  + de 10 SM 

80,1% 
5,6% 
0,9% 
5,4% 
7,5% 
16,7% 
9,0% 
7,7% 
2,5% 
0,1% 
0,1% 

78,7% 
9,7% 
1,7% 
5,7% 
6,7% 
11,8% 
19,0% 
16,5% 
0,8% 
0,1% 
0,2% 

Problema 2: Observe a tabela apresentada. Você sabe a que se referem estes tipos 
de dívidas?  
(i) Por meio de uma consulta na internet escreva o significado de cada termo ou tipo 
de dívida apresentada na tabela.  
(ii)  Quais  as  formas  de  contrair  estas  dívidas?  Por  que  estas  pessoas  estão 
endividadas? 
(iii)  Por  que  você  acha  que  o  cartão  de  crédito  é  o  tipo  de  dívida  que  está  em 
primeiro lugar na tabela? 

 
 
  
                
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Texto Orientador: 

Finalizada  a  solução  do  Problema  2,  passamos  ao  seguinte,  que 

tratará  de  uma  possibilidade  para  diminuir  ou  extinguir  o  endividamento  familiar, 

como possibilidade será sugerido o estudo do controle das receitas e despesas, por 

meio do auxílio de planilhas simples, personalizadas, atendendo às necessidades de 

cada uma das famílias dos alunos. 

Problema 3: Você sabe o que é um ORÇAMENTO FAMILIAR? Pesquise ou discuta 
com seus colegas e apresente uma definição para tal. 
Com base na sua vida em família: 
(i)  faça  uma  lista  dos  itens  que  você  considera  como  parte  do  orçamento  da  sua 
família,  considerando  toda  a  movimentação  financeira  (entradas  e  saídas  de 
recursos financeiros). 
(ii) elabore uma planilha que expresse o orçamento da sua família a partir dos itens 
que você apresentou no item anterior. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Texto Orientador: 

79 

Considerando  a  Tabela  2,  que  utiliza  o  salário-mínimo  como 

indexador  e  apresenta  os  tipos  de  dívidas  das  famílias  brasileiras,  tendo  em  vista 

que  o  salário-mínimo  é  um 

termo  comum  à  vida  de  cada 

trabalhador, 

apresentaremos um problema que o envolverá. Exploraremos dados estatísticos que 

deverão ser obtidos pelos alunos para que o problema seja resolvido. 

              Tabela 2 - Tipos de dívidas das famílias brasileiras 

TIPO DE DÍVIDA (% DE FAMÍLIAS) 
JANEIRO DE 2020 

TIPO 

CARTÃO DE CRÉDITO 
CHEQUE ESPECIAL 
CHEQUE PRÉ-DATADO 
CRÉDITO CONSIGNADO 
CRÉDITO PESSOAL 
CARNÊS 
FINANCIAMENTO DE CARRO 
FINANCIAMENTO DE CASA 
OUTRAS DÍVIDAS 
NÃO SABE 
NÃO RESPONDEU 
     Fonte: CNC - PEIC (2020) 

Total 

79,8% 
6,5% 
1,1% 
5,5% 
7,4% 
15,9% 
10,9% 
9,3% 
2,2% 
0,1% 
0,1% 

Renda familiar mensal 
Até 10 SM  + de 10 SM 

80,1% 
5,6% 
0,9% 
5,4% 
7,5% 
16,7% 
9,0% 
7,7% 
2,5% 
0,1% 
0,1% 

78,7% 
9,7% 
1,7% 
5,7% 
6,7% 
11,8% 
19,0% 
16,5% 
0,8% 
0,1% 
0,2% 

Problema  4:  Em  geral,  grande  parte  dos  trabalhadores  recebe  um  salário-
mínimo mensalmente. 
i) Você sabe o que é um salário-mínimo?  
ii) Você tem ideia de qual é o número de pessoas que possui somente essa renda 
no Brasil? 
iii) Qual o valor do salário-mínimo no Brasil, e em seu estado, no mês de fevereiro do 
ano de 2020? 
iv)  Escolha  uma  das  categorias  apresentadas  no  item  anterior,  de  acordo  com  o 
valor  do  salário-mínimo  no  Estado  do  Paraná,  escreva  o  que  você  acha  que  seria 
possível comprar com um salário-mínimo? Faça estimativas. 

 
  
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 2 

80 

Tarefa 2 - Consumo ou consumismo? 

Texto Orientador: 

Um  dos  itens  presentes  no  orçamento  de  uma  família,  que 

geralmente as pessoas deixam de considerar, são as consequências financeiras da 

posse  de  um  smartphone,  ou  telefone  celular.  O  próximo  problema  aborda  esta 

questão. 

Problema  1:  Para que  todos os membros de  uma  família  de  5  pessoas,  composta 
por  um  casal  e  três  filhos,  possuam  e  mantenham  um  celular,  qual  deve  ser  o 
investimento mensal para isso?   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Texto Orientador: 

81 

Agora  vamos  analisar  outra  situação  que  envolve  o  cartão  de 

crédito, que muitas vezes, se não houver um controle de gastos, pode ser o vilão e 

causador de endividamento, assim como mostrou o Problema 2, da Tarefa 1. 

Problema  2:  Vamos  ajudar  a  família  de  Carlos.    Eles  têm  uma  renda  familiar  de 
cinco  salários-mínimos  e  a  família  está  endividada.  O  maior  comprometimento  da 
renda  deles  está  com  o  cartão  de  crédito,  ou  seja,  80%  da  renda  familiar  mensal 
está comprometida com o pagamento de tal conta. 
i)  Quantos  reais  a  família  está  devendo  para  a  operadora  do  cartão  de  crédito 
tomando como referência o salário-mínimo nacional?  
ii) Carlos é o único provedor da família e ficou desempregado por três meses, mas 
com direito a seguro-desemprego. Se ele continuasse com esse comportamento em 
relação ao gasto com o cartão de crédito, qual a dívida que ele contraiu no cartão de 
crédito? 
iii) Você considera a família de Carlos “consumista”? Justifique sua resposta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Texto Orientador: 

82 

Passamos  para  o  próximo  problema,  cujo  assunto  são  os  nossos 

possíveis  “sonhos”.  Em  geral,  as  pessoas  possuem  um  sonho,  e  para  realizá-lo  é 

necessário ter um planejamento e comprometimento. Podemos questionar os alunos 

sobre  tal:  Qual  presente  você  se  daria  quando  recebesse  o  seu  primeiro  salário? 

Quanto custaria o seu sonho?   

Possivelmente,  alguns  responderão  que  seria  um  carro.  Muitas 

pessoas  desejam  ter  um  carro  próprio,  Zero  Km.  O  próximo  problema  trata  da 

compra e da manutenção de um carro Zero Km. Evidentemente que outras situações 

surgirão,  cabe  ao  professor  encaminhar  para  as  respostas  dos  alunos  para  um 

desenvolvimento  análogo  ao  do  problema  apresentado  a  seguir,  se  possível.  Em 

síntese, o próximo problema gira em torno da questão:  

Problema 3: Qual é o custo para você comprar e manter um carro Zero Km?  

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 3 

83 

Tarefa 3: Geração de Renda e Trabalho 

Texto Orientador: 

Uma forma de obtenção de renda para uma família seria a produção 

de alimentos diversos. Como por exemplo, comidas típicas, bolos artesanais, doces 

ou salgados para festas etc. Os problemas a seguir exploram estas situações. Eles 

vêm  com  duas  finalidades,  a  de  explorarmos  a  Matemática  envolvida  nestas 

situações e a de demonstrarmos algumas possibilidades de geração de renda para 

os  que  desejarem.  Podemos  também  explorar  este  problema  de  geração  de  renda 

de maneira interdisciplinar com a disciplina de História. 

 Uma forma de obtenção de renda para uma família seria a produção 

de alimentos diversos. Como por exemplo, comidas típicas, bolos artesanais, doces 

ou salgados para festas etc. Os problemas a seguir exploram estas situações. Eles 

vêm  com  duas  finalidades,  a  de  explorarmos  a  Matemática  envolvida  nestas 

situações e a de demonstrarmos algumas possibilidades de geração de renda para 

os  que  desejarem.  Podemos  também  explorar  este  problema  de  geração  de  renda 

de maneira interdisciplinar com a disciplina de História. 

 Os  alunos  poderão  pesquisar  ou  então  perguntar  a  algum 

cozinheiro,  ou  mesmo  alguém  de  sua  casa,  informações  importantes  sobre  a 

feijoada, ingredientes, modo de preparo, rendimento, etc. Também sugerimos que os 

alunos pesquisem e discutam a história do surgimento deste prato típico.   

Problema  1:  A  feijoada  é  um  prato  típico  brasileiro  cujo  ingrediente  básico  é  o  feijão 
preto.  Para  prepararmos  uma  receita  com  um  rendimento  de  8  porções,  onde  cada 
porção serve 4 pessoas, utilizamos os seguintes ingredientes: 

1. FEIJOADA light 
Receita:  feijão  preto,  bacon  linguiça  calabresa,  costelinha  de  porco,  carne  de  porco, 
temperos. 
i) Preencha a tabela para encontrar o custo das 8 porções de feijoada. 
ii) Calcule o custo de cada porção. 
iii)  Se  pudermos  vender  cada  porção  por  35  reais,  qual  será  o  lucro  obtido  em  cada 
porção? 

 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
A fim de levantar o custo de cada porção os alunos poderão utilizar o 

modelo de tabela abaixo, fazendo o levantamento da quantidade necessária de cada 

ingrediente, o preço unitário e preço total: 

84 

Tabela 5 – Custo da feijoada 

ITEM 

QUANTIDADE  UNIDADE 

DE 
MEDIDA 

PREÇO 
UNITÁRIO 

PREÇO 
TOTAL 

FEIJÃO PRETO 

BACON 

LINGUIÇA CALABRESA  

COSTELINHA DE PORCO DEFUMADA 

CARNE DE PORCO (PERNIL) 

TEMPEROS 

EMBALAGEM 

OUTRAS  DESPESAS 
ELÉTRICA, ÁGUA) 

(GÁS,  ENERGIA 

TOTAL 
Fonte: A própria autora. 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

Texto Orientador: 

                Outra questão a ser considerada na venda de produtos alimentícios 

é  a  forma  como  estes  são  acondicionados.  No  caso  da  feijoada  é  necessário 

pesquisar  as  várias  embalagens  existentes  no  mercado,  não  perdendo  o  foco  de 

economia de dinheiro, material, e preocupação com o meio ambiente. 

Problema 2: Como embalar a feijoada. 
Para a distribuição da feijoada é necessário embalar na quantidade determinada por 
cada porção (aproximadamente 2 litros).  
Como  poderíamos  embalar  as  porções  de  feijoada?  É  viável  embalar  todas  as 
porções em embalagens de 2 litros? Ou para casos em que o cliente comprar meia 
porção, é viável embalar em embalagens menores? 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

Texto Orientador: 

O  uso  de  receitas  no  ensino  de  números  racionais  é  comum  nos 

livros didáticos e comumente utilizado em sala de aula. O próximo problema explora 

a  receita  de  um  bolo, porém,  este  problema  vai além, e  na  mesma  direção  do  que 

este trabalho se propõe, envolvendo Educação Financeira. 

Problema 3:  
A fim de complementar a renda familiar de sua casa, Adalberto decidiu vender bolos 
caseiros  que  ele  mesmo  irá  fazer.  Para  isso,  Adalberto  fez  uma  pesquisa  e 
identificou que o Bolo de Chocolate tem boa aceitação pelos seus clientes. A partir 
de a receita apresentada a seguir. 

Bolo de Chocolate 
Receita: 
1 copo de iogurte natural 
3/4 de copo de óleo 
1/4 copo de leite 
4 ovos 
1 xícara de chocolate em pó 
2 xícaras de farinha 
1 e 3/4 xícaras de açúcar 
1 colher de sopa de fermento em pó 

 i)  Monte  uma  tabela  apresentando  o  custo  de  cada  ingrediente  e  realizando  os 
cálculos necessários.  
ii)  Quantos  bolos  Adalberto  deverá  vender  semanalmente  para  cobrir  as  despesas 
de sua família que são aproximadamente R$650,00.  

 Tabela 7 – Custo do bolo de chocolate 

ITEM 

QUANTIDADE 

UNIDADE 
DE MEDIDA 

VALOR 
UNITÁRIO 

VALOR 
TOTAL 

IOGURTE NATURAL 

OVOS 

ÓLEO 

FARINHA DE TRIGO 

AÇÚCAR 

FERMENTO EM PÓ 

CHOCOLATE 

GÁS 

EMBALAGEM 

OUTRAS DESPESAS 

TOTAL 

  Fonte: A própria autora 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
