UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 

CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL 

ANDERSON LUIS DA SILVA BATISTA 

UTILIZANDO O SOFTWARE GEOGEBRA NA ELABORAÇÃO DE ATIVIDADES 

PARA ESTUDAR SÓLIDOS GEOMÉTRICOS NO ENSINO FUNDAMENTAL 

\ 

Belém – PA 

Fevereiro/2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 

CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL 

ANDERSON LUIS DA SILVA BATISTA 

UTILIZANDO O SOFTWARE GEOGEBRA NA ELABORAÇÃO DE 

ATIVIDADES PARA ESTUDAR SÓLIDOS GEOMÉTRICOS NO ENSINO 

FUNDAMENTAL 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 

apresentado  ao  Curso  Profissional 

de  Matemática,  da  Universidade 

Federal  do  Pará,  como  pré-

requisito  para  obtenção  do  Título 

de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. João Cláudio 

Brandemberg Quaresma. 

Belém – PA 

Fevereiro/2016 

i 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iii 

 
 
imprescindível 
A  minha  família  pelo  apoio 
durante  toda  essa  caminhada,  especialmente, 
a  minha  mãe  Lucineide  Picanço  por  toda  sua 
dedicação e seu amor e a minha esposa Erika 
Batista pelo seu companheirismo e seu amor. 

iv 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Pretendo,  em  primeiro  lugar,  prestar  o  meu  agradecimento  a  DEUS,  por  se 

fazer  presente  em  todos  os  momentos  da  minha  vida,  por  me  proporcionar 

sabedoria,  paciência  e  saúde  para  vencer  mais  um  obstáculo  dessa  longa 

caminhada. 

À Universidade Federal do Pará. 

À Sociedade Brasileira de Matemática. 

Ao  meu  orientador  Professor  Dr.  João  Claudio  Brandemberg  Quaresma,  pelo 

empenho dedicado na elaboração deste trabalho. 

À  minha  mãe,  Lucineide  Picanço  da  Silva  Batista  e  ao  meu  pai,  Luis  Carlos 

Prestes Batista, pelo incansável apoio, em todos os momentos da minha vida. 

Ao meu filho Lucas Nepomuceno Batista que foi a minha fonte inspiradora. 

À minha companheira de todas as horas Erika Negrão Nepomuceno Batista por 

sempre estar ao meu lado, me apoiando em tudo, com o seu amor e carinho. 

A todos os servidores que trabalham no PPGME (Programa de Pós-Graduação 

em Matemática e Estatística) e na Faculdade de Matemática. 

Aos  meus  professores  e  professoras,  por 

terem  sido  de  fundamental 

importância para realização deste trabalho. 

A  todos  os  meus  amigos  de  turma,  que  durante  esse  período,  fizeram  parte  da 

minha família. 

v 

 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
“Que  os  vossos  esforços  desafiem  as  impossibilidades, 

lembrai-vos  de  que  as  grandes  coisas  do  homem  foram 

conquistadas do que parecia impossível.” 

Charles Chaplin 

vi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Muitas  mudanças  metodológicas  são  apontadas  como  tendências  de  ensino 

que buscam privilegiar a participação do aluno, considerando a construção do 

conhecimento como uma forma de aprendizagem. O Geogebra surge como um 

recurso  inovador  para  auxílio  na  aprendizagem  dos  discentes,  pois  tende  a 

facilitar esta construção quando do ensino da geometria. Este trabalho tem, por 

objetivo geral, defender uma proposta para o uso do computador no ensino de 

Matemática, mais especificadamente no ensino de sólidos geométricos. Com a 

utilização do software educacional Geogebra, o professor garante um material 

de apoio pedagógico que amplia o processo de visualização e possibilita uma 

posterior planificação dos sólidos. Os objetivos específicos se condizem em:  - 

analisar  livros  dos  anos  de  2000,  2006,  2009,  2012  e  2014  com  o  intuito  de 

responder  as  seguintes  perguntas:  O  que  se  ensina  de  sólidos  geométricos 

nestes livros? Quais as abordagens feitas? O que se tem sobre planificações? - 

elaborar atividades para auxiliar os docentes nas aulas de sólidos geométricos. 

-  mostrar a  importância  da  planificação  para  o  ensino de  sólidos  e  destacar a 

importância  da  utilização  de  softwares  de  geometria  dinâmica  no  ensino  de 

matemática. Trata-se de  um  estudo bibliográfico,  com  vistas  a  possibilitar aos 

professores de matemática atuantes, um material de apoio pedagógico a partir 

da  elaboração  de  atividades  que  utilizam  recursos  computacionais  em  sua 

elaboração, no caso o software Geogebra.  

Palavras  chave:  Geogebra,  sólidos  geométricos,  planificação,  material  de 
apoio, ensino de Matemática. 

vii 

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

the  participation  of 

the  students,  considering 

Many methodological changes have been proposed as educational trends that 
seek 
the  construction  of 
knowledge as a way of learning. Geogebra emerges as an innovative resource 
to aid the learning of students, since it tends to facilitate this construction when 
geometry  is taught. This work aims,  as  general purpose,  to defend  a proposal 
for  the  use  of  computers  in  mathematics  education,  in  particular  for  teaching 
geometric  solids.  With  the  use  of  the  Geogebra,  the  teacher  guarantees  a 
teaching  support  material  that  extends  the  visualization  process  and  enables 
further  solids  in  plane.  The  specific  objectives  are:  -  to  examine  books  of  the 
years  2000,  2006,  2009,  2012  and  2014  in  order  to  answer  the  following 
questions:  What  is  taught  of  geometric  solids  in  these  books?  What  are  the 
approaches? What is shown about the solids in plane?  – To develop activities 
to  assist  teachers  in  geometric  solids  classes.  –  To  show  the  importance  of 
teaching of solids in plane and to highlight the importance of using software of 
dynamic geometry in teaching math. This is a bibliographic study, which aims to 
provide  to  the  active  math  teachers  a  teaching  support  material  developed 
according  to  the  activities  that use  computing  resources  in  their  preparation  in 
case the Geogebra software. 

Keywords:  Geogebra,  geometric  solids,  planning,  collateral,  Mathematics 
teaching. 

viii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO ................................................................................................................................. 

SUMÁRIO 

CAPÍTULO  1:  SOBRE  O  ENSINO  DE  SÓLIDOS  GEOMÉTRICOS  NA  EDUCAÇÃO 

FUNDAMENTAL  

1.1 PESQUISANDO LIVROS DIDÁTICOS UTILIZADOS ENTRE 2000 E 2014................................ 

1 

4 

 4 

1.2 COMPARANDO AS ABORDAGENS SOBRE O ENSINO DE “GEOMETRIA”............................  15 

1.3 A IMPORTÂNCIA DO PROCESSO DE PLANIFICAÇÃO DE SÓLIDOS GEOMÉTRICOS.........  20 

CAPÍTULO 2: A UTILIZAÇÃO DO SOFTWARE GEOGEBRA NO PROCESSO 

23 

2.1 A UTILIZAÇÃO DE SOFTWARES DE GEOMETRIA DINÂMICA NO ENSINO...........................  23 

2.2 UMA BREVE HISTÓRIA DO GEOGEBRA...................................................................................  24 

2.3 O GEOGEBRA E O PROCESSO DE PLANIFICAÇÃO DE SÓLIDOS GEOMÉTRICOS.............  25 

2.3.1 OBTENDO PLANIFICAÇÕES DOS SÓLIDOS GEOMÉTRICOS “USUAIS”.............................  26 

CAPÍTULO 3: “DEFENDENDO” O USO DE TECNOLOGIAS COMPUTACIONAIS NO ENSINO 

DE MATEMÁTICA 

34 

CONSIDERAÇÕES FINAIS...............................................................................................................  39 

REFERÊNCIAS..................................................................................................................................  40 

APÊNDICE.........................................................................................................................................  43 

APÊNDICE I.......................................................................................................................................  44 

APÊNDICE II......................................................................................................................................  50 

APÊNDICE III.....................................................................................................................................  56 

APÊNDICE IV....................................................................................................................................  63 

ix 

 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1. 1ª página do sumário do livro de Bigode.................................................  5 

Figura 2. 2ª página do sumário do livro de Bigode.................................................  5 

Figura 3. 1ª página do sumário do livro de Munhoz, Nazareth e Toledo...............  6 

Figura 4. 2ª página do sumário do livro de Munhoz, Nazareth e Toledo...............  7 

Figura 5. 1ª página do sumário do livro de Iezzi, Dolce e Machado......................  7 

Figura 6. 2ª página do sumário do livro de Iezzi, Dolce e Machado......................  8 

Figura 7. 3ª página do sumário do livro de Iezzi, Dolce e Machado......................  8 

Figura 8. 4ª página do sumário do livro de Iezzi, Dolce e Machado......................  9 

Figura 9. 1ª página do sumário do livro de Júnior e Castrucci...............................  9 

Figura 10. 2ª página do sumário do livro de Júnior e Castrucci.............................  10 

Figura 11. 3ª página do sumário do livro de Júnior e Castrucci.............................  10 

Figura 12. 1ª página do sumário do livro de Chica e Jesus...................................  11 

Figura 13. 2ª página do sumário do livro de Chica e Jesus...................................  11 

Figura 14. 3ª página do sumário do livro de Chica e Jesus...................................  12 

Figura 15. 1ª página do sumário do livro de Sanfelice...........................................  13 

Figura 16. 2ª página do sumário do livro de Sanfelice...........................................  13 

Figura 17. 3ª página do sumário do livro de Sanfelice...........................................  14 

Figura 18. Construção com papel quadriculado.....................................................  15 

Figura 19. Construção com palitos.........................................................................  16 

Figura 20. Comparação de sólidos com objetos do cotidiano................................  17 

Figura 21 – Planificações de sólidos......................................................................  18 

Figura 22 – Software Poly......................................................................................  18 

Figura 23 – Um pouco da história da matemática..................................................  19 

Figura 24 – Exercício sobre planificação de sólidos..............................................  20 

Figura 25 – Interface inicial do Geogebra..............................................................  26 

Figura 26: Apagar os eixos....................................................................................  27 

Figura 27. Abrir janela 3D.......................................................................................  27 

Figura 28. Apagar o plano na janela 3D.................................................................  28 

Figura 29. Apagar os eixos na janela 3D...............................................................  28 

x 

 
 
Figura 30. Maximizar a tela....................................................................................  29 

Figura 31. Início da montagem do cubo.................................................................  29 

Figura 32. Cubo......................................................................................................  30 

Figura 33. Planificação...........................................................................................  31 

Figura 34. Desmarcar pontos, faces e arestas.......................................................  31 

Figura 35. Movimento da animação até 0..............................................................  32 

Figura 36. Movimento da animação até 0.5........................................................... 

32 

xi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

O  atual  Sistema  Brasileiro  de  Educação  tem  mostrado  que,  existe  uma 

grande lacuna entre a sua proposta metodológica e a sua realidade em sala de aula, 

assim  como  os  seus  fins  e  a  sua  realidade  concreta.  No  entanto,  a  busca  da 

motivação com metodologias novas, criativas e participativas é importante, para que 

a  matemática  passe  a  ter  um  valor  significativo.  De  acordo  com  Pacheco  e  Barros 

(2013),  os  professores  centrados  nos  atuais  paradigmas  de  educação  veem  a 

necessidade  do  aperfeiçoamento  profissional  como  algo  que  pode  ser  buscado  de 

forma contínua, proporcionando mudança em suas práticas que se atrelam a novas 

concepções  educacionais.  A  redefinição  da  prática  leva  os  educadores  a  pensar  a 

relação  dos  alunos  com  a  disciplina  de  matemática  e  o  valor  significativo  que  eles 

dão ao saber matemático. 

Houve  grandes  avanços  tecnológicos  nos  últimos  trinta  anos,  como  nas 

tecnologias 

da 

informação, 

da  microeletrônica,  da 

computação, 

das 

telecomunicações,  etc.,  porém,  ressalta-se  que  especificamente  a  informática,  tem 

provocado revoluções nas relações humanas e é capaz de propiciar ambientes com 

propostas pedagógicas de aprendizagem, principalmente no ensino de matemática. 

A ferramenta computacional é uma das possibilidades de trabalho em sala de aula, 

ocupando, inclusive, papel de destaque nas orientações expressas nos Parâmetros 

Curriculares Nacionais. Além disso, os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 

1998)  sugerem  uma  reflexão  entre  a  Matemática  e  a  tecnologia,  baseado  nas 

necessidades de renovação de saberes. 

Mendes (2009) afirma que a informática, atualmente, é considerada uma das 

componentes  tecnológicas  mais  importantes  para  a  efetivação  da  aprendizagem 

matemática  no  mundo  moderno.  Sua  relação  com  a  educação  matemática  se 

estabelece  a  partir  das  perspectivas  metodológicas  atribuídas  à  informática  como 

meio de superação de alguns obstáculos encontrados por professores e estudantes 

no processo ensino-aprendizagem. 

O  uso  da  informática  é  uma  atividade  presente  no  cotidiano  da  maioria  dos 

indivíduos,  principalmente  das  crianças,  estando  já  habituadas  com  a  era  digital,  o 

que contribui para a percepção e as estimula durante as aulas. 

1 

 
 
É  neste  contexto  que se  emprega  o  uso  de software  livre,  como um  recurso 

de ensino que visa modificar as aulas e o fazer pedagógico. A fim de aperfeiçoar e 

construir  as  competências  e  concepções  necessárias  para  a  consolidação  do 

ensino-aprendizagem.   

À  preocupação  de  explorar,  analisar  software  para  o  ensino  de  Matemática 

fundamenta-se  na  expectativa  de  contribuir  para  um  ensino  e  aprendizagem  de 

matemática  mais  dinâmica  e  mais  próxima  das  constantes  transformações  que  a 

sociedade, em particular, o ensino da Matemática têm vivenciado. 

Silveira e Bisognin (2008) afirmam que: 

A  utilização  do  computador  e  dos  softwares  educacionais,  como  recursos 
pedagógicos  auxiliam  os  professores  a  tornar  as  aulas  mais  atraentes  e 
resgatando  o  interesse  do  aluno  pelo  estudo  da  Matemática.  No  Ensino  de 
Geometria  o  uso  de  um  software  educacional  oferece  muitas  potencialidades, 
pois  pode  criar  um  ambiente  rico  de  imagens,  sons  e  animações,  fornecendo 
dessa  maneira,  um  estudo  mais  dinâmico  e  permitindo  que  o  aluno  visualize, 
interaja com o computador, construa e experimente. Diante do computador os 
alunos  procuram  as  soluções  para  os  seus  problemas  e  dessa  maneira 
constroem seus próprios conhecimentos. (SILVEIRA & BISOGNIN, 2008, p. 1). 

É nesse sentido que nos propomos a elaborar esse trabalho, e com o  auxílio 

do  software  de  geometria  dinâmica  Geogebra  buscar  melhorias  para  o  ensino  de 

sólidos geométricos. Tendo alguns objetivos específicos: 

  Analisar livros dos anos de 2000, 2006, 2009, 2012 e 2014 com o intuito de 

responder  as  seguintes  perguntas:  O  que  se  ensina  de  sólidos  geométricos 

nestes livros? Quais as abordagens feitas? O que se tem sobre planificações? 

  Elaborar  atividades  para  auxiliar  os  docentes  nas  aulas  de  sólidos 

geométricos. 

  Mostrar a importância da planificação para o ensino de sólidos. 

  Destacar  a  importância  da  utilização  de  softwares  de  geometria  dinâmica 

no ensino de matemática. 

Os  livros  analisados  são  do  7º  ano  do  ensino  fundamental  e  o  critério  de 

escolha  foi  conhecermos  e  já  termos  utilizados  em  nossas  aulas  ministradas  no 

ensino básico.  

Já o objetivo geral é defender uma proposta de uso do computador no ensino 

de  matemática,  mais  especificadamente  no  ensino  de  sólidos  geométricos,  com  a 

utilização  de  um  software  educacional  (o  Geogebra)  que  auxilie  o  professor  como 

2 

 
 
 
um  material  de  apoio  pedagógico,  enfatizando  na  visualização  e  posterior 

planificação dos sólidos. 

No capítulo 1 serão apresentados alguns motivos que mostram a importância 

do  ensino  de  sólidos  na  educação  básica,  bem  como  a  utilização  da  planificação 

para tal processo. Ainda será feito um estudo em livros didáticos, entre os anos de 

2000 e 2014, sobre como se é abordado esse assunto. 

No  capítulo  2  será  discutida  a  importância  do  uso  do  software  no  ensino  de 

sólidos, mostrando um pouco da história do Geogebra e ainda será feito um passo a 

passo de planificação de alguns sólidos usando o software. 

No  capítulo  3  será  mostrada,  com  base  teórica,  a  importância  e  quais  os 

ganhos  que  o  processo  ensino-aprendizagem  terá  com  a  utilização  de  software  na 

educação, especialmente o Geogebra. 

Afirmamos que o auxílio do Software Geogebra na Elaboração de Atividades 

para Estudar Sólidos Geométricos no Ensino Fundamental deve melhorar de forma 

significativa  o  processo  de  ensino-aprendizagem,  minimizando  dificuldades, 

enriquecendo a  dinâmica  da  aula  e  estimulando  o aluno  a  (re) descobrir as formas 

dos  sólidos,  perceber  as  relações  entre  seus  elementos.  De  forma  a  resolver  de 

maneira mais efetiva problemas sobre o cálculo de áreas e volumes. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPITULO 1 – SOBRE O ENSINO DE SÓLIDOS GEOMÉTRICOS NA EDUCAÇÃO 

FUNDAMENTAL 

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998) os conceitos 

geométricos  constituem  parte  importante  do  currículo  de  Matemática  no  ensino 

fundamental,  porque,  por  meio  deles,  o  aluno  desenvolve  um  tipo  especial  de 

pensamento  que  lhe  permite  compreender,  descrever  e  representar,  de  forma 

organizada, o mundo em que vive.  

Pavanello  (2004)  apud  Guillen  (2013)  adverte  sobre  a  importância  de  se 

atentar para a necessidade de um trabalho escolar com a Geometria, afirmando que 

no  mundo  moderno,  a  imagem  é  extremamente  utilizada  como  instrumento  de 

informação,  o  que  torna  indispensável  à  capacidade  de  observar  o  espaço 

tridimensional e de se elaborar modos de se comunicar a respeito do mesmo. 

Para  Fainguelernt  (1999)  apud  Gonçalves  (2014)  o  estudo  dos  sólidos 

geométricos é de fundamental importância para o desenvolvimento do pensamento 

espacial e o raciocínio ativado pela visualização, necessitando recorrer à intuição, à 

percepção  e  à  representação,  que  são  habilidades  essenciais  para  a  leitura  do 

mundo e para que a visão da Matemática não fique distorcida. 

1.1 PESQUISANDO LIVROS DIDÁTICOS UTILIZADOS ENTRE 2000 E 2014 

Nesta subseção faremos uma amostragem de livros utilizados no período que 

delimitamos, os quais serão analisados quanto ao ensino de conteúdos geométricos, 

mais especificamente sobre a forma e planificação de sólidos geométricos. 

Iniciamos com o livro “Matemática hoje é feita assim” da autoria de Antonio 

José Lopes Bigode do ano de 2000, esta é uma edição de 7ª série, que representa 

atualmente 8º ano do fundamental, e foi escolhida em vista que o livro de 6ª série da 

coleção (7º ano) não possui um capítulo voltado para o assunto sólidos geométricos, 

conforme verificamos e apresentamos nas imagens do sumário (figuras 1 e 2).  

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 – 1ª página do sumário do livro de Bigode 
Fonte: Bigode (2000). 

Figura 2 – 2ª página do sumário do livro de Bigode 
Fonte: Bigode (2000). 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Percebemos  que  é  um  livro  estruturalmente  bem  dividido  em  termos  do 

conteúdo  matemático.  São  oito  capítulos  dedicados  à  geometria  escritos  em  112 

páginas,  cinco  capítulos  para  álgebra  com  145  páginas  utilizadas  e  um  sobre 

estatística com 18 páginas, mostrando o equilíbrio apresentado nesse livro entre os 

conteúdos  geométricos  e  algébricos.  O  professor  Bigode  na  maioria  dos  capítulos 

tenta  fazer  com  que  os  alunos  construam  os  conceitos  a  serem  estudados,  em 

alguns  casos  buscando  a  história  da  matemática.  No  capítulo  2  desse  livro  é 

abordado o assunto sólidos geométricos, cujo título do capítulo é “Representação de 

sólidos”. 

O  segundo  livro  que  analisamos,  intitulado  “Rumos  e  desafios:  7º  ano” 

(2006), dos autores Aida Ferreira da Silva Munhoz, Helenalda R. de Souza Nazareth 

e Marília Barros de Almeida Toledo e cujo sumário está representado nas figuras 3 e 

4.  Percebemos  que  é  um  livro  em  que  predomina  os  conceitos  de  álgebra  (132 

páginas),  com  somente  quatro  capítulos  relacionados  a  conceitos  geométricos  (57 

páginas)  e  dois  a  conceitos  estatísticos  (28  páginas).  Munhoz,  Nazareth  e  Toledo 

sempre  procuram  colocar  situações  do  cotidiano  no  inicio  dos  capítulos.  O  livro 

trabalha  o  assunto  sólidos  geométricos  no  segundo  capítulo,  com  o  título  de 

“Poliedros e corpos redondos”. 

Figura 3 - 1ª página do sumário do livro de Munhoz, Nazareth e Toledo 
Fonte: Munhoz, Nazareth e Toledo (2006). 

6 

 
 
Figura 4 – 2ª página do sumário do livro de Munhoz, Nazareth e Toledo 
Fonte: Munhoz, Nazareth e Toledo (2006). 

O  terceiro  livro  é  do  ano  de  2009,  intitulado  “Matemática  e  realidade:  7º 

ano” dos autores Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce e Antônio Machado, onde o sumário 

está representado nas figuras 5, 6, 7 e 8, a seguir: 

Figura 5 - 1ª página do sumário do livro de Iezzi, Dolce e Machado 
Fonte: Iezzi, Dolce e Machado (2009). 

7 

 
 
 
 
 
 
Figura 6 – 2ª página do sumário do livro de Iezzi, Dolce e Machado 
Fonte: Iezzi, Dolce e Machado (2009). 

Figura 7 – 3ª página do sumário do livro de Iezzi, Dolce e Machado 
Fonte: Iezzi, Dolce e Machado (2009). 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 – 4ª página do sumário do livro de Iezzi, Dolce e Machado 
Fonte: Iezzi, Dolce e Machado (2009). 

Notamos  que  é  um  livro  em  que  predominam  os  conceitos  algébricos  (194 

páginas),  com  somente  duas  unidades  relacionadas  à  geometria  (50  páginas),  e 

nenhuma  dessas duas  trata  sobre  sólidos  geométricos  e  uma  unidade à estatística 

(17 páginas). Com isso, procuramos outra coleção do mesmo período. 

Pesquisamos, então, um quarto livro intitulado “A conquista da Matemática: 

7º  ano”  dos  autores  José  Ruy  Giovanni  Júnior  e  Benedicto  Castrucci,  do  qual  o 

sumário está representado nas figuras 9, 10 e 11, a seguir:  

Figura 9 - 1ª página do sumário do livro de Júnior e Castrucci 
Fonte: Júnior e Castrucci (2009). 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 – 2ª página do sumário do livro de Júnior e Castrucci 
Fonte: Júnior e Castrucci (2009). 

Figura 11 – 3ª página do sumário do livro de Júnior e Castrucci 
Fonte: Júnior e Castrucci (2009). 

O 

texto  de  José  Júnior  e  Benedicto  Castrucci  possui  as  mesmas 

características do livro de Iezzi, Dolce e Machado, nele há um predomínio da álgebra 

(256 páginas) com apenas duas unidades dedicadas à geometria (47 páginas), e (in) 

felizmente,  também  não  possui  nada  voltado  para  sólidos  geométricos.  Ocorrendo 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uma  estranha  coincidência,  que  nas  edições  pesquisadas  do  ano  de  2009,  não  é 

trabalhado o assunto sólidos geométricos para alunos do 7º ano. 

O quinto livro é do ano de 2012, intitulado “Matemática: 7º ano” dos autores 

Cristiane Chica e Humberto Luís de Jesus, cujo sumário está exibido nas figuras 12, 

13 e 14, a seguir: 

Figura 12 – 1ª página do sumário do livro de Chica e Jesus 
Fonte: Chica e Jesus (2012). 

Figura 13 – 2ª página do sumário do livro de Chica e Jesus 
Fonte: Chica e Jesus (2012). 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 – 3ª página do sumário do livro de Chica e Jesus 
Fonte: Chica e Jesus (2012). 

Nesse livro de Cristiane Chica e Humberto de Jesus os conteúdos encontram-

se  distribuídos  em  15  capítulos,  dos  quais  nove  são  dedicados  à  álgebra  (250 

páginas), um a estatística (31 páginas) e cinco a geometria (110 páginas). É um livro 

que  traz  uma  sequência  de  situações  problemas  para  que  o  aluno  formalize  um 

conceito.  No  capítulo  5  é  trabalhado  o  assunto  sólidos  geométricos,  cujo  título  do 

capítulo é “As formas geométricas espaciais: uma outra classificação”. 

É  importante  ressaltar  que  há  um  aumento  na  diferença  da  quantidade  de 

páginas dedicadas a álgebra e a geometria apresentadas por Bigode (2000). 

O  sexto  livro  pesquisado  é  do  ano  de  2014,  intitulado  “Matemática:  7º  ano” 

de Solange Aparecida Sanfelice, onde o sumário está presente nas figuras 15, 16 e 

17, a seguir: 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15 – 1ª página do sumário do livro de Sanfelice 
Fonte: Sanfelice (2014). 

Figura 16 – 2ª página do sumário do livro de Sanfelice 
Fonte: Sanfelice (2014). 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17 – 3ª página do sumário do livro de Sanfelice 
Fonte: Sanfelice (2014). 

Nesse livro de Sanfelice existem 11 capítulos, dos quais seis são de álgebra 

(131 páginas), um de estatística (18 páginas) e quatro de geometria (89 páginas). É 

um  livro  que  trabalha  situações  problemas  em  todos  seus  capítulos,  e  utiliza 

frequentemente  uma  imagem  para  ilustrar  cada  situação.  Percebe-se  que  a  parte 

que  estuda  sólidos  geométricos  é  “Formas  geométricas  espaciais”  que  está  no 

capítulo  5,  porém  a  parte  de  volumes  só  é  trabalhada  no  capítulo  11  (último 

capítulo), onde talvez o professor nem consiga atingir.  

Dos seis livros analisados, os livros “Matemática hoje é feita assim (2000)”, 

“Matemática  e  realidade  (2009)”  e  “A  conquista  da  matemática  (2009)”  foram 

aprovados  pelo  Programa  Nacional  do  Livro  Didático  (PNLD),  que  tem  como 

principal  objetivo  subsidiar  o  trabalho  pedagógico  dos  professores  por  meio  da 

distribuição de coleções de livros didáticos aos alunos da educação básica. 

Já os livros “Rumos e desafios (2006)”, “Matemática (2012)” e “Matemática 

(2014)” não estão listados no PNLD por serem livros adotados em escolas da rede 

particular  de  ensino,  já  que  o  PNLD  analisa  e  faz  resenhas  somente  de  livros 

interessados a rede pública de ensino. 

Na  subseção  seguinte  faremos  uma  análise  mais profunda  em  cada  um dos 

livros, enfatizando no capítulo que trabalha sólidos geométricos. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2 COMPARANDO AS ABORDAGENS SOBRE O ENSINO DE “GEOMETRIA” 

Agora faremos uma comparação das abordagens do conteúdo no ensino de sólidos 

geométricos nos seis livros de matemática que selecionamos do ensino fundamental 

publicados no período de 2000 a 2014.  

De  fato,  nossa  análise  dos  livros  se  baseia  em  responder  as  seguintes 

perguntas:  O  que  se  ensina  de  sólidos  geométricos  nestes  livros?  Quais  as 

abordagens feitas? O que se tem sobre planificações? 

Referente  ao  ano  de  2000,  analisamos  o  livro  “Matemática  hoje  é  feita 

assim”  de  autoria  Antonio  José  Lopes  Bigode,  onde  se  ensina  técnicas  para 

representar  sólidos,  utilizando  papel  quadriculado  para  observar  a  regularidade  na 

distribuição dos vértices (figura 18).  

Figura 18 – Construção com papel quadriculado 
Fonte: Bigode (2000). 

Segundo  os  referenciais  curriculares  do  ensino  fundamental  elaborado  pela 

Secretaria  de  Educação  e  Cultura  de  João  Pessoa  (2010),  o  uso  de  malha 

quadriculada  também  deve  ser  incentivado  nas  investigações  envolvendo  a 

composição e decomposição de figuras, a construção de polígonos regulares, dentre 

outras possibilidades. 

Ainda mostra um passo a passo de como montar figuras tridimensionais com 

pedaços de canudinhos (figura 19).  

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 – Construção com palitos 
Fonte: Bigode (2000). 

Monteiro  (2013)  afirma  que  a  construção  de  sólidos  geométricos  desperta  a 

motivação e a criatividade do aluno. 

[...] construir sólidos geométricos com materiais concretos atrai a  atenção dos 

alunos,  desenvolve  o  raciocínio,  leva  o  aluno  a  ser  criativo  e  devolve  a  ele  a 

motivação. (MONTEIRO, 2013, p. 11) 

Mas, infelizmente, o livro não comenta sobre planificação de sólidos. 

Alusivo  ao  ano  de  2006,  avaliamos  o  livro  “Rumos  e  desafios:  7º  ano”  dos 

autores  Aida  Munhoz,  Helenalda  Munhoz  e  Marília  Toledo,  onde  se  ensina  o 

significado da palavra poliedro, mostrando as devidas nomenclaturas (de prismas e 

pirâmides)  e  seus  elementos  (vértices,  faces  e  arestas),  citando  as  diferenças  em 

relação aos corpos redondos, os quais classificam como sólidos de revolução.  

O  livro  utiliza  bastante  da  comparação  dos  sólidos  com  objetos  do  nosso 

cotidiano (figura 20), ressaltando o que afirma Monteiro (2013): 

Cada sólido geométrico pode ser comparado a um objeto do nosso dia a dia. O 
prisma, cubo e paralelepípedo podem ser comparados a uma caixa de sapatos. 
O cone pode ser visualizado em uma casquinha de sorvete. O cilindro pode ser 
visto  em  um  canudo  usado  para  beber  líquidos.  A  esfera  pode  ser  analisada 
em  uma  simples  bola  de  futebol.  Com  isso  percebemos  a  importância  em 
conhecer bem esta área da geometria, para que consigamos fazer associações 
em  nosso  dia  a  dia,  interpretar  conceitos  e  imagens  e  interagir  com  o  mundo 
em que vivemos. (MONTEIRO, 2013, p. 33) 

Porém o livro não traz nada sobre planificação. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 20 - Comparação de sólidos com objetos do cotidiano 
Fonte: Munhoz, Nazareth e Toledo (2006). 

Sobre  o  ano  de  2009,  analisamos  dois  livros  “Matemática  e  realidade:  7º 

ano” dos autores Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce e Antônio Machado, e “A conquista 

da  matemática:  7º  ano”  dos  autores  José  Júnior  e  Benedicto  Castruccii,  porém, 

infelizmente,  ambos  não  possuem  um  capítulo  voltado  para  o  estudo  de  sólidos 

geométricos. 

Referente  ao  ano  de  2012,  analisamos  o  livro  “Matemática:  7º  ano”  dos 

autores  Cristiane  Chica  e  Humberto  de  Jesus,  o  qual faz  a  discriminação  sobre  as 

características  dos  prismas  e  das  pirâmides,  buscando  mostrar  aos  alunos  as 

semelhanças  e  diferenças  entre  esses  sólidos,  abordando  as  relações  entre  o 

número  de faces,  de vértices  e  de  arestas com  o número  de  lados  do  polígono  da 

base.  O  livro  traz  no  encarte  as  planificações  dos  sólidos  geométricos  para  a 

montagem  do  aluno  (figura  21),  além  de  cobrar  exercícios  sobre  elas,  condizendo 

com  a afirmação de Guillen  (2013) de  que  um  trabalho  importante  é  a planificação 

das  figuras  espaciais,  que  pode  ser  feito,  por  exemplo,  montando  e  desmontando 

embalagens. 

17 

 
 
 
 
 
 
Figura 21 – Planificações de sólidos 
Fonte: Chica e Jesus, 2012. 

No  fim  da  unidade  sugere  uma  atividade  em  um  software  computacional 

chamado Poly (figura 22). De acordo com Chica e Jesus (2012) este é um programa 

shareware, isto é, distribuído gratuitamente; mas, na internet, ele só está disponível 

na  modalidade  demonstrativo.  Para  tê-lo  em  definitivo  e  atualizado,  é  preciso 

comprar sua licença. 

Figura 22 – Software Poly 
Fonte: Chica e Jesus, 2012.  

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em relação ao livro do ano 2014 “Matemática: 7º ano” de Solange Sanfelice, 

compreendemos  que  utiliza  imagens  históricas  que  possuem  sólidos  geométricos 

(figura 23), e também imagens do nosso cotidiano, estando em conformidade com o 

que  afirma  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (BRASIL,  1988),  que  conceitos 

abordados em conexão com sua história constituem veículos de informação cultural, 

sociológica  e  antropológica  de  grande  valor  formativo.  A  História  da  Matemática  é, 

nesse sentido, um instrumento de resgate da própria identidade cultural. 

Figura 23 – Um pouco da história da matemática 
Fonte: Sanfelice, 2014. 

19 

 
 
Trabalha  detalhadamente  as  características  dos  poliedros  e  dos  corpos 

redondos abordando as relações entre o número de faces, de vértices e de arestas 

com o número de lados do polígono da base, e mostra as planificações de sólidos, 

cobrando bastante em seus exercícios (figura 24). De acordo com Guillen (2013): 

Considerando que os alunos, no futuro, poderão necessitar desses conteúdos 
em  seus  trabalhos,  é  importante  que  construam,  enquanto  em  formação, 
conhecimento  geométrico  sob  um  olhar  prático  e  também  lúdico,  o  que  pode 
ser  uma  porta  de  entrada  para  a  aprendizagem  da  Geometria  na  escola.  É 
dentro  deste  espírito  que  os  alunos  são  convidados  a  construírem  os  sólidos 
geométricos. (GUILLEN, 2013, p. 4). 

Figura 24 – Exercício sobre planificação de sólidos 
Fonte: Sanfelice, 2014. 

1.3  A  IMPORTÂNCIA  DO  PROCESSO  DE  PLANIFICAÇÃO  DE  SÓLIDOS 

GEOMÉTRICOS 

Afirmamos  que  o  processo  de  planificação  de  sólidos  geométricos  é 

importante  na facilitação  do  estudo  de  propriedades  e  grandezas envolvidas  como: 

áreas e volumes. Nesta seção buscamos descrever e reafirmar essa importância. 

Em acordo com  Andrade (2012) afirmamos que a matemática é uma ciência 

que traz muitos benefícios ao estudante, porém para entendê-la, é necessário muito 

raciocínio lógico e dedicação. É perceptível o desinteresse de muitos alunos no que 

diz  respeito  a  essa  área  de  conhecimento,  e  muitos  a  consideram  uma  disciplina 

muito  complicada.  Assim  é  preciso  que  os  professores  busquem  métodos  para 

estimular  seus  alunos  da  educação  básica.  De  forma  específica,  para  o  ensino  de 

sólidos geométricos, poderão ser utilizadas as planificações. 

Acerca  disso,  Gonçalves  (2014)  concluiu  que  a  aprendizagem  da  Geometria 

por  meio  das  planificações  aumenta  as  condições  de  aprendizagem  dos  alunos, 

além de motivá-los. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considera-se  que  a  aprendizagem  da  Geometria  por  meio  das  planificações 
ampliou  as  condições  de  aprendizagem  destes  alunos  e 
favoreceu  a 
metodologia proposta para essa pesquisa, influindo satisfatoriamente para este 
resultado. 
Percebe-se que a maioria dos alunos estimulou-se em aprender os conteúdos 
propostos  através  desta  metodologia.  A  visualização  oferecida  foi  um fator  de 
motivação para os alunos. (GONÇALVES, 2014, p. 11) 

Com  a  planificação  de  sólidos  o  aluno  consegue  perceber  quantas  faces  e 

quais figuras planas formam tais sólidos, ajudando em cálculos de áreas e volumes. 

De acordo com Gonçalves (2014): 

Na  Geometria  Espacial,  são  desenvolvidas  atividades,  como  construção  de 
poliedros  de  diferentes  formas,  que  planificados,  são  identificados  também 
elementos  da  Geometria  Plana  e  que,  analisados  e  relacionados  com  os 
sólidos,  induze-os  à  conclusão  de  fórmulas  utilizadas  nos  cálculos  de  área  e 
volume destes. (GONÇALVES, 2014, p. 2). 

Segundo  Bolda  (1997)  apud  Gonçalves  (2014)  a  visualização  de  uma  figura 

não ocorre em um simples olhar. Ela é muito mais complexa, pois todo objeto visível 

pode não só ter diferentes maneiras de ser descrito, mas também de ser visto.  

Santos  e  Troian  (2012)  em  uma  pesquisa,  que  tinha  como  proposta  usar 

planificação para o ensino de geometria espacial,  nas suas análises afirmam que a 

montagem  dos  sólidos,  a  partir  de  suas  planificações,  tornou  mais  fácil  a 

compreensão  dos  exercícios  de  área  e  volume,  levar  esta  atividade  para  sala  de 

aula significou induzir para a educação matemática uma reflexão sobre a criação e o 

desenvolvimento de ideias matemáticas e de formas de visualização, acrescentando 

muito em experiência para o processo de aprender e ensinar. 

Ainda  nas  suas  análises,  Santos  e  Troian  (2012)  afirmam  os  resultados 

obtidos,  ao  serem  desenvolvidas  as  atividades  de  montagem,  foram  bastante 

satisfatórios, tendo em vista que os alunos se aproximaram de conhecimentos, com 

os  quais poderão  criar relações  sociais  constituídas  de  sensibilidade,  criatividade  e 

criticidade, características essenciais para a construção de novos saberes. 

Confiamos  que  atividades  de  planificação,  utilizando  um  software 

computacional,  possa  servir  como  uma  ferramenta  para  ajudar  o  professor  a 

minimizar  a  dificuldade  que  Salin  (2013)  detectou,  após  uma  pesquisa  sobre 

montagem  de  sólidos  geométricos:  “Pôde-se  perceber,  ao  longo  desse  trabalho,  a 

grande  dificuldade  que  os  alunos  têm  em  pensar  uma  planificação  e  transformá-la 

num sólido geométrico. (SALIN, 2013, p. 273)” 

21 

 
 
 
Reafirmada  a 

importância  do  processo  de  planificação  de  sólidos 

geométricos,  no  próximo  capítulo  utilizamos  o  software  Geogebra  na  planificação 

detalhada dos sólidos geométricos mais usuais. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPITULO 2 – A UTILIZAÇÃO DO SOFTWARE GEOGEBRA NO PROCESSO 

Em  minha  experiência  docente  houve  questionamentos  e  reflexões  entre 

professores  acerca  da  maneira  mais  adequada  de  mediar  o  processo  ensino-

aprendizagem  de  sólidos  geométricos,  objetivando  uma  educação  de  qualidade  e 

relacionada com a realidade do aluno. Como consequência dessa percepção, foi se 

desenvolvendo  um  desejo  de  explorar  abordagens  metodológicas  alternativas  e  ao 

estudar  a  disciplina  “Recursos  computacionais  no  ensino  de  matemática”  do 

mestrado PROFMAT, conhecendo as utilidades do software de geometria dinâmica 

Geogebra, dentre elas fazer planificações de sólidos, surgiu à ideia de utilizar esse 

software para dinamizar o ensino de sólidos na educação básica. 

Segundo Andrade (2012) com o uso do Geogebra o aluno terá a oportunidade 

de  vivenciar  um  ambiente  em  que  se  faz  matemática,  uma  vez  que  o  trabalho 

proposto  envolve  os  processos  matemáticos  de  visualização, 

interpretação, 

argumentação,  experimentação  e  demonstração,  aproximando-se  de  um  ensino 

mais significativo para todos. 

2.1 A UTILIZAÇÃO DE SOFTWARES DE GEOMETRIA DINÂMICA NO ENSINO 

Silva  e  Penteado  (2009)  conceituam  softwares  de  geometria  dinâmica  como 

aqueles  capazes  de  construir  e  manipular  objetos  geométricos  na  tela  do 

computador. Além disso, o que diferencia um software de Geometria Dinâmica dos 

demais é a possibilidade de “arrastar” a figura construída utilizando o mouse. Esse 

procedimento permite a transformação da figura em tempo real. 

De acordo com Assis (2011) no  início do século XXI, o ensino da Geometria 

ganhou  um  novo  impulso.  Diversos  são  os  estudos  e  pesquisas  que  vem  sendo 

feitas no sentido de revitalizá-la, ou seja, dar uma nova vida ao ensino da Geometria, 

emergindo  novas  tendências  didáticas  -  pedagógicas  como  a  Geometria  Dinâmica: 

estudo da Geometria através do movimento de figuras geométricas. 

Segundo  Oliveira  (2011) diversos  países  estão  investindo na  implementação 

desses softwares para fins educacionais, inclusive o Brasil, que conta com equipes 

que desempenham eventos a favor desses programas no âmbito escolar. Tais ações 

23 

 
 
 
 
levam  a  expansão  dessas  ideais  e  a  conquista  de  novos  adeptos  no  uso  da 

tecnologia a favor da educação. 

Conforme  Albuquerque  (2008)  um  grande  número  de  estudantes  apresenta 

dificuldades  no  aprendizado  da  Geometria  Plana,  o  que  se  deve  em  parte  à 

dificuldade de visualizar conceitos e propriedades. Com o surgimento dos programas 

de  geometria dinâmica,  esta  dificuldade  será  amenizada,  uma  vez  que  os  mesmos 

podem  ser  comparados  ou  vistos  como  materiais  concretos  virtuais.  Neles  o 

estudante  através  dos  recursos  de  animação,  pode  construir,  mover  e  observar  de 

vários  ângulos  as 

figuras  geométricas  e  os 

invariantes  que  aí  aparecem 

correspondem às propriedades geométricas. 

Ainda,  segundo  Assis 

(2011)  os  softwares  de  Geometria  Dinâmica 

proporcionam  a  visualização  de  ideias  matemáticas  e  enfatiza  um  aspecto 

fundamental  na  proposta  da  disciplina  que  é  a  experimentação.  Promove  uma 

melhor  percepção  por  parte  do  aluno,  ajudando-o  a  descobrir formas  mais  simples 

de  encontrar  a  solução  do  problema.  Desta  maneira,  o  aluno  pode  migrar  de  uma 

atividade mecânica para uma atividade dinâmica. 

Cassol (2012) relata  que  a tecnologia  está  cada  vez  mais presente, fazendo 

com que nos tornemos cada vez mais dependente dela. Nesse contexto, cresce sua 

utilização no ensino, especialmente o de Matemática, ou seja, cabe aos professores 

de  Matemática  buscar  novas  formas  de  ensinar  e  aprender  que  possibilitem  a 

construção de práticas coerentes usando essas tecnologias. 

2.2 UMA BREVE HISTÓRIA DO GEOGEBRA 

Software  livre  foi  criado  por  Markus  Hohenwarter  sendo  lançada  a  sua 

primeira versão em 2001, a partir de um projeto para a sua dissertação de mestrado. 

Com a progressão de suas pesquisas, ele alcançou premiações e alguns patrocínios 

em  academias  e  instituições  de  ciências  internacionais.  Inclusive  ganhou  o  prêmio 

de  software  educacional  Alemão.  O  Geogebra  constituiu  também  a  sua  tese  de 

doutorado  na  Universidade  de  Salzburgo,  na  Áustria.  (ARREBOLA,  S/D  apud 

ANDRADE, 2012) 

O  uso  do  software  se  deu  inicialmente  na  Europa  e  nos  Estados  Unidos,  e 

posteriormente na América Latina. Atualmente houve a realização da I Conferência 

24 

 
 
 
Latino  Americana  de  Geogebra  na  cidade  de  São  Paulo,  a  qual  reuniu  nomes 

notórios da matemática em meio aos palestrantes. Tais eventos tendem a expandir o 

uso  do  software,  pois  antes  da  realização  dessa  Conferência  havia  apenas  três 

institutos consolidados, dos quais dois eram no Brasil: na PUC/SP e na Universidade 

Federal Fluminense. Após o evento surgiram outros institutos no México, Argentina, 

Uruguai, Chile e Colômbia. (ABAR, 2011 apud ANDRADE, 2012). 

O  programa  permite  realizar  construções  geométricas  com  a  utilização  de 

pontos, retas, segmentos de reta, polígonos etc., assim como permite inserir funções 

e  alterar  todos  esses  objetos  dinamicamente,  após  a  construção  estar  finalizada. 

Equações  e  coordenadas  também  podem  ser  diretamente  inseridas.  Portanto,  o 

Geogebra  é  capaz  de  lidar  com  variáveis  para  números,  pontos,  vetores,  derivar  e 

integrar  funções,  e  ainda  oferecer  comandos  para  se  encontrar  raízes  e  pontos 

extremos de uma função. Com isto, o programa reúne as ferramentas tradicionais de 

geometria  com  outras  mais  adequadas  à  álgebra  e  ao cálculo.  Isto  tem  a 

vantagem didática de representar, ao mesmo tempo e em um único ambiente visual, 

as características geométricas e algébricas de um mesmo objeto. A partir da versão 

5.0 também é possível trabalhar com geometria em três dimensões. 

O  programa  recebe  constantes  atualizações  e  possui  versão  em  português. 

Pode  ser  utilizado  em  sala  de  aula  e  favorece  a  interação  entre  os  conteúdos 

fundamentais da matemática. (BEZERRA, 2011 apud ANDRADE, 2012). 

2.3 O GEOGEBRA E O PROCESSO DE PLANIFICAÇÃO DE SÓLIDOS 

GEOMÉTRICOS 

O software Geogebra é de fácil utilização. A partir da explanação da sua tela 

de apresentação, barra de menus e de ferramentas e diversos comandos é possível 

compreender melhor as suas utilidades. (ROCHA (2008) apud ANDRADE (2012)) 

Logo na parte superior da tela de apresentação do software aparece a barra 

de  menus  e  nela  pode-se  encontrar:  arquivo,  editar,  exibir,  opções,  ferramentas, 

janela e ajuda. Ao clicar em cada um desses itens, surgirão funções específicas para 

cada um deles.  

Abaixo da barra de menus, encontra-se a barra de ferramentas com diversos 

comandos que dispõe de maneiras variadas de trabalho.  

25 

 
 
 
Ao abrir o software Geogebra existem duas janelas na tela inicial (figura 25): a 

janela  algébrica  à  esquerda,  e  a  janela  geométrica  à  direita.  Para  fechar  e  rever  a 

janela  algébrica  o  comando  é  bastante  simples.  Para  fechar  a  janela  utilizasse  o 

comando  no  canto  superior  da  janela  algébrica  e  para  que  a  mesma  volte  a  ser 

exibida,  basta  utilizar  o  comando  exibir  da  barra  de  menus,  ao  clicar  em  janela  de 

álgebra. 

Figura 25 – Interface inicial do Geogebra 
Fonte: Software Geogebra 

A  seguir  mostramos  um  passo  a  passo  de  como  se  planifica  um  sólido 

utilizando o Geogebra. 

2.3.1 OBTENDO PLANIFICAÇÕES DOS SÓLIDOS GEOMÉTRICOS “USUAIS” 

Após abrir a tela inicial (Figura 25) que é repartida em duas janelas (Janela de 

Álgebra e Janela de Visualização), deveremos realizar a seguinte sequência. 

Passo 1 – Clique com o botão direito do mouse na tela na Janela de Visualização → 

Eixos (sumirão os eixos) 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 26: Apagar os eixos 
Fonte: Geogebra 

Passo 2 – Exibir → Janela de Visualização 3D (Aparecerá uma janela 3D) 

Figura 27: Abrir janela 3D 
Fonte: Geogebra 

Passo 3 – Clique com o botão direito do mouse na tela na Janela de Visualização 3D 

→ Plano (sumirá o plano cinza) 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 28: Apagar o plano na janela 3D 
Fonte: Geogebra 

Passo 4 – Clique com o botão direito do mouse na tela na Janela de Visualização 3D 

→ Eixos (sumirão os eixos) 

Figura 29: Apagar os eixos na janela 3D 
Fonte: Geogebra 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo  5  –  Maximize  a  tela  no  quadradinho  do  canto  superior  direito  para  melhor 

visualização. 

Figura 30: Maximizar a tela 
Fonte: Geogebra 

Passo  6  –  Clique  em  qualquer  parte  da  janela  de  visualização  3D  →  Barra  de 

ferramentas → Clique no nono ícone da esquerda pra direita (na seta inferior direita) 

→ Cubo. 

Figura 31: Inicio da montagem do cubo 
Fonte: Geogebra  

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 7 – Na janela de visualização 3D clique em dois pontos. 

Observações:  De preferência  pontos  não muito  distantes  para  que  o  cubo formado 

fique  inteiro  na  janela,  mas  se  caso  não  fique  você  pode  regular  do  botão  de 

rolagem  do  mouse  ou  clicar  no  último  ícone  da  barra  de  ferramentas  (Reduzir)  e 

ainda pode ajustar no Mover Janela de Visualização. 

Na janela de Álgebra aparecerão os pontos, as faces e os segmentos. 

Figura 32: Cubo 
Fonte: Geogebra  

Passo  8  -  Clique  em  qualquer  parte  da  janela  de  visualização  3D  →  Barra  de 

ferramentas → Clique no nono ícone da esquerda pra direita (na seta inferior direita) 

→ Planificação → Clique no cubo 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 33: Planificação 
Fonte: Geogebra  

Passo 9 – Na Janela de Álgebra clique nas bolinhas para desmarcar: 

Em Ponto desmarque E, F, G e H. 

Em Quadrilátero desmarque as faces ABCD, ABFE, ADHE, BCGF, CDHG, EFGH. 

Em Segmento desmarque as arestas AE, BF, CG, DH, EF, EH, FG e GH. 

  Figura 34: Desmarcar pontos, faces e arestas. 

Fonte: Geogebra 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
  
     
 
 
 
 
Passo 10 – Clique na Janela de Visualização  → Barra de ferramentas  → Clique no 

primeiro  ícone  da  esquerda  pra  direita  (seta)  →  Clique  na  bolinha  do  controle 

deslizante (b = 1) e movimente até chegar b = 0. 

Figura 35: Movimento da animação até 0 
Fonte: Geogebra 

Passo  11  –  Movimente  a  bolinha  no  controle  deslizante  para  perceber  o  que 

acontece com o cubo até planificar (b = 1) ou  clique com o botão direito do mouse 

em cima do controle deslizante e coloque para animar. 

Observação: Para parar a animação faça o mesmo processo de animar. 

Figura 36: Movimento da animação até 0.5 
Fonte: Geogebra  

32 

 
 
A  atividade  dessa  natureza  deve  ser  trabalhada  pelo  professor,  planificando 

alguns  sólidos,  como  pirâmide,  paralelepípedo,  visando,  além  de  uma  maior 

interação  dos  alunos,  buscar    uma  aprendizagem  com  maior  significado  dos 

conceitos  envolvidos  que  possam  facilitar  os  cálculos  de  áreas  e  volumes  de 

elementos geométricos, dos quais são grande aplicação na resolução de problemas 

contextualizados  (como,  Dispondo  de  uma  folha  de  cartolina  de  50  cm  de 

comprimento  e  30  cm  de  largura,  pode-se  construir  uma  caixa  aberta  cortando  um 

quadrado  de  8  cm  de lado em  um  canto  da folha.  Qual a  área  total e o  volume  da 

caixa?), além de ajudar no processo de abstração inerente ao estudo de conteúdos 

geométricos. 

No  final  do  trabalho  apresentamos  quatro  apêndices  que  mostram  as 

atividades  de  passo  a  passo  de  planificação  dos  seguintes  sólidos:  Tetraedro 

regular, Pirâmide quadrangular, Paralelepípedo e Prisma hexagonal regular. E junto 

ao  trabalho  temos  um  cd,  que  contém  o  trabalho  em  pdf,  um  link  para  baixar  o 

software  Geogebra  e  as  cinco  animações  prontas  das  atividades  de  planificações 

colocadas no trabalho, onde o professor pode usar as animações contidas no cd em 

suas aulas de sólidos geométricos. 

Em  nosso  próximo  capítulo  com  base  em  referencial  teórico  especializado 

fazemos  uma  defesa  do  ensino  do  processo  de  planificação  e  particularmente  do 

uso de tecnologias computacionais para o ensino da matemática. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPITULO 3 – “DEFENDENDO” O USO DE TECNOLOGIAS COMPUTACIONAIS 

NO ENSINO DE MATEMÁTICA. 

Toda  vez  que  utilizamos  tecnologias  computacionais  em  aulas,  percebemos 

um maior interesse e participação dos alunos, tornando as aulas bastante interativas 

(produtivas).  De  acordo  com  Pacheco  e  Barros  (2013)  os  softwares  matemáticos 

podem ser uma proposta pedagógica vivenciada em sala de aula para motivação da 

aprendizagem e a ruptura da postura passiva do aluno.  

A Matemática, como ciência, sempre teve uma relação bastante especial com 

as tecnologias, desde as calculadoras e os computadores, aos sistemas multimídia e 

à  Internet.  Gómez  (1997)  apud  Cassol  (2012)  afirma  que  mesmo  que  o  uso  das 

tecnologias  não  seja  a  solução  para  os  problemas  de  ensino  e  aprendizagem  da 

Matemática,  há  indícios  de  que  ela  se  converterá  lentamente  em  um  agente 

catalisador  do  processo  de  mudança  na  Educação  Matemática.  Graças  às 

possibilidades que oferece para manejar dinamicamente os objetos matemáticos em 

múltiplos  sistemas  de  representação  dentro  de  esquemas  interativos,  a  tecnologia 

abre espaço para que os estudantes possam viver novas experiências matemáticas 

(difíceis  de  conseguir  com  recursos  tradicionais  como  o  lápis  e  o  papel),  visto  que 

pode  manipular  diretamente  os  objetos  matemáticos  dentro  de  um  ambiente  de 

exploração. 

Borba  e  Penteado  (2001)  afirmam  que  as  novas  mídias,  como  os 

computadores,  enfatizam  o  aspecto  da  experimentação.  Esta  por  sua  vez  se  torna 

algo  fundamental,  à  medida  que  inverte  a  ordem  de  exposição  oral  da  teoria  com 

exemplos e exercícios bastante usuais no ensino tradicional, e possibilita uma nova 

ordem que parte da investigação até chegar à dos conceitos. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (BRASIL,  1998)  destacam  as 

tecnologias da computação como uma importante possibilidade de trabalho em sala 

de  aula,  já  que  não  existe  um  caminho  que  possa  ser  identificado  como  único  e 

melhor para o ensino de qualquer disciplina, em particular, da Matemática.  Embora 

os  computadores  ainda  não  estejam  amplamente  disponíveis  para  a  maioria  das 

escolas, eles já começam a integrar muitas experiências educacionais, prevendo-se 

sua  utilização  em  maior  escala  a  curto  prazo.  O  uso  desses  recursos  traz 

34 

 
 
 
 
 
significativas  contribuições  para  se  repensar  sobre  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem de Matemática à medida que: 

 relativiza  a  importância  do  cálculo  mecânico  e  da  simples  manipulação 
simbólica,  uma  vez  que  por  meio  de  instrumentos  esses  cálculos  podem  ser 
realizados de modo mais rápido e eficiente; 
 evidencia  para  os  alunos  a  importância  do  papel  da  linguagem  gráfica  e  de 
novas  formas  de  representação,  permitindo  novas  estratégias  de  abordagem 
de variados problemas; 
 possibilita  o  desenvolvimento,  nos  alunos,  de  um  crescente  interesse  pela 
realização  de  projetos  e  atividades  de  investigação  e  exploração  como  parte 
fundamental de sua aprendizagem; 
 permite  que  os  alunos  construam  uma  visão  mais  completa  da  verdadeira 
natureza  da  atividade  matemática  e  desenvolvam  atitudes  positivas  diante  de 
seu estudo. (BRASIL, 1998, p.p.43-44) 

E  ainda  mostra  que  podem  ser  usadas  nas  aulas  de  matemática  de  quatro 

maneiras, como: 

 fonte de informação, poderoso recurso para alimentar o processo de ensino e 
aprendizagem; 
 auxiliar no processo de construção de conhecimento; 
 meio  para  desenvolver  autonomia  pelo  uso  de  softwares  que  possibilitem 
pensar, refletir e criar soluções; 
 ferramenta  para  realizar  determinadas  atividades  –  uso  de  planilhas 
eletrônicas, processadores de texto, banco de dados etc. (BRASIL, 1998, p.44) 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998) completam afirmando 

que há fortes indícios de que as tecnologias computacionais podem ser um grande 

aliado do desenvolvimento  cognitivo  dos  alunos, principalmente  na  medida  em  que 

possibilita  o  desenvolvimento  de  um  trabalho  que  se  adapta  a  distintos  ritmos  de 

aprendizagem e permite que o aluno aprenda com seus erros.  

Segundo Siqueira (2013) no mundo contemporâneo, onde as informações são 

veiculadas  de  modo  instantâneo  e  os  recursos  tecnológicos  são  intrínsecos  à  vida 

cotidiana,  se  faz  necessária  à  utilização  de  recursos  computacionais  no  cotidiano 

escolar  objetivando  a  uma  educação  matemática  eficiente,  estimulante,  que  leve  o 

aluno à reelaboração do conhecimento matemático, já que, de acordo com Pacheco 

e Barros (2013), os alunos se utilizam diariamente de uma variedade de tecnologias 

e buscam o entretenimento através do computador, e este pode servir como suporte 

escolar para a realização de atividades em sala de aula. 

Em relação ao ambiente que os recursos computacionais ocasionam em uma 

sala de aula, Pacheco e Barros (2013) afirmam que: 

35 

 
 
 
 
 
Por meio dos computadores, o uso dos softwares educativos nas aulas institui 
um ambiente motivador á pratica da investigação e da busca de conhecimento. 
A  dinamização  das  aulas  no  meio  escolar  leva  os  alunos  a  romper  com  a 
postura  passiva  e  a  realizar  pesquisas  levantando  hipóteses  para  a  busca  de 
soluções  para  problemas  conceituais  de  utilidade  na  vida  prática  e  de  valor 
significativo.  Toda  via,  o  uso  adequado  dos  computadores  e  o  enfoque  nos 
softwares  constituem  uma  ferramenta  pedagógica  importante  para  a  prática 
educativa  de  professores  que  decidem  interagir  com  as  tecnologias  da 
informática  e  fazer  delas  objetos  facilitadores  do  processo  de  ensino-
aprendizagem. (PACHECO e BARROS, 2013, p.8) 

E neste ambiente de sala de aula, que segundo Silveira e Bisognin (2008) a 

utilização  de  recursos  tecnológicos  vem  proporcionando mudanças  no processo  de 

ensino  e  aprendizagem  da  Matemática.  Quando  usados  adequadamente,  esses 

recursos 

facilitam  a  construção  de  conhecimentos  geométricos  de  maneira 

significativa. 

Silveira  e  Bisognin 

(2008)  ainda  afirmam  que  essas 

tecnologias 

computacionais possuem: 

[...] A interface dinâmica, a interatividade que esses programas propiciam e os 
recursos  de  manipulação  e  movimento  das  figuras  geométricas  que  se 
apresentam  na  tela  do  computador,  contribuem  no  desenvolvimento  de 
habilidades  em  perceber  diferentes  representações  de  uma  mesma  figura, 
levando desta maneira a descoberta das propriedades das figuras geométricas 
estudadas.  Nos  ambientes  de  geometria  dinâmica,  com  a  possibilidade  de 
movimentar e analisar o objeto estudado sob diferentes ângulos, os alunos têm 
a  possibilidade  de  explorar  as  propriedades  do  objeto 
levando-o  a 
experimentar,  testar  hipóteses,  desenvolver  estratégias,  argumentar,  deduzir. 
(SILVEIRA e BISOGNIN, 2008, p. 1 e 2) 

De acordo com King e Schattshneider (1997) apud Silveira e Bisognin (2008), 

alguns  dos  principais  benefícios  e  aplicações  de  um  sistema  computacional  de 

Geometria Dinâmica são: 

(i)  A  construção,  manipulação  e  a  transformação  de  objetos  espaciais  que 

permitem  aos  usuários  explorar  a  geometria,  de  forma  que  novas  relações  e 

propriedades sejam descobertas. 

(ii)  O  desenvolvimento  do  conhecimento  do  espaço:  planificação  de  sólidos 

geométricos, bem como o cálculo de áreas e volumes em espaços virtuais. 

Santos e Troian (2012) afirmam que a experiência de desenhar a planificação 

de  um  sólido  qualquer  e  perceber  que  ela  ganha  uma  forma  tridimensional,  ao 

dobrá-la  e  colá-la,  possibilita  aos  alunos  caracterizar  formas  planas  e  espaciais. 

Confiamos que com as atividades propostas de planificação neste trabalho, usando 

36 

 
 
 
 
o  software  Geogebra,  esclareçam  a  visualização  dos  alunos  quanto  às 

características dos sólidos. 

Para Cassol (2012) uma alternativa para superar dificuldades em matemática 

é o uso das tecnologias em sala de aula, levando o aluno a fazer a investigação até 

chegar  à  formalização  dos  conceitos.  E  ainda  enfatiza  que  o  uso  da  tecnologia  no 

ensino  de  Matemática  é  significativo,  pois  vai  valorizar  a  realização  de  projetos, 

atividades de modelação, exploração e investigação. 

Cassol  (2012)  afirma  que  ensino  com  tecnologias  não  resolve  os  problemas 

da  educação,  porém  quando  o  professor  faz  uso  das  tecnologias  computacionais 

passa a ter uma garantia adicional pertinente em suas aulas, o recurso possibilita e 

contribui para que o aluno torne-se mais crítico, reflexivo no mundo digital. 

Cassol (2012) completa apontando que há outro aspecto importante e positivo 

no  uso  da  tecnologia  na  sala  de  aula,  percebendo  uma  motivação  maior  tanto  do 

professor  como  do  aluno.  O  aluno  conquista  uma  independência  diante  do  seu 

professor,  esse  agora,  tornou-se  o  seu  mediador  na  aprendizagem.  E  termina 

afirmando que hoje o ensino de Matemática deve aproveitar ao máximo os recursos 

tecnológicos,  tanto  pela  sua  receptividade  social  como  para  melhorar  a  linguagem 

expressiva e comunicativa dos alunos. 

Sobre  esta  motivação,  Pais  (2010)  afirma  que  é  possível  perceber  no 

cotidiano pedagógico certa expectativa, por parte dos professores, quanto à vontade 

de utilizar os novos recursos da informática na educação. Essa expectativa nasce na 

prática  e  se  desenvolve  a  partir  da  intenção  de  participar  de  uma  educação 

compatível com a atualidade. 

Borba  e  Penteado  (2001)  apresentam  ganhos  no  uso  das  tecnologias  da 

computação  na  Educação  Matemática  apontando  argumentos  favoráveis  ao  uso 

desses recursos.  

Pesquisas  já  feitas  em  nosso  grupo  de  pesquisas,  GPIMEM  –  Grupo  de 
Pesquisa  em  Informática,  outras  Mídias  e  Educação  Matemática  -,  apontam 
para  a  possibilidade  de  que  trabalhar  com  os  computadores  abre  novas 
perspectivas  para  a  profissão  docente.  O  computador,  portanto,  pode  ser  um 
problema  a  mais  na  vida  atribulada  do  professor,  mas  pode  também 
desencadear  o  surgimento  de  novas  possibilidades  para  o  seu 
desenvolvimento  como  um  profissional  da  Educação  (BORBA;  PENTEADO, 
2001, p. 15). 

37 

 
 
 
Por fim, conforme Borba e Penteado (2001), os computadores não substituem 

os  seres  humanos  ou  simplesmente  os  complementam,  mas  auxiliam  na 

reorganização  do  pensamento,  com  outras  formas  de  proceder  à  formulação  e  à 

resolução  de  problemas.  A  informática  não  irá  extinguir  a  escrita  e  a  oralidade,  e 

nem  as  demonstrações  matemáticas,  haverá  apenas 

transformações  ou 

reorganizações. 

Afirmamos  por  meio  do  que  foi  mostrado,  que  a  utilização  de  tecnologias 

computacionais  será  um  excelente  aliado  no  processo  de  ensino  aprendizagem  de 

matemática, tentando modificar o ensino tradicional, que de acordo com Brandão e 

Isotani  (2001)  é  um  ensino  no  qual  o  aluno  apenas  “ouve”,  o  aprendiz  não  é 

incentivado a ter uma postura investigativa  (ativa), não sendo desafiado a construir 

seu próprio conhecimento e que em uma aula de matemática tradicional o professor 

enuncia  conceitos,  definições  e  propriedades  que,  muitas  vezes,  são  apenas 

memorizados e futuramente reproduzidos pelo aluno sem sua devida compreensão.  

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Nosso  propósito  nesse  trabalho  é  mostrar  a  importância  do  uso  de  um 

software  educativo  no  processo  de  ensino  aprendizagem  e  apresentar  algumas 

atividades,  de  planificação,  em  que  o  docente  possa  utilizar  as  mesmas  em  aulas 

sobre os sólidos geométricos, no ensino fundamental. No caso, utilizamos o software 

Geogebra. 

O  Geogebra  é  um  importante  instrumento  que  pode  ser  utilizado  pelo 

professor, e que esperamos, com a apresentação das atividades, venha estimular o 

interesse  dos  profissionais  de  educação  pela  utilização  de  novas  tecnologias  em 

sala  de  aula,  favorecendo  o  processo  de  ensino  aprendizagem  em  âmbito  escolar. 

De acordo com o que foi mostrado nesse trabalho, tal software surge como “recurso 

inovador”, dinâmico e de fácil utilização para auxiliar no entendimento dos conteúdos 

pelos discentes. 

Na  formação  do  professor  é  necessário  indicar  que,  embora  o  uso  de 

recursos  tecnológicos  possa  ser  eficiente  e  estimulante  para  o  aluno,  para  o 

professor  é  necessário  propor,  avaliar  e  reorganizar  estas  atividades.  Para  a 

utilização  do  Geogebra  é  necessário  computadores  para  o  professor  e  os  alunos 

visualizarem o que acontece a cada passo do processo, mas infelizmente, sabemos 

que a realidade escolar não ajuda o professor nesse processo, pois ao tentar utilizar 

esse  recurso  esbarra  em  algumas  dificuldades,  como  escola  sem  material 

apropriado  para  o  uso  do  software  (Datashow,  laboratório  de  informática  e  salas 

apropriadas).  

Foi uma satisfação fazer esse trabalho, mas na realização ocorreram algumas 

dificuldades, umas delas foi trabalhar o dia todo e ainda ter que pesquisar e escrever 

as  noites,  muitas  vezes  indo  pela  madrugada,  já  que  uma  condição  para  fazer  o 

mestrado PROFMAT é de que o professor não pode deixar de trabalhar. 

Esperamos  neste  trabalho,  que  o  docente  trabalhando  juntamente  com  o 

software  educacional  proporcione  aos  alunos  várias  contribuições,  como,  auxilio 

teórico  imediato  a  uma  atividade,  que  proporcione  maior  agilidade  no  tempo  de 

estudo,  uma  interferência  didática  na  construção  de  “linhas”  de  raciocínio,  que 

possibilite  a  sedimentação  do  conhecimento.  Com  isso,  acreditamos  tornar  o 

processo de aprendizagem mais significativo, interessante e eficaz. 

39 

 
 
REFERÊNCIAS 

ALBUQUERQUE,  L.  O  uso  do  programa  Geogebra  no  ensino  de  geometria 
plana de 5ª a 8ª séries do ensino fundamental das escolas públicas estaduais 
do Paraná. Curitiba, 2008. 

ANDRADE,  R.  A.  Geogebra:  Uma  ferramenta  computacional  para  o  ensino  de 
geometria no ensino fundamental 2. Vitória da Conquista, 2012. 

ASSIS,  C.  F.  C.  –  III  Encontro  Regional  em  Educação  Matemática.  Softwares 
educativos  nas  aulas  de  geometria:  utilização  do  Geogebra  no  ensino 
fundamental II. UFPB, 2011. Disponível em  
http://www.sbemrn.com.br/site/III%20erem/minicurso/doc/MC_Assis.pdf 
em 13/12/2015 as 18:55.  

acessado 

BIGODE, A. J. L. Matemática hoje é feita assim, 6ª série. São Paulo: FTD, 2000. 

BIGODE, A. J. L. Matemática hoje é feita assim, 7ª série. São Paulo: FTD, 2000. 

BORBA,  M.  C.;  PENTEADO,  M.  G.  Informática  e  Educação  Matemática.  Belo 
Horizonte: Autêntica, 2001. (Coleção Tendências em Educação Matemática). 

BRANDÃO, L. O.; ISOTANI, S. Uma ferramenta para ensino de Geometria Dinâmica 
na Internet: iGeom. São Paulo, SP, 2001. 

CASSOL,  V.  J.  Tecnologias  no  ensino  e  aprendizagem  de  Trigonometria:  uma 
meta-análise  de  dissertações  e  teses  brasileiras  nos  últimos  cinco  anos. 
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2012. 

CHICA, C. H. R.; JESUS, H. L. Matemática: ensino fundamental, 7º ano (2ª edição 
– 2ª reimpressão). Brasília: Cisbrasil – CIB, 2012. 

GONÇALVES, E. S. ET AL – 2º Encontro Nacional Pibid Matemática. O auxílio das 
planificações  no  estudo  dos  sólidos  geométricos.  2014.  Disponível  em 
http://w3.ufsm.br/ceem/eiemat/Anais/arquivos/ed_4/RE/RE_Goncalves_Elisane.pdf. 
Acessado em 08/12/2015 às 19:00. 

Guia  de  livros  didáticos  PNLD  2008:  Matemática  /  Ministério  da  Educação.  — 
Brasília: MEC, 2007. 

Guia de livros didáticos: PNLD 2011: Matemática. – Brasília: Ministério da Educação, 
Secretaria de Educação Básica, 2010. 

GUILLEN, J. D. – XI Encontro Nacional de Educação Matemática. A importância do 
ensino  da  geometria  nas  séries  iniciais:  compartilhando  a  experiência  com  os 
professores. São Paulo, SP, 2013. Acessado em 05/12/2015 às 17:44. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IEZZI, G.; DOLCE, O.; MACHADO, A. Matemática e realidade: 7º ano (6ª edição). 
São Paulo: Atual, 2009. 

JÚNIOR,  J.  R.  G.;  CASTRUCCI,  B.  A  conquista  da  matemática,  7º  ano  (edição 
renovada). São Paulo: FTD, 2009.  

MENDES,  I.  A.  Matemática  e  Investigação  em  Sala  de  Aula:  Tecendo  Redes 
Cognitivas na Aprendizagem (2ª edição). São Paulo, SP: Livraria da Física, 2009. 

MIGUEL,  A.  et  al  História  da  Matemática  em  Atividades  Didáticas  (2ª  edição). 
São Paulo, SP: Livraria da Física, 2009. 

MONTEIRO,  B.  G.  O  uso  de  material  concreto  para  melhor  visualização  dos 
sólidos geométricos. Pará de Minas, 2013. 

MUNHOZ, A. F. S.; NAZARETH, H. R. S.; TOLEDO, M. B. A. Rumos e desafios: 7º 
ano. Curitiba: Positivo, 2006 

OLIVEIRA,  E.S.S.  Matemática  e  informática  -  O  Geoebra  como  recurso  de 
iniciais.  Sumaré-  Revista  acadêmica  eletrônica. 
aprendizagem  nas  séries 
Faculdade Sumaré. São Paulo: 2011. 

PACHECO, J. A. D.; BARROS, J. V.  O Uso de Softwares Educativos no Ensino 
em  
de 
http://www.revistadialogos.com.br/dialogos_8/adson_janaina.pdf.  Acessado 
em 
07/09/2015 às 21:22. 

Matemática. 

Disponível 

2013. 

UPE, 

PAIS,  L.  C.  Educação  escolar  e  as  tecnologias  da  informática  (1ª  edição  –  3ª 
reimpressão). Belo Horizonte: Autêntica, 2010.  

SALIN,  E.  B.  Geometria  Espacial:  A  aprendizagem  através  da  construção  de 
sólidos geométricos e da resolução de problemas. Florianópolis (SC), 2013. 

SANFELICE, S. A. Matemática: 7º ano. Brasília: Edebe Brasil, 2014. 

SANTOS,  E.  V.;  TROIAN,  T.  V.  S.  P.  REVISTA  EVENTOS  PEDAGÓGICOS: 
Proposta  didática  para  o  ensino  de  geometria  espacial  reutilizando  materiais. 
2012. Acessado em 30/012016 às 19:48. 

SECRETARIA  DE  EDUCAÇÃO  FUNDAMENTAL.  Parâmetros  curriculares 
nacionais: Matemática: ensino de 5a a 8 a séries – MEC/SEF, Brasília, 1998. 

SECRETARIA  DE  ESTADO  DA  EDUCAÇÃO  E  CULTURA.  Referenciais 
curriculares do ensino fundamental: Matemática, Ciências da Natureza e Diversidade 
em 
Sociocultural 
http://portal.virtual.ufpb.br/biologia/novo_site/Biblioteca/complementares/rcefvol2mat

2010.  Disponível 

SEC/Grafset, 

Pessoa: 

João 

- 

41 

 
 
 
 
 
ematicaciencianaturezadiversidadsociocultural.pdf.  Acessado  em  27/01/2016  às 
18:23. 

SILVA, G. H.G.; PENTEADO, M.G. O trabalho com Geometria dinâmica em uma 
perspectiva  investigativa.  In:  I  simpósio  Nacional  de  Ensino  de  Ciência  e 
Tecnologia  -  SINTEC.  Ponta  Grossa:  I  Simpósio  Nacional  de  Ensino  de  Ciência  e 
Tecnologia, 2009, v. 1, 2009. 

SILVA, M. B. XVIII Encontro Brasileiro de estudantes de Pós-graduação em 
Educação Matemática. O uso de um software de geometria dinâmica como 
elemento facilitador no aprendizado de provas e demonstrações das 
identidades trigonométricas. Recife, PE, 2014. Acessado em 26/12/2015 às 22:43. 

SILVEIRA,  A.  M.;  BISOGNIN,  E.  O  uso  de  programas  computacionais  como 
recurso auxiliar para o ensino de geometria espacial. UNIFRA, 2008. 

SIQUEIRA,  D.  M.  Elaboração  de  atividades  de  ensino  de  funções  utilizando 
recursos computacionais no Ensino Médio. São Carlos, SP, 2013. 

https://pt.wikipedia.org/wiki/GeoGebra acessado às 22:23 do dia 11/11/2015. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 1 

ATIVIDADE DE PLANIFICAÇÃO DO TETRAEDRO REGULAR 

Passo 1 – Clique com o botão direito do mouse na tela na Janela de Visualização → 

Eixos (sumirão os eixos) 

Figura: Apagar os eixos 
Fonte: Geogebra 

Passo 2 – Exibir → Janela de Visualização 3D (Aparecerá uma janela 3D) 

Figura: Abrir janela 3D 
Fonte: Geogebra 

44 

 
 
 
 
 
 
 
Passo 3 – Clique com o botão direito do mouse na tela na Janela de Visualização 3D 

→ Plano (sumirá o plano cinza) 

Figura: Apagar o plano na janela 3D 
Fonte: Geogebra 

Passo 4 – Clique com o botão direito do mouse na tela na Janela de Visualização 3D 

→ Eixos (sumirão os eixos) 

Figura: Apagar os eixos na janela 3D 
Fonte: Geogebra 

45 

 
 
 
 
 
Passo  5  –  Maximize  a  tela  no  quadradinho  do  canto  superior  direito  para  melhor 

visualização. 

Figura: Maximizar a tela 
Fonte: Geogebra 

Passo  6  –  Clique  em  qualquer  parte  da  janela  de  visualização  3D  →  Barra  de 

ferramentas → Clique no nono ícone da esquerda pra direita (na seta inferior direita) 

→ Tetraedro Regular. 

Figura: Inicio da montagem do tetraedro regular 
Fonte: Geogebra  

46 

 
 
 
 
 
Passo 7 – Na janela de visualização 3D clique em dois pontos. 

Observação:  De  preferência  pontos  não  muito  distantes  para  que  o  cubo  formado 

fique  inteiro  na  janela,  mas  se  caso  não  fique  você  pode  regular  do  botão  de 

rolagem  do  mouse  ou  clicar  no  último  ícone  da  barra  de  ferramentas  (Reduzir)  e 

ainda pode ajustar no Mover Janela de Visualização. 

Observação: Na janela de Álgebra aparecerão os pontos, as faces triangulares e os 

segmentos. 

Figura: Tetraedro regular 
Fonte: Geogebra  

Passo  8  -  Clique  em  qualquer  parte  da  janela  de  visualização  3D  →  Barra  de 

ferramentas → Clique no nono ícone da esquerda pra direita (na seta inferior direita) 

→ Planificação → Clique no tetraedro 

47 

 
 
 
 
Figura: Planificação 
Fonte: Geogebra  

Passo 9 – Na Janela de Álgebra clique nas bolinhas para desmarcar: 

Em Ponto desmarque D. 

Em Triângulo desmarque as faces ABD, ACD, BCD. 

Em Segmento desmarque as arestas AD, BD, CD. 

Figura: Desmarcar pontos, faces e arestas. 
Fonte: Geogebra 

Passo 10 – Clique na Janela de Visualização  → Barra de ferramentas  → Clique no 

primeiro  ícone  da  esquerda  pra  direita  (seta)  →  Clique  na  bolinha  do  controle 

deslizante (b = 1) e movimente até chegar b = 0. 

48 

 
 
 
 
Figura: Movimento da animação até 0 
Fonte: Geogebra 

Passo  11  –  Movimente  a  bolinha  no  controle  deslizante  para  perceber  o  que 

acontece com o cubo até planificar (b = 1) ou clique com o botão direito do mouse 

em cima do controle deslizante e coloque para animar. 

Observação: Para parar a animação faça o mesmo processo de animar. 

Figura: Movimento da animação até 0.5 
Fonte: Geogebra 

49 

 
 
 
 
 
APÊNDICE 2 

ATIVIDADE DE PLANIFICAÇÃO DA PIRÂMIDE QUADRANGULAR 

Passo 1 – Clique com o botão direito do mouse na tela na Janela de Visualização → 

Eixos (sumirão os eixos) 

Figura: Apagar os eixos 
Fonte: Geogebra 

Passo 2 – Exibir → Janela de Visualização 3D (Aparecerá uma janela 3D) 

Figura: Abrir janela 3D 
Fonte: Geogebra 

50 

 
 
 
 
 
 
Passo 3 – Clique com o botão direito do mouse na tela na Janela de Visualização 3D 

→ Plano (sumirá o plano cinza) 

Figura: Apagar o plano na janela 3D 
Fonte: Geogebra 

Passo  4  –  Maximize  a  tela  no  quadradinho  do  canto  superior  direito  para  melhor 

visualização. 

Figura: Maximizar a tela 
Fonte: Geogebra 

51 

 
 
 
 
 
 
Passo  5  –  Clique  em  qualquer  parte  da  janela  de  visualização  3D  →  Barra  de 

ferramentas → Clique no nono ícone da esquerda pra direita (na seta inferior direita) 

→ Pirâmide. 

Figura: Inicio da montagem da pirâmide quadrangular 
Fonte: Geogebra 

Passo 6 – Na janela de visualização 3D clique em cinco pontos. 

Observação: Use os eixos x e y para formar um quadrado na  base e o eixo z para 

estipular a altura do sólido. 

Figura: Pirâmide quadrangular 
Fonte: Geogebra 

52 

 
 
 
Passo 7 – Clique na seta → Clique com o botão direito do mouse na tela na Janela 

de Visualização 3D → Eixos (sumirão os eixos) 

Figura: Apagar os eixos na janela 3D 
Fonte: Geogebra 

Passo  8  -  Clique  em  qualquer  parte  da  janela  de  visualização  3D  →  Barra  de 

ferramentas → Clique no nono ícone da esquerda pra direita (na seta inferior direita) 

→ Planificação → Clique na pirâmide quadrangular 

Figura: Planificação 
Fonte: Geogebra  

53 

 
 
 
 
Passo 9 – Na Janela de Álgebra clique nas bolinhas para desmarcar: 

Em Ponto desmarque E. 

Em Quadrilátero desmarque a face FGHI. 

Em Segmento desmarque as arestas AE, BE, CE, DE. 

Em Triângulo desmarque as faces ABE, ADE, BCE, CDE. 

Figura: Desmarcar pontos, faces e arestas. 
Fonte: Geogebra 

Passo 10 – Clique na Janela de Visualização  → Barra de ferramentas  → Clique no 

primeiro  ícone  da  esquerda  pra  direita  (seta)  →  Clique  na  bolinha  do  controle 

deslizante (b = 1) e movimente até chegar b = 0. 

Figura: Movimento da animação até 0 
Fonte: Geogebra 

54 

 
 
 
Passo  11  –  Movimente  a  bolinha  no  controle  deslizante  para  perceber  o  que 

acontece com a pirâmide quadrangular até planificar (b = 1) ou clique com o botão 

direito do mouse em cima do controle deslizante e coloque para animar. 

Observação: Para parar a animação faça o mesmo processo de animar. 

Figura: Movimento da animação até 0.5 
Fonte: Geogebra 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 3 

ATIVIDADE DE PLANIFICAÇÃO DO PARALELEPÍPEDO 

Passo 1 – Clique com o botão direito do mouse na tela na Janela de Visualização → 

Eixos (sumirão os eixos) 

Figura: Apagar os eixos 
Fonte: Geogebra 

Passo 2 – Exibir → Janela de Visualização 3D (Aparecerá uma janela 3D) 

Figura: Abrir janela 3D 
Fonte: Geogebra 

56 

 
 
 
 
 
 
Passo 3 – Clique com o botão direito do mouse na tela na Janela de Visualização 3D 

→ Plano (sumirá o plano cinza) 

Figura: Apagar o plano na janela 3D 
Fonte: Geogebra 

Passo  4  –  Maximize  a  tela  no  quadradinho  do  canto  superior  direito  para  melhor 

visualização. 

Figura: Maximizar a tela 
Fonte: Geogebra 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 5 – Clique com o botão direito do mouse na tela na Janela de Visualização 3D 

→ Malha (aparecerá a malha) 

Figura: Aparecer malha 
Fonte: Geogebra 

Passo  6  –  Clique  em  qualquer  parte  da  janela  de  visualização  3D  →  Barra  de 

ferramentas → Clique no nono ícone da esquerda pra direita (na seta inferior direita) 

→ Prisma. 

Figura: Inicio da montagem do paralelepípedo 
Fonte: Geogebra 

58 

 
 
 
 
Passo 7 – Na janela de visualização 3D clique em cinco pontos. 

Observação:  Clique  primeiramente  na  origem  dos  eixos,  ponto  (0,  0,  0),  e  use  as 

malhas dos eixos x e y para formar um retângulo na base e o eixo z para estipular a 

altura do sólido. 

Figura: Paralelepípedo 
Fonte: Geogebra 

Passo 8 – Clique na seta → Clique com o botão direito do mouse na tela na Janela 

de Visualização 3D → Eixos (sumirão os eixos) 

Figura: Apagar os eixos na janela 3D 
Fonte: Geogebra 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 9 – Clique com o botão direito do mouse na tela na Janela de Visualização 3D 

→ Malha (sumirá a malha) 

Figura: Apagar a malha na janela 3D 
Fonte: Geogebra 

Passo  10  -  Clique  em  qualquer  parte  da  janela  de  visualização  3D  →  Barra  de 

ferramentas → Clique no nono ícone da esquerda pra direita (na seta inferior direita) 

→ Planificação → Clique no paralelepípedo 

Figura: Planificação 
Fonte: Geogebra  

60 

 
 
 
 
 
Passo 11 – Na Janela de Álgebra clique nas bolinhas para desmarcar: 

Em Ponto desmarque E, F, G, H. 

Em Quadrilátero desmarque ABEH, ADGH, BCFE, CDGF, EFGH, IJKL. 

Em Segmento desmarque as arestas AH, BE, CF, DG, EF, EH, FG, GH. 

Desmarcar pontos, faces e arestas. 
Fonte: Geogebra 

Figura: 

Passo 12 – Clique na Janela de Visualização  → Barra de ferramentas  → Clique no 

primeiro  ícone  da  esquerda  pra  direita  (seta)  →  Clique  na  bolinha  do  controle 

deslizante (b = 1) e movimente até chegar b = 0. 

Figura: Movimento da animação até 0 
Fonte: Geogebra 

61 

 
 
 
Passo  13  –  Movimente  a  bolinha  no  controle  deslizante  para  perceber  o  que 

acontece com a pirâmide quadrangular até planificar (b = 1) ou clique com o botão 

direito do mouse em cima do controle deslizante e coloque para animar. 

Observação: Para parar a animação faça o mesmo processo de animar. 

Figura: Movimento da animação até 0.5 
Fonte: Geogebra 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 4 

ATIVIDADE DE PLANIFICAÇÃO DO PRISMA HEXAGONAL REGULAR 

Passo 1 – Exibir → Janela de Visualização 3D (Aparecerá uma janela 3D) 

Figura: Abrir janela 3D 
Fonte: Geogebra 

Passo 2 – Clique com o botão direito do mouse na tela na Janela de Visualização 3D 

→ Plano (sumirá o plano cinza) 

Figura: Apagar o plano na janela 3D 
Fonte: Geogebra 

63 

 
 
 
 
 
 
Passo  3  –  Clique  em  qualquer  parte  da  janela  de  visualização  →  Barra  de 

ferramentas  →  Clique  no  quarto  ícone  da  esquerda  para  a  direita  (na  seta  inferior 

direita) → Polígono Regular. 

Observação: Clique primeiro em cima da origem dos eixos na janela de visualização, 

ponto  (0,0),  e  depois  clique  em  outro  ponto  qualquer,  abrirá  uma  janela  e  nela 

coloque 6 no número de vértices. 

Figura: Montagem do hexágono regular 
Fonte: Geogebra 

Passo  4  –  Clique  em  qualquer  parte  da  janela  de  visualização  3D  →  Barra  de 

ferramentas  →  Clique  no  nono  ícone  da  esquerda  para  a  direita  (na  seta  inferior 

direita) → Prisma. 

Figura: Inicio da montagem do prisma hexagonal 
Fonte: Geogebra 

64 

 
 
Passo 5 – Agora na janela de visualização 3D clique em todos os pontos do 

hexágono, começando pelo A, e depois clique sobre o eixo z para estipular a altura. 

Figura: Prisma hexagonal 
Fonte: Geogebra 

Passo 6 – Clique na seta → Clique com o botão direito do mouse na tela na Janela 

de Visualização 3D → Eixos (sumirão os eixos) 

Figura: Apagar os eixos na janela 3D 
Fonte: Geogebra 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 7 – Clique com o botão direito do mouse na tela na Janela de Visualização → 

Eixos (sumirão os eixos) 

Figura: Apagar eixos na janela de visualização 
Fonte: Geogebra 

Passo  8  -  Clique  em  qualquer  parte  da  janela  de  visualização  3D  →  Barra  de 

ferramentas  →  Clique  no  nono  ícone  da  esquerda  para  a  direita  (na  seta  inferior 

direita) → Planificação → Clique no prisma hexagonal 

Figura: Planificação 
Fonte: Geogebra  

66 

 
 
 
 
Passo 9 – Na Janela de Álgebra clique nas bolinhas para desmarcar: 

Em Hexágono desmarque Face GHIJKL 

Em Ponto desmarque G, H, I, J, K, L. 

Em Quadrilátero desmarque ABGL, AFKL, BCHG, CDIH, DEJI, EFKJ. 

Em Segmento desmarque as arestas AL, BG, CH, DI, EJ, FK, GH, GL, HI, IJ, JK, KL. 

Figura: Desmarcar pontos, faces e arestas. 
Fonte: Geogebra 

Passo 10 – Clique na Janela de Visualização  → Barra de ferramentas  → Clique no 

primeiro  ícone  da  esquerda  para  a  direita  (seta)  →  Clique  na  bolinha  do  controle 

deslizante (b = 1) e movimente até chegar b = 0. 

Figura: Movimento da animação até 0 
Fonte: Geogebra 

67 

 
 
 
Passo  11  –  Movimente  a  bolinha  no  controle  deslizante  para  perceber  o  que 

acontece com a pirâmide quadrangular até planificar (b = 1) ou clique com o botão 

direito do mouse em cima do controle deslizante e coloque para animar. 

Observação: Para parar a animação faça o mesmo processo de animar. 

Figura: Movimento da animação até 0.5 
Fonte: Geogebra 

68 

 
 
