FERNANDA GODOY DOS SANTOS

ENSINO DE C ˆONICAS E PROPOSTAS DE ABORDAGEM DO TEMA NO ENSINO
M´EDIO

Disserta¸c˜ao apresentada `a Universidade Fede-
ral de Vi¸cosa, como parte das exigˆencias do
Programa de P´os-Gradua¸c˜ao Mestrado Pro-
fissional em Matem´atica em Rede Nacional,
para obter o t´ıtulo de Magister Scientiae.

Orientador: Fernando de Souza Bastos

FLORESTAL – MINAS GERAIS
2022

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca da Universidade Federalde Viçosa - Campus Florestal T Santos, Fernanda Godoy dos, 1993-S237e2022        Ensino de cônicas e propostas de abordagem do tema noensino médio / Fernanda Godoy dos Santos. – Florestal, MG,2022.         1 dissertação eletrônica (44 f.): il. (algumas color.).           Inclui apêndices.         Orientador: Fernando de Souza Bastos.         Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de Viçosa,Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas, 2022.         Referências bibliográficas: f. 31.         DOI: https://doi.org/10.47328/ufvcaf.2022.007         Modo de acesso: World Wide Web.           1. Matemática. 2. Geometria. 3. ConfiguraçõesUnidimensionais. 4. Cônicas. 5. Estudo e Ensino. I. Bastos,Fernando de Souza, 1984-. II. Universidade Federal de Viçosa.Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas. MestradoProfissional em Matemática em Rede Nacional. III. Título.  CDD 23. ed. 516.152 Bibliotecário(a) responsável: Kellen dos Santos Silva Barbosa CRB-6/ES 548FERNANDA GODOY DOS SANTOS ENSINO DE cÔNICAS E PROPOSTAS DE ABORDAGEM DO TEMA NO ENSINo MÉDIO Dissertação apresentada à Universidade Fede ral de Viçosa, como parte das exigèncias do Programa de Pós-Graduação Mestrado Pro fissional em Matemática em Rede Nacional, para obter o título de Magister Scientiae. APROVADA: 25 de agosto de 2022. Assentimento: alasanes Feynapda' Godoy dos Santos Autora Fernando de Souza Bastos Orientador Dedicat´oria

Dedico este trabalho a todos professores, em especial aos de matem´atica, que se
encantam com a educa¸c˜ao e acreditam que ela ´e a ´unica forma de transformar o mundo.

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente, a Deus, por ter me dado for¸ca, me sustentado e me guiado

para mais essa conquista.

Aos meus pais, Danielle da Silva Godoy e Jos´e Antˆonio dos Santos, meus primeiros
mestres nessa vida, que me ensinaram os valores morais e ´eticos, com muito amor e
dedica¸c˜ao, que sonharam junto comigo, me apoiaram em todos os momentos e sempre
acreditaram em mim.

Ao meu marido, Nayan Domingues Teixeira, que sempre esteve ao meu lado, me
apoiando e dando for¸ca para finalizar o curso. Agrade¸co pela paciˆencia, e por me trazer
paz na correria desse momento.

Ao meu orientador, Fernando de Souza Bastos, que me incentivou com toda dedica¸c˜ao,
a concluir esta etapa, me auxiliando com paciˆencia e sabedoria. Sou muito grata pela
orienta¸c˜ao competente e encorajadora durante a realiza¸c˜ao da disserta¸c˜ao.

Aos meus amigos do PROFMAT, com quem convivi e compartilhei as alegrias e
ang´ustias do curso. Que dividiam o lanche, toda sexta-feira para deixar a jornada mais
leve. Em especial, agrade¸co a Carla Lobenwein, que me dava carona para Florestal, e me
deixava em casa com seguran¸ca.

Aos meus familiares e amigos, que contribu´ıram, direta ou indiretamente para aumentar

a minha motiva¸c˜ao na realiza¸c˜ao do mestrado.

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordena¸c˜ao de Aperfei¸coamento de

Pessoal de N´ıvel Superior – Brasil (CAPES) – C´odigo de Financiamento 001.

Resumo

SANTOS, Fernanda Godoy dos, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, agosto de 2022.
Ensino De Cˆonicas E Propostas De Abordagem Do Tema No Ensino M´edio. Orientador:
Fernando de Souza Bastos.

Apesar da importˆancia no ensino de Matem´atica e no desenvolvimento tecnol´ogico, estudos

apontam, que em geral, o estudo das Cˆonicas ocorre de maneira superficial e com f´ormulas

decoradas no Ensino B´asico, o que dificulta o aprendizado dos estudantes. Visando oferecer

pr´aticas diferentes daquelas que vivenciamos no Ensino B´asico, apresentamos alguns

trabalhos e disserta¸c˜oes sobre o tema e selecionamos trˆes abordagens para construirmos as

Cˆonicas utilizando materiais manipul´aveis, tais como, r´egua e compasso. A partir disso,

produzimos trˆes v´ıdeos ilustrativos com base nas constru¸c˜oes selecionadas com o objetivo

de inspirar e facilitar o entendimento de professores interessados em aplic´a-las em sala

de aula. Produzimos tamb´em trˆes Planos de Aula sobre a Elipse, Hip´erbole e Par´abola,

utilizando dobradura, que poder´a auxiliar na introdu¸c˜ao do conte´udo, com o intuito de

possibilitar a compreens˜ao das Cˆonicas como lugar geom´etrico, com o objetivo de conduzir

ao entendimento de sua forma alg´ebrica. Al´em disso, desenvolvemos um aplicativo no

Software R, que apresenta a partir da f´ormula geral, a respectiva Cˆonica.

Palavras-chave: Cˆonicas. Ensino. Software R.

Abstract

SANTOS, Fernanda Godoy dos, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, August, 2022.
Teaching Conics and Proposals for Approaching the Theme in High School. Adviser:
Fernando de Souza Bastos.

Despite the importance of teaching Mathematics and technological development, studies

show that, in general, the study of Conics occurs superficially and with decorated formulas

in Basic Education, which makes it difficult for students to learn. In order to offer different

practices from those we experience in Basic Education, some works and dissertations on

the subject are presented and three approaches are selected to build the Conics using

manipulable materials, such as ruler and compass. From this, three illustrative videos

are produced based on the selected constructions in order to inspire and facilitate the

understanding of teachers interested in applying them in the classroom. We also produced

three Lesson Plans on the Ellipse, Hyperbole and Parabola, using folding, which can assist

in the introduction of the content, in order to enable the understanding of conics as a

geometric locus, in order to lead to the understanding of their algebraic form. In addition,

we developed an application in Software R, which presents, from the general formula, the

respective Conic.

Keywords: Conics. Teaching. R software.

Lista de Figuras

3.1 Sec¸c˜ao Cˆonica que apresenta a Elipse, a Hip´erbole e a Par´abola. Base para

a demonstra¸c˜ao do Teorema de Dandelin . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Elipse com foco nos pontos F1 = (0, − c) e F2 = (0,c) . . . . . . . . . . . .
3.3 Hip´erbole com focos F1= (0,-c) e F2 = (0,c) . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Conjunto dos pontos P = (x,y) tais que dist(P,F ) = dist(P,r) . . . . . . .

5.1 Mediatriz de P e F . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 A proje¸c˜ao de (cid:101)T sobre d . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 Elipse ε com focos F1 e F2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.4 Representa¸c˜ao da congruˆencia dos triˆangulos ∆ (cid:101)T M F2 e ∆ (cid:101)T M P . . . . . .
5.5 Representa¸c˜ao da congruˆencia dos triˆangulos ∆F2M T e ∆P M T . . . . . .
5.6 Representa¸c˜ao da congruˆencia dos triˆangulos ∆ (cid:101)T M P e ∆ (cid:101)T M F2 . . . . . .
5.7 P´agina Inicial do Aplicativo para Gera¸c˜ao do Gr´afico de Cˆonicas via coefici-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

entes da Equa¸c˜ao Geral.

5.8 Gr´afico da Hip´erbole Gerada no Aplicativo a Partir da Escolha de Alguns

14
15
16
17

23
24
25
25
27
28

29

Coeficientes da Equa¸c˜ao Geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

29

Sum´ario

1 Motiva¸c˜ao

2 Introdu¸c˜ao

3 Cˆonicas: Contexto Hist´orico e Defini¸c˜oes

4 Revis˜ao de Literatura sobre Cˆonicas e Constru¸c˜oes Pr´aticas

5 Resultados

5.1 Dobraduras
5.2 Comprova¸c˜oes Matem´aticas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2.1 Constru¸c˜ao da Par´abola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2.2 Constru¸c˜ao da Elipse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2.3 Constru¸c˜ao da Hip´erbole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.3 Aplicativo Para a Constru¸c˜ao de Gr´aficos de Cˆonicas a Partir da Equa¸c˜ao

9

11

13

19

22
22
22
22
24
26

Geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

28

6 Considera¸c˜oes Finais

8 Apˆendice 1

30

32

Motiva¸c˜ao

O desenvolvimento deste trabalho, tem como inspira¸c˜ao a minha trajet´oria escolar no

ensino b´asico e superior, em rela¸c˜ao ao ensino de Cˆonicas.

Fiz o Ensino M´edio em uma escola da rede particular de Belo Horizonte, onde a maioria
dos conte´udos matem´aticos foram trabalhados de forma expositiva. Especialmente, o
conte´udo de Cˆonicas, que precisam previamente dos conte´udos de Geometria Anal´ıtica
bem consolidados, tais como: distˆancia entre dois pontos, ou entre um ponto e uma reta.
Tais assuntos foram ensinados com f´ormulas prontas, aplica¸c˜oes direta e resolu¸c˜ao de
exerc´ıcios. Meu primeiro e ´unico contato com a Geometria Anal´ıtica, ocorreu em 2010,
quando cursava o terceiro ano do Ensino M´edio, que hoje, denotamos como terceira s´erie.
Em 2011, fui aprovada no vestibular da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG)
em Licenciatura em Matem´atica. As provas do vestibular ocorreram no final de 2010,
quando conclu´ıa o Ensino M´edio, e foi o primeiro ano que utilizaram o ENEM como a 1ª
etapa da UFMG, pois nos anos anteriores a pr´opria universidade que criava as provas da
1ª etapa de seu vestibular.

A mudan¸ca da primeira etapa gerou um desconforto muito grande em mim, pois a
primeira etapa da UFMG era muito conteudista, e o ENEM j´a trazia a ideia de aplicar a
matem´atica em quest˜oes cotidianas, al´em de ser uma prova muito extensa. Ent˜ao, naquele
primeiro momento, eu j´a senti a mudan¸ca do ensino de matem´atica no Brasil.

No primeiro per´ıodo, do curso de Matem´atica, tive um conte´udo chamado Geometria
Anal´ıtica e ´Algebra Linear (GAAL), onde os professores j´a pr´e-estabeleciam que os
estudantes tinham estudado Geometria Anal´ıtica no Ensino M´edio. E novamente, o meu
contato com as Cˆonicas foi puramente alg´ebrico. Importante ressaltar que estamos falando
sobre a forma¸c˜ao de professores de Matem´atica. Lembro que apresentei muita dificuldade
no conte´udo, pois tive que estudar o que perdi no Ensino B´asico, para acompanhar o
Ensino Superior.

Ent˜ao, em 2015, cursei a disciplina obrigat´oria “An´alise da Pr´atica Pedag´ogica Est´agio
II”, ministrada pela professora Teresinha Fumi Kawasaki. Esta disciplina ´e ofertada pela
Faculdade de Educa¸c˜ao (FAE) da Universidade Federal de Minas Gerais para o curso
de licenciatura em Matem´atica e eu tive a oportunidade de fazer o est´agio obrigat´orio
no Col´egio T´ecnico da UFMG (COLTEC), onde continuei trabalhando como monitora,
recebendo bolsa da CAPES.

No est´agio, acompanhei a professora Nora Olinda Cabrera Z´uniga, em duas turmas
da terceira s´erie do Ensino M´edio durante aproximadamente trˆes meses. Nesse per´ıodo,
ela lecionou o conte´udo de Cˆonicas. E ela foi uma grande inspira¸c˜ao na explica¸c˜ao desses
conte´udos para mim. Pois ela n˜ao colocava f´ormulas prontas no quadro para os alunos
decorarem e sim, constru´ıa o racioc´ınio matem´atico aos poucos at´e chegar no seu objetivo.
Pude perceber que os alunos absorveram muito bem o conceito das Cˆonicas, as suas
constru¸c˜oes e sabiam aplicar o conceito no cotidiano das aulas.

Eu e duas colegas de classe do curso de Matem´atica, fizemos o est´agio juntas no

9

10

COLTEC, e participamos de uma aula de hip´erbole fant´astica utilizando material manipu-
l´avel. Mas achamos t˜ao importante divulgar esse m´etodo, que criamos um artigo, para
ser apresentado no Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica, em S˜ao Paulo, em 2016,
relatando a nossa experiˆencia durante o est´agio docente, na introdu¸c˜ao do conte´udo de
hip´erbole na terceira s´erie do Ensino M´edio utilizando material manipul´avel.

Em 2019, ingressei no mestrado profissionalizante (PROFMAT) na Universidade Federal
de Vi¸cosa – Campus Florestal (UFV), que ´e um programa de p´os gradua¸c˜ao semi-presencial
em Matem´atica, que tem como objetivo qualificar professores de Matem´atica em exerc´ıcio
na Educa¸c˜ao B´asica. Em 2020, o professor Fernando Bastos, me convidou para participar da
VIII SEMAT, que ´e um evento realizado anualmente na UFV, que conta com a apresenta¸c˜ao
de palestras, mesa redondas, debates e apresenta¸c˜ao de trabalhos criados pelos estudantes
para discutirem temas relevantes na ´area de Matem´atica. Como em 2020, vivemos a
pandemia de Covid-19, o evento foi totalmente online, assim, para a minha apresenta¸c˜ao
criei um v´ıdeo que ensinava a construir uma par´abola a partir de dobradura, como uma
maneira de introduzir o conte´udo no Ensino M´edio. V´arios professores, estudantes da
gradua¸c˜ao e do mestrado assistiram e elogiaram bastante o m´etodo e relataram que n˜ao
conheciam essa metodologia. Acredito que foi bastante construtivo na forma¸c˜ao dos
participantes da palestra.

Quando comecei a trabalhar com a disserta¸c˜ao do mestrado, eu tinha certeza que
gostaria de trabalhar com esse tema, para pesquisar outras constru¸c˜oes que podem ser
utilizadas em sala de aula, reunir essas informa¸c˜oes e auxiliar os professores que tamb´em
buscam maneiras diferentes de trabalhar Cˆonicas com seus alunos.

Logo, apresento este trabalho que buscou tais objetivos. Espero poder contribuir com

o ensino de Cˆonicas e com o ensino e aprendizagem de Matem´atica de forma pr´atica.

Introdu¸c˜ao

Existem alguns trabalhos e artigos que discutem a necessidade de transformar o ensino
de Matem´atica, em algo mais concreto e pr´atico, ou seja, mais ligado ao cotidiano, para
que o aluno encontre sentido e aplica¸c˜ao naquilo que aprende e desenvolve em sala de aula.
Nesse contexto, cabe ressaltar que a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) (BRASIL,
2018) amplia e refor¸ca os objetivos dos Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs) que
j´a se preocupavam em destacar a importˆancia dessa transforma¸c˜ao para um ensino mais
pr´atico. Ent˜ao, apesar da reorganiza¸c˜ao dos conte´udos existentes na Base Nacional Comum
Curricular, n˜ao houve a ruptura da vis˜ao sobre o tema Cˆonicas.

Para compreender essa discuss˜ao, ´e preciso ter em mente que a evolu¸c˜ao do curr´ıculo do
Ensino de Matem´atica ocorreu de forma gradual. De acordo com as informa¸c˜oes contidas
no portal do MEC (http://portal.mec.gov.br/), na d´ecada de 20, o ensino tinha um car´ater
elitista, marcado pela mecaniza¸c˜ao dos processos sem compreens˜ao. Na d´ecada de 60, o
ensino foi influenciado pela Matem´atica Moderna, em que a Matem´atica do Ensino B´asico
se aproximava da Matem´atica estudada pelos pesquisadores. E, apenas na d´ecada de 80, ´e
que as reformas come¸caram a aproximar o ensino da Matem´atica aos aspectos sociais.

Atualmente, utilizamos a abordagem de conceitos e m´etodos sobre a perspectiva de
resolu¸c˜ao de problemas e a melhor forma de trabalh´a-la ´e aproximando o “abstrato” do
“concreto”, o m´aximo poss´ıvel. Como por exemplo, no Fundamental 2, o ensino de n´umeros
fracion´arios, a partir da analogia com as fatias de uma pizza. Isso, pois, quando os livros
did´aticos trazem metodologias que desenvolvem a dial´etica entre o “concreto” e o “abstrato”.
Entendemos facilitar a compreens˜ao do assunto e fazer mais sentido para o estudante.

Nesse aspecto, ´e relevante destacar que, diante de toda reorganiza¸c˜ao e adequa¸c˜ao do
conte´udo, pode-se observar que o conte´udo de Geometria Anal´ıtica segue sendo trabalhado
no ˆambito abstrato, sem nenhuma analogia com o que h´a de concreto. Na contram˜ao
da proposta estabelecida para todos os outros conte´udos que devem ser trabalhados
como parte de uma ciˆencia que contribui para solucionar problemas e n˜ao apenas repetir
mecanicamente o alg´ebrico.

Para desenvolver no aluno a capacidade de raciocinar matematicamente ´e fundamental
que ele conhe¸ca bem os conceitos do que est´a sendo estudado, e observamos que os livros
did´aticos trazem f´ormulas prontas e exerc´ıcios que n˜ao estimulam o racioc´ınio para o aluno
descobrir em quais situa¸c˜oes o conceito estudado pode ser aplicado no cotidiano.

Preocupados com o ensino das Cˆonicas no Ensino B´asico buscamos observar como
o assunto ´e tratado nos documentos oficiais. Percebemos que o ensino da Par´abola,
´e encontrado na unidade tem´atica de ´Algebra, como a resolu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao do
segundo grau, entretanto, n˜ao ´e mencionada a sua importˆancia geom´etrica, para o melhor
entendimento do estudante.

As habilidades da BNCC a serem trabalhadas com os alunos, que podem ser associadas
ao estudo da Par´abola, s˜ao habilidades que pedem para resolver e elaborar problemas cujos
modelos s˜ao fun¸c˜oes polinomiais do 2◦ grau, para identificar padr˜oes e criar conjecturas,

11

12

para generalizar e expressar algebricamente essa generaliza¸c˜ao, reconhecendo quando essa
representa¸c˜ao ´e uma fun¸c˜ao polinomial de 2◦ grau do tipo y = ax2. E o m´aximo que se
aproxima da Geometria ´e a sua representa¸c˜ao geom´etrica no plano cartesiano.

Nesse cen´ario, a ´unica habilidade que menciona a palavra “Cˆonica”, pede para investigar
a deforma¸c˜ao de ˆangulos e ´areas provocada pelas diferentes proje¸c˜oes usadas em cartografia,
como a cil´ındrica e a Cˆonica. Em que, novamente, n˜ao se explora o conceito e a defini¸c˜ao.
Ensinar Matem´atica de uma forma mais concreta, n˜ao significa necessariamente partir de
um problema cotidiano, e sim, saber como que esses conceitos se relacionam nas situa¸c˜oes
de vivˆencia `as quais o aluno ´e, ou ser´a submetido, ainda que estas rela¸c˜oes sejam da pr´opria
Matem´atica. Em rela¸c˜ao a isso, cabe ressaltar que o conte´udo de Cˆonicas ´e trabalhado em
F´ısica e Astronomia, por meio, por exemplo, da ´orbita dos planetas em volta do sol, que ´e
el´ıptica. Nesse cen´ario, a par´abola ´e utilizada para descrever o movimento de proj´eteis.
No entanto, apesar de o estudante poder conseguir resolver quest˜oes que envolvam Cˆonicas
na disciplina F´ısica, ele pode apresentar dificuldade em associar essas quest˜oes da F´ısica
ao estudo de Cˆonicas, na Matem´atica.

Por fim, observamos que a BNCC orienta que o estudante trabalhe a investiga¸c˜ao
e formula¸c˜ao de argumentos que devam surgir a partir de experiˆencias emp´ıricas, com
materiais concretos e a utiliza¸c˜ao de tecnologias digitais. Assim, entendemos que o
estudante, por meio da investiga¸c˜ao, deva criar conjecturas e construir argumentos que
possa valid´a-las. A fim de contribuir com o ensino e a aprendizagem do conceito das
“Cˆonicas” no Ensino M´edio, utilizando a competˆencia espec´ıfica 5 da Base Nacional Comum
Curricular

“Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos
e propriedades matem´aticas, empregando recursos e estrat´egias como
observa¸c˜ao de padr˜oes, experimenta¸c˜oes e tecnologias digitais, identifi-
cando a necessidade, ou n˜ao, de uma demonstra¸c˜ao cada vez mais formal
na valida¸c˜ao das referidas conjecturas.”(BRASIL, 2018).

Este trabalho tem por objetivo geral, investigar propostas de abordagem sobre o ensino
de Cˆonicas e a partir disso oferecer um material de apoio ao professor para tratar o tema.
Ser˜ao disponibilizados trˆes Planos de Aula para introduzir o conte´udo, trˆes videoaulas
ensinando a construir as Cˆonicas a partir de materiais manipul´aveis e al´em disso, pretende-
se ainda, disponibilizar um dashboard interativo para visualiza¸c˜ao de algumas Cˆonicas
constru´ıdas a partir de suas equa¸c˜oes gerais.

Cˆonicas: Contexto Hist´orico e Defini¸c˜oes

“A filosofia est´a escrita em um grande livro que est´a diante dos nossos
olhos, e este, ´e o universo, mas n˜ao poderemos entender este livro sem
antes n˜ao aprendermos a linguagem e compreendermos os s´ımbolos no
qual est´a escrito. Este livro est´a escrito em linguagem matem´atica. Sem
a qual nos perderemos em v˜ao por um labirinto escuro.” (Galileo Galilei)

De acordo com Roque e Carvalho (2012), alguns historiadores acreditam que as Cˆonicas
sugiram na Gr´ecia antiga a partir da solu¸c˜ao do famoso problema da duplica¸c˜ao dos cubos
que consistia em desenhar a duplica¸c˜ao de um cubo utilizando apenas r´egua e compasso.
Era necess´ario que o volume do novo cubo deveria ser duas vezes o volume do cubo original.
Ainda, de acordo com os mesmos autores, pesquisadores da ´epoca sugeriram algumas
solu¸c˜oes, para o problema da duplica¸c˜ao dos cubos, como por exemplo, Hip´ocrates de
Quios (470 a.C – 410 a.C). Por´em, matem´aticos gregos consideraram que a sua sugest˜ao
para encontrar a solu¸c˜ao era t˜ao dif´ıcil quanto o problema original.

Ap´os Hip´ocrates, o matem´atico Arquitas (428 a.C – 347 a.C) encontrou uma solu¸c˜ao
utilizando se¸c˜oes Cˆonicas e cilindros, no entanto, apesar de ser uma solu¸c˜ao n˜ao utilizava
apenas r´egua e compasso. E logo, Menecmo (380 a.C – 320 a.C) encontrou a solu¸c˜ao usando
a interse¸c˜ao de duas Cˆonicas, sendo importante ressaltar que na ´epoca n˜ao existia uma
defini¸c˜ao anal´ıtica para Cˆonicas. A solu¸c˜ao de Menecmo ´e geom´etrica, sem os simbolismos
alg´ebricos conhecidos hoje, mas teve um papel importante, afinal a partir de sua solu¸c˜ao
que as Cˆonicas apareceram na matem´atica.

Apolˆonio de Perga (262 a.C – 190 a.C) foi o primeiro matem´atico a reunir o estudo
das Cˆonicas. Ele considerou uma superf´ıcie Cˆonica circular, n˜ao necessariamente reta
e interceptou a superf´ıcie com um plano de v´arias inclina¸c˜oes. Assim, observou que se
encontra uma par´abola ao interceptar a superf´ıcie Cˆonica paralelamente a geratriz, tamb´em
se encontra uma elipse ao interceptar uma ´unica folha da superf´ıcie na horizontal e pode
se encontrar uma hip´erbole ao interceptar as duas folhas da superf´ıcie. Ap´os esse estudo,
at´e o s´eculo XVI n˜ao se descobriu nada sobre as Cˆonicas.

No s´eculo XVI Girard Desargues (1591 -1661) estudando sobre perspectiva fez um
trabalho importante que prop˜oe uma teoria unificada das Cˆonicas trabalhando em proje¸c˜oes.
Por muito tempo as Cˆonicas foram estudadas a partir da sec¸c˜ao de um plano por uma
superf´ıcie Cˆonica, ent˜ao Philippe de la Hire (1640 -1768) inovou o estudo ao trabalhar com
as Cˆonicas no plano a partir dos seus focos, como utilizamos atualmente. Neste trabalho
j´a era utilizada a geometria anal´ıtica de Descartes.

De acordo com Roque e Carvalho (2012) o objetivo de Descartes era utilizar a geometria,
para resolver problemas de constru¸c˜ao, uma esp´ecie de aritm´etica, na qual regras simples de
composi¸c˜ao levassem dos objetos simples a outros mais complexos. Por raz˜oes puramente
geom´etricas, era necess´ario algebrizar a geometria. Depois de Philippe de la Hire, trabalhar
com as Cˆonicas a partir de seus focos, Ruggero Giuseppe Boscovich (1711 – 1787), padre
jesu´ıta, da Cro´acia que definiu as Cˆonicas a partir da sua excentricidade. E finalmente

13

14

Germinal Pierre Dandelin (1794 -1847) criou o Teorema de Dandelin, que foi bastante
utilizado nos livros did´aticos da educa¸c˜ao b´asica.

O Teorema de Dandelin diz que a sec¸c˜ao de um cone circular reto por um plano que
n˜ao passe pelo v´ertice, ´e uma elipse, uma hip´erbole ou uma par´abola. Abaixo, ´e poss´ıvel
observar a Figura 3.1 que representa tal Teorema.

Figura 3.1: Sec¸c˜ao Cˆonica que apresenta a Elipse, a Hip´erbole e a Par´abola.
Base para a demonstra¸c˜ao do Teorema de Dandelin

V

V

π

π

V π

As Cˆonicas formadas a partir da sec¸c˜ao do Cone Circular Reto por um plano, visto na

Figura 3.1, podem ser definidas conforme apresentado no que segue.

Para definirmos as Cˆonicas como lugar geom´etrico, utilizaremos a defini¸c˜ao de distˆancia

entre dois pontos a seguir.

Defini¸c˜ao 3.1: dist(P,Q) ´e a distˆancia entre os pontos P e Q.

Elipse
Defini¸c˜ao 3.2: A Elipse ´e o conjunto dos pontos P no plano tais que a soma das distˆancias
de P a dois pontos fixos F1 e F2 (focos) ´e constante, ou seja, se dist(F1,F2) = 2c, ent˜ao a
elipse ´e o conjunto dos pontos P tais que:

dist(P,F1) + dist(P,F2) = 2a, em que a > c > 0

.

Figura 3.2: Elipse com foco nos pontos F1 = (0, − c) e F2 = (0,c)

15

A2

y

F2

c

B1

a

b

B2

x

A1 = (0, − a)
B1 = (−b,0)
F1 = (0, − c)

F1

A1

A2 = (0,a)
B2 = (b,0)
F2 = (0,c)

De maneira pr´atica, temos que:

“Uma elipse pode ser desenhada se fixarmos as extremidades de um
barbante de comprimento 2a nos focos e esticarmos o barbante com uma
caneta. Movimentando-se a caneta, mantendo o barbante esticado, a
elipse ser´a tra¸cada.” (SANTOS, 2014)

Hip´erbole
Defini¸c˜ao 3.3: A hip´erbole ´e o conjunto dos pontos P no plano tais que o m´odulo da
diferen¸ca entre as distˆancias de P a dois pontos fixos F 1 e F 2 (focos) ´e constante, ou seja,
se dist(F 1,F 2) = 2c, ent˜ao a hip´erbole ´e o conjunto dos pontos P tais que

|dist(P,F1) − dist(P,F2| = 2a, em que a < c

De acordo com Santos (2014), podemos desenhar uma parte de um ramo de uma
hip´erbole ao fixar uma extremidade de uma r´egua em um dos focos, fixamos ent˜ao, a
extremidade de um barbante (de comprimento igual da r´egua menos 2a) na outra ponta da
r´egua e a outra extremidade do barbante no outro foco. Esticamos o barbante com uma
caneta de forma que ela fique encostada na r´egua. Girando-se a r´egua em torno do foco no
qual ela foi fixada, mantendo o barbante esticado com a caneta encostada na r´egua, uma
parte do ramo da hip´erbole ser´a tra¸cada.

Figura 3.3: Hip´erbole com focos F1= (0,-c) e F2 = (0,c)

16

y = − a

b x

y

F2

A2

a

A1

F1

y = a

b x

b

c

x

A1 = (0, − a)
F1 = (0, − c)

A2 = (0,a)
F2 = (0,c)

Par´abola
Defini¸c˜ao 3.4: A par´abola ´e o conjunto dos pontos P no plano equidistantes de uma reta
r (diretriz) e um ponto F (foco), n˜ao pertencente a r, ou seja, a par´abola ´e conjunto dos
pontos P tais que

De maneira pr´atica temos que,

dist(P,F ) = dist(P,r)

“Podemos desenhar uma parte da par´abola da seguinte forma. Colocamos
um esquadro com um lado cateto encostado na reta diretriz, fixamos
uma extremidade de um barbante (de comprimento igual ao lado cateto
do esquadro perpendicular `a reta diretriz), no foco, a outra extremidade
na ponta do esquadro oposta ao lado que est´a encostado na diretriz.
Esticamos o barbante com a caneta de forma que ela fique encostada no
lado do esquadro perpendicular `a reta diretriz. Deslizando-se o esquadro
na dire¸c˜ao da reta diretriz mantendo o lado encostado nela, uma parte
da par´abola ´e tra¸cada” (SANTOS, 2014)

Figura 3.4: Conjunto dos pontos P = (x,y) tais que dist(P,F ) = dist(P,r)

17

P

F

x

Equa¸c˜ao Geral das Cˆonicas

Na se¸c˜ao anterior definimos as Cˆonicas a partir da defini¸c˜ao de lugar geom´etrico. Nesta

se¸c˜ao iremos demonstrar a equa¸c˜ao geral.

Chamamos de Cˆonica o conjunto de pontos do plano cujas coordenadas cartesianas

satisfazem a equa¸c˜ao do segundo grau com duas vari´aveis:

Ax2 + Bxy + Cy2 + Dx + Ey + F = 0

(3.1)

Esta equa¸c˜ao se diz completa quando todos os coeficientes A, B, C,D,E, F s˜ao n˜ao

nulos. Temos em (3.1),

• trˆes termos do segundo grau: Ax2 + Bxy + Cy2;

• dois termos do primeiro grau: Dx e Ey;

• um termo independente: F .

Defini¸c˜ao 3.5: Denomina-se Cˆonica o lugar geom´etrico dos pontos de um plano cuja a
raz˜ao entre as distˆancias a um ponto fixo F e uma reta fixa d ´e igual a uma constante n˜ao
negativa e. O ponto fixo ´e chamado de foco, a reta de reta diretriz e a raz˜ao constante e
´e a excentricidade da Cˆonica. Quando e = 1 a Cˆonica ´e chamada de par´abola, quando
0 < e < 1 de elipse e quando e > 1 de hip´erbole.

Para inciarmos a demonstra¸c˜ao da equa¸c˜ao geral das Cˆonicas, considere que em um
sistema de coordenadas cartesianas, temos que um ponto P (x, y) pertence a uma Cˆonica
se, e somente se,

dist(P,F )
dist(P,d)

=

(cid:112)(x − x0)2 + (y − y0)2

|ax+by+c|
a2+b2

= e,

18

(3.2)

em que, F (x0,yo) ´e o foco, d : ax + by + c = 0 ´e a diretriz e e ´e uma constante n˜ao negativa.
Se k2 = e2

a2+b2 , temos:

(x − x0)2 + (y − y0)2 = k2|ax + by + c|2 = (kax + kby + kc)2.

(3.3)

Substituindo l = ka, m = kb e n = kc obtemos a equa¸c˜ao focal das Cˆonicas

(x − x0)2 + (y − y0)2 − (lx + my + n)2 = 0,

(3.4)

em que, x0 e y0 s˜ao as coordenadas do foco e lx + my + n = 0 ´e a equa¸c˜ao da reta diretriz.
Observamos que,

(x − x0)2 + (y − y0)2 − (lx + my + n)2 = 0 ⇒
(1 − l2)x2 + (−2lm)xy + (1 − m2)y2 + [−2(x0 + ln)]x + [−2(y0 + mn)]y+

+ (x2

0 + y2

0 − n2) = 0.

Considerando A = 1 − l2, B = −2lm, C = 1 − m2, D = −2(x0 + ln), E = −2(y0 + mn)

e F = x2

0 + y2

0 − n2 = 0, obtemos a equa¸c˜ao (3.1), conforme abaixo,

Ax2 + Bxy + Cy2 + Dx + Ey + F = 0.

(3.5)

A equa¸c˜ao (3.1) ´e denominada Equa¸c˜ao Geral das Cˆonicas. Variando os valores das
constantes A,B,C,D,E e F podemos obter pontos, retas, circunferˆencias, par´abolas, elipses
e hip´erboles.

Revis˜ao de Literatura sobre Cˆonicas e
Constru¸c˜oes Pr´aticas

Neste cap´ıtulo, analisamos algumas disserta¸c˜oes e reunimos constru¸c˜oes pr´aticas para
que os professores possam utilizar em sala de aula, propondo atividades que contribuam
para a compreens˜ao do conceito e dos elementos das Cˆonicas.

Analisamos os trabalhos de Lopes (2011), Gon¸calves (2012), Naralina Viana Soares da
Silva (2013), Calvoso (2014), Nascimento (2015), Tenani, Silveira e Uribe (2015), Melo
(2016), Soares (2016), Moro (2017), Wellington Sergio da Silva (2017) e Fonseca, Lutz e
Leivas (2019).

O objetivo da disserta¸c˜ao de Lopes (2011) foi auxiliar os professores da Educa¸c˜ao
B´asica, no estudo das Cˆonicas. Ele apresentou a constru¸c˜ao de cada Cˆonica utilizando
materiais manipul´aveis, tais como, esquadro e um fio extens´ıvel. Al´em disso, ele descreveu
a hist´oria das Cˆonicas e apresentou um estudo destas curvas no plano sob os aspectos
geom´etricos e anal´ıticos. Assim como Lopes (2011), Gon¸calves (2012), sugeriu uma proposta
para introduzir as Cˆonicas, na terceira s´erie do Ensino M´edio, ela defende que quando
relacionamos o ensino de Cˆonicas utilizando a tecnologia, podemos obter uma melhor
compreens˜ao do conte´udo. Ela sugere em sua disserta¸c˜ao, trˆes investiga¸c˜oes matem´aticas,
sendo uma proposta investigativa para cada Cˆonica, utilizando o Software GeoGebra.

A utiliza¸c˜ao do Software GeoGebra, ´e recomendada pelos autores de textos acadˆemicos
da ´area de Matem´atica, principalmente, quando trabalhamos com Cˆonicas. Naralina Viana
Soares da Silva (2013), por exemplo, desenvolveu uma sequˆencia did´atica abordando o
tema, fundamentada nos registros das representa¸c˜oes semi´oticas, com contribui¸c˜oes da
geometria dinˆamica. Utilizando o GeoGebra, ela construiu a Elipse, Hip´erbole e Par´abola,
utilizando o conceito de lugar geom´etrico. Deduziu suas defini¸c˜oes, e por fim fez suas
respectivas parametriza¸c˜oes. Proporcionando ao estudante, uma sequˆencia did´atica que
trabalha com a imagem da Cˆonica utilizando a tecnologia e a sua defini¸c˜ao formal.

Calvoso (2014) tamb´em acredita, que o uso da tecnologia pode deixar o conte´udo mais
atrativo, para os estudantes da terceira s´erie do Ensino M´edio. Segundo ele, o conte´udo
tem pouco tempo para ser trabalhado de acordo com a base curricular de S˜ao Paulo e, por
isso, ´e tratado de forma superficial e gen´erica com os estudantes. Assim, ele criou uma
sequˆencia did´atica utilizando o GeoGebra e escreveu algumas curiosidades sobre as suas
aplica¸c˜oes, na Astronomia, Ac´ustica e Arquitetura, afim de conquistar o interesse pelas
Cˆonicas.

A autora Nascimento (2015), concorda com o Calvoso (2014), quando ele relata que
o conte´udo ´e trabalhado de forma superficial. Para ela, os livros tratam o conte´udo de
maneira alg´ebrica e os docentes, muitas vezes, n˜ao possuem o dom´ınio e desconhecem
as aplica¸c˜oes do assunto. Ou seja, h´a muitas dificuldades para transmitir aos estudantes
a importˆancia desses conceitos. Em sua disserta¸c˜ao, ela prop˜oe uma reflex˜ao sobre o
estudo das Cˆonicas mostrando sua rela¸c˜ao com outras ´areas da matem´atica, trazendo

19

20

aplica¸c˜oes reais e, no final, sugere uma oficina para os professores trabalharem com as
Cˆonicas de forma l´udica e construtivista. As atividades propostas nessa oficina permitem a
constru¸c˜ao de se¸c˜oes Cˆonicas (elipse, hip´erbole e par´abola) por meio do software GeoGebra,
dobraduras em papel, e tamb´em, por meio de materiais concretos.

´E poss´ıvel observar que a preocupa¸c˜ao com a forma que o conte´udo ´e trabalhado ´e
discutido em textos acadˆemicos e podemos reunir v´arias metodologias para auxiliar os
professores em suas pr´aticas docentes, seja com tecnologia ou materiais manipul´aveis.
Tenani, Silveira e Uribe (2015), escreveram um trabalho com atividades diversificadas
buscando a constru¸c˜ao do conhecimento, sem perder o formalismo matem´atico. Eles
apresentaram a constru¸c˜ao das Cˆonicas a partir de dobraduras, afim de auxiliar os
professores a introduzir o conte´udo te´orico.

Soares (2016), escreveu de forma mais abrangente sobre as Cˆonicas. Al´em de escrever
sobre a hist´oria, selecionou algumas aplica¸c˜oes, assim como, constru¸c˜oes pr´aticas e propostas
para o uso em sala de aula. Em suas constru¸c˜oes, ele utilizou materiais manipul´aveis
tais como: cola, tesoura, barbante, emburrachado e tamb´em o software GeoGebra para
exemplificar as propriedades refletoras tanto exploradas em sua disserta¸c˜ao.

Apesar de todas as recomenda¸c˜oes de uso da tecnologia existem autores que discutem
a dificuldade de inser´ı-la em sala de aula. Melo (2016), por exemplo, acredita que um
dos grandes desafios dos professores de matem´atica hoje, ´e inserir a tecnologia em suas
aulas. Ainda sim, em seu artigo apresentado no XII Encontro Nacional de Educa¸c˜ao
Matem´atica, ela discute possibilidades de explorar o conte´udo das Cˆonicas a partir do
Software GeoGebra. O objetivo de seu trabalho foi promover um ensino mais inovador e
pr´atico, descrevendo as constru¸c˜oes da Elipse, Hip´erbole e Par´abola no GeoGebra.

Seguindo o racioc´ınio que o uso da tecnologia pode ajudar no ensino e aprendizagem
de Matem´atica, Wellington Sergio da Silva (2017) tamb´em utilizou o GeoGebra em sua
disserta¸c˜ao. Ele acredita que o formalismo exagerado e a presen¸ca de ideias abstratas da
Matem´atica, sejam os principais motivos da dificuldade dos estudantes no Ensino B´asico.
Segundo ele, a Teoria da Aprendizagem Significativa de David Ausubel, tem sido utilizada
em muitas ´areas de ensino, especificamente no ensino da Geometria e se pode observar
muitas vantagens com ela. Em sua disserta¸c˜ao, ele faz uma pesquisa bibliogr´afica sobre a
Teoria e, desenvolve uma sequˆencia did´atica para o ensino de Cˆonicas no plano utilizando
o Software GeoGebra. Por fim, aplica a sequˆencia em uma turma da terceira s´erie do
Ensino M´edio e descreve os resultados.

Existem v´arias disserta¸c˜oes relacionadas ao ensino de Matem´atica que utilizam pr´aticas
com dobraduras. Moro (2017), mostra em sua disserta¸c˜ao de mestrado, que a dobradura
pode ajudar e ser um diferencial no processo de aprendizagem de conte´udos da Matem´atica,
pois essa metodologia desenvolve a concentra¸c˜ao, estimula a criatividade e concretiza uma
ideia. Ela descreve a constru¸c˜ao de v´arios conte´udos matem´aticos, como por exemplos,
dos principais pol´ıgonos regulares, tetraedro e algumas aplica¸c˜oes aritm´eticas.

Semelhante a Moro (2017), Fonseca, Lutz e Leivas (2019), apresentaram no XIII
Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica, um artigo propondo a constru¸c˜ao da Elipse,
Hip´erbole e Par´abola com dobradura, para que os estudantes entendam e compreendam a
defini¸c˜ao das Cˆonicas como um lugar geom´etrico, levando assim, ao entendimento de sua
f´ormula alg´ebrica.

21

Conseguimos ent˜ao, observar que v´arios autores indicam metodologias diferentes para
serem trabalhadas em sala de aula, sendo as principais, o uso da tecnologia, dobradura
e material concreto. Sabemos que pode ser dif´ıcil para o professor encontrar recursos
adequados `a sua pr´atica pedag´ogica, seja pela estrutura dispon´ıvel na escola em que
trabalha, ou por ter alguma dificuldade em lidar com o tema.

Sendo assim, na tentativa de auxiliar o ensino de Cˆonicas, elaboramos trˆes v´ıdeos,
mostrando a constru¸c˜ao da Elipse, Par´abola e Hip´erbole, que poder˜ao ser utilizados por
professores em suas pr´aticas pedag´ogicas e que podem ajudar na abordagem do tema,
tornando assim, o ensino de Cˆonicas mais concreto e dinˆamico.

Resultados

Neste cap´ıtulo iremos apresentar os produtos de nossa pesquisa que foram divididos
em trˆes partes: Dobraduras, Comprova¸c˜oes Matem´aticas em rela¸c˜ao as dobraduras e um
aplicativo capaz de plotar graficamente as Cˆonicas a partir de sua equa¸c˜ao geral.

5.1 Dobraduras

Inicialmente, criamos trˆes v´ıdeos que mostram as constru¸c˜oes pr´aticas da Elipse,
Hip´erbole e Par´abola apresentadas na disserta¸c˜ao de Nascimento (2015). Elas podem ser
acessadas a partir dos links a seguir:

Constru¸c˜ao da Elipse Por Dobradura - https://youtu.be/JtWHhDNP99c,
Constru¸c˜ao da Hip´erbole Por Dobradura - https://youtu.be/5 0y8lHY4Xk e
Constru¸c˜ao da Par´abola Por Dobradura - https://www.youtube.com/watch?v=VFOR-

qCs4mM

Tamb´em criamos trˆes Planos de Aula utilizando as dobraduras apresentadas nos v´ıdeos.
Eles est˜ao descritos no Apˆendice 1, sendo o Plano de Aula 1, a constru¸c˜ao da Elipse, o
Plano de Aula 2, a constru¸c˜ao da Hip´erbole, e o Plano de Aula 3, a constru¸c˜ao da Par´abola.
Os Planos de Aula servem para auxiliar a introdu¸c˜ao do conte´udo de Cˆonicas nas turmas
da terceira s´erie do Ensino M´edio.

5.2 Comprova¸c˜oes Matem´aticas

Para comprovarmos que as dobraduras apresentadas neste cap´ıtulo formam as respecti-
vas Cˆonicas, apresentamos nas se¸c˜oes abaixo demontra¸c˜oes matem´aticas dos argumentos
utilizados nas constru¸c˜oes pr´aticas da Par´abola, Elipse e Hip´erbole.

5.2.1 Constru¸c˜ao da Par´abola

1. Ao dobrar a folha de forma que o ponto P coincida com o ponto F , temos que a

marca da dobra ser´a a mediatriz de P e F , que denotaremos por m.

22

5.2 Comprova¸c˜oes Matem´aticas

23

Figura 5.1: Mediatriz de P e F

2. Queremos verificar que m ´e tangente a par´abola de foco F e diretriz d.

2.1 Seja T ∈ m tal que T P ⊥ d e seja M = F P ∩ m = ponto m´edio de F e P .

Temos, △T M F ∼= △T M P pelo caso LAL:
(cid:40)

T (cid:99)M F = T (cid:99)M P = 90◦
M F = M P

Logo, T F ≡ T P . Assim, T est´a na par´abola.

2.2 Agora, iremos verificar que T ´e ´unico. Ent˜ao pegaremos um ponto diferente de

T e mostraremos que ele n˜ao est´a na par´abola.
Seja (cid:101)T ∈ m, tal que, (cid:101)T ̸= T e seja (cid:101)P a proje¸c˜ao de (cid:101)T sobre d.

5.2 Comprova¸c˜oes Matem´aticas

24

Figura 5.2: A proje¸c˜ao de (cid:101)T sobre d

Como (cid:101)T ̸= T , temos que (cid:101)P ̸= P .
E de maneira an´aloga ao caso anterior, temos que (cid:101)T F = (cid:101)T P e o triˆangulo (cid:101)T P (cid:101)P
´e retˆangulo em (cid:98)P .
Logo, (cid:101)T (cid:101)P < (cid:101)T P ⇒ (cid:101)T n˜ao est´a na par´abola.
Dessa maneira provamos que a reta m ´e tangente a par´abola.

Isso vale para qualquer ponto P que se inicie a dobradura. E a medida que variamos o

ponto P apareceram feixes de retas tangentes, que formar˜ao a envolt´oria da par´abola.

5.2.2 Constru¸c˜ao da Elipse

1. Ao dobrar a folha de forma que o ponto P coincida com o ponto F2, temos que a

marca da dobra ser´a a mediatriz de P e F2, que denotaremos por m.

2. Considere C o c´ırculo de centro F1 e raio r.

3. Seja ε a elipse com focos F1 e F2 e eixo maior igual ao raio do c´ırculo.

Queremos mostrar que m ´e tangente a ε

(a) Seja T = F1P ∩ m e M ∈ m o ponto m´edio de F2 e P .

Notamos que ∆P M T ∼= ∆F2M T pelo caso LAL
(cid:40)

T (cid:99)M F2 = T (cid:99)M P = 90◦
M F2 = M P

Logo, T F2 = T P . Portanto temos: T F1 + T F2 = T F1 + T P = F1P = raio, ent˜ao
por defini¸c˜ao T ∈ ϵ.

5.2 Comprova¸c˜oes Matem´aticas

25

Figura 5.3: Elipse ε com focos F1 e F2

Dessa forma, encontramos um ponto de m que est´a na Elipse, para provar que ´e o
ponto de tangˆencia, vamos mostrar que ele ´e ´unico.

2.2. Seja (cid:101)T ̸= T um ponto de m, queremos verificar que (cid:101)T ̸∈ ϵ, ou seja, (cid:101)T F1 + (cid:101)T F2 ̸=
raio = T F1 + T F2

Figura 5.4: Representa¸c˜ao da congruˆencia dos triˆangulos ∆ (cid:101)T M F2 e ∆ (cid:101)T M P

Notamos que (cid:101)T P = (cid:101)T F2 pois os triˆangulos ∆ (cid:101)T M F2 e ∆ (cid:101)T M P , s˜ao congruentes, pelo

5.2 Comprova¸c˜oes Matem´aticas

26

caso LAL.

Temos que (cid:101)T F1 + (cid:101)T F2 = (cid:101)T F1 + (cid:101)T P .

Note que pela desigualdade triangular (cid:101)T F1 + (cid:101)T P > P F1 = raio.

Logo, (cid:101)T ̸∈ ϵ.

Dessa maneira, provamos que m ´e tangente a ϵ.

Isso vale para qualquer ponto P que se inicie a dobradura. E a medida que variamos
o ponto P apareceram feixes de retas tangentes, que formar˜ao a envolt´oria da elipse.

5.2.3 Constru¸c˜ao da Hip´erbole

1. Ao dobra a folha de forma que o ponto P coincida com o ponto F2, temos que a

marca da dobra ser´a a mediatriz de P e F2, que denotaremos por m.

2. Considere C o c´ırculo de centro F1 e raio r.

3. Seja H a hip´erbole com focos F1 e F2 e distˆancia entre os v´ertices igual ao raio do

c´ırculo.

4. Queremos mostrar que m ´e tangente a H.

5. Seja T = m ∩ F1P e M ∈ m, ponto m´edio de F2 e P .

Os triˆangulos ∆F2M T e ∆P M T s˜ao congruentes pelo caso LAL.
(cid:40)

T (cid:99)M F2 = T (cid:99)M P = 90◦
M F2 = M P

Logo, T F2 = T P

5.2 Comprova¸c˜oes Matem´aticas

27

Figura 5.5: Representa¸c˜ao da congruˆencia dos triˆangulos ∆F2M T e ∆P M T

Ent˜ao, |T F2 − T F1| = |T P − T F1| = raio ⇒ T ∈ H.

Agora, iremos mostrar que ele ´e ´unico.

6. Seja (cid:101)T ̸= T, (cid:101)T ∈ m. Queremos mostrar que (cid:101)T ̸∈ H. Ou seja, que | (cid:101)T F2 − (cid:101)T F1| ̸= raio

= |T F2 − T F1|

5.3 Aplicativo Para a Constru¸c˜ao de Gr´aficos de Cˆonicas a Partir da Equa¸c˜ao Geral 28

Figura 5.6: Representa¸c˜ao da congruˆencia dos triˆangulos ∆ (cid:101)T M P e ∆ (cid:101)T M F2

Notamos que (cid:101)T P = (cid:101)T F2 pois ∆ (cid:101)T M P ∼= ∆ (cid:101)T M F2, pelo caso LAL.
Ent˜ao, pela desigualdade triangular, temos que, | (cid:101)T F2 − (cid:101)T F1| = | (cid:101)T P − (cid:101)T F1| < P F1 =
raio.

Logo (cid:101)T ̸∈ H.

Dessa maneira, provamos que m ´e tangente a hip´erbole.

Isso vale para qualquer ponto P que se inicie a dobradura. E a medida que variamos o
ponto P apareceram feixes de retas tangentes, que formar˜ao a envolt´oria da hip´erbole.

5.3 Aplicativo Para a Constru¸c˜ao de Gr´aficos de Cˆonicas a

Partir da Equa¸c˜ao Geral

Finalizamos nossas propostas de abordagem das Cˆonicas, fornecendo um aplicativo
constru´ıdo na linguagem R que pode ser um recurso para auxiliar os professores em suas
aulas, afinal o uso da tecnologia desempenha um papel importante no processo de ensino e
aprendizagem.

O aplicativo constru´ıdo na linguagem R com o uso do pacote Shiny pode ser acessado
no link https://works.shinyapps.io/Conicas/, ´e gratuito e livre para uso. Ele ´e capaz de
plotar graficamente as Cˆonicas a partir dos coeficientes de sua equa¸c˜ao geral, dessa maneira
acreditamos que ele possa enriquecer a abordagem do conte´udo.

´E um aplicativo de f´acil manuseio, basta clicar em “Gr´aficos”, na parte superior
esquerda, colocar os coeficientes em seus respectivos campos e o gr´afico da Cˆonica ser´a

5.3 Aplicativo Para a Constru¸c˜ao de Gr´aficos de Cˆonicas a Partir da Equa¸c˜ao Geral 29

criado automaticamente. Para utiliz´a-lo o usu´ario deve ter um conhecimento pr´evio sobre
a equa¸c˜ao geral de cada Cˆonica, e ent˜ao, poder´a observar as propriedades de cada curva e
analisar diferen¸cas.

O Link pode ser aberto pelo computador ou celular e para utiliz´a-lo ´e necess´ario
somente acesso `a internet. `A seguir, iremos mostrar sua tela inicial e um exemplo de
gr´afico formado.

Figura 5.7: P´agina Inicial do Aplicativo para Gera¸c˜ao do Gr´afico de
Cˆonicas via coeficientes da Equa¸c˜ao Geral.

Figura 5.8: Gr´afico da Hip´erbole Gerada no Aplicativo a Partir da Escolha
de Alguns Coeficientes da Equa¸c˜ao Geral

Considera¸c˜oes Finais

Podemos observar nas disserta¸c˜oes analisadas, que o ensino de Cˆonicas, tem sido
bastante discutido por professores da ´area de Matem´atica. Em maioria, esses estudos
buscam metodologias variadas e ativas, utilizando materiais manipul´aveis ou tecnologia,
para auxiliar os professores na abordagem do conte´udo. O nosso objetivo foi reunir algumas
disserta¸c˜oes com constru¸c˜oes pr´aticas das Cˆonicas, para facilitar a busca de metodologias
pr´aticas para os professores interessados em utilizar novas pr´aticas na introdu¸c˜ao do
conte´udo.

Afim de atingir nossos objetivos com este trabalho que foi o de oferecer a professores
formas de abordagens das Cˆonicas, a partir da nossa revis˜ao de literatura criamos Planos de
Aula e videoaulas nos quais trabalhamos a constru¸c˜ao de cada Cˆonica, por meio do conceito
de lugar geom´etrico, utilizando dobradura. Os Planos de Aula podem ser encontrados nos
Apˆendices dessa disserta¸c˜ao e as videoaulas foram carregadas no Youtube. Os links dessas
videoaulas podem ser encontrados no Cap´ıtulo 5, Resultados.

Tamb´em comprovamos por demonstra¸c˜oes matem´aticas, que as dobraduras apresentadas
nos Planos de Aula realmente formam a Elipse, a Hip´erbole ou a Par´abola, para que os
professores que utilizarem a metodologia possa compreender a fundamenta¸c˜ao matem´atica
do processo.

Al´em disso, algumas das referˆencias bibliogr´aficas discutem sobre o desafio do uso da
tecnologia nas aulas de Matem´atica, ent˜ao exploramos alguns recursos do software R,
na cria¸c˜ao de um aplicativo gratuito, que pudesse contribuir para uma abordagem mais
dinˆamica, visual e tecnol´ogica. O aplicativo desenha a Cˆonica a partir dos coeficientes
da equa¸c˜ao geral e possibilita o aluno a plotar diversas curvas, observar os conceitos e
propriedades de cada Cˆonica.

Sugerimos que os professores n˜ao se restrinjam `a forma de abordagem do tema utilizando
apenas os Planos de Aula e o aplicativo criado nesse trabalho, mas utilizem a dobradura
para definir a ideia de lugar geom´etrico e utilizem o aplicativo como ferramenta para
representar graficamente as figuras e analisar suas diferen¸cas, talvez isso possa contribuir
de forma significativa na aprendizagem dos estudantes.

Por fim, esperamos que as abordagens apresentadas nessa disserta¸c˜ao sejam ´uteis e
sirvam como referˆencia para os professores planejarem aulas mais dinˆamicas e criativas e,
al´em disso, sirvam como uma forma de motiva¸c˜ao para que a troca de experiˆencia possa
enriquecer o ensino e aprendizagem de Matem´atica.

30

Referˆencias

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Bras´ılia, DF, 2018. Dispon´ıvel em: <http:
//basenacionalcomum.mec.gov.br>. Acesso em: 10 out. 2020.

Calvoso, Julio C´esar. Estudo das Cˆonicas Com Aplica¸c˜oes e o Software Geogebra Como Ferra-
menta de Apoio Did´atico. 2014. Diss. (Mestrado) – Funda¸c˜ao Universidade Federal de Mato
Grosso do Sul. Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional (PROFMAT).

Fonseca, Jussara Aparecida; Lutz, Maur´ıcio Ramos; Leivas, Jos´e Carlos Pinto. Desenvolvendo o
Conceito de Cˆonicas a Partir de Dobraduras. 2019. Diss. (Mestrado) – Universidade Franciscana.

Gon¸calves, Jaqueline Mendes. As Sec¸c˜oes Cˆonicas Abordadas Em Duas Estrat´egias De Ensino
Utilizando O Aplicativo Geogebra. 2012. Diss. (Mestrado) – Universidade Estadual da Para´ıba.

Lopes, Jurac´elio Ferreira. Cˆonicas e Aplica¸c˜oes. 2011. Diss. (Mestrado) – Universidade Estadual
Paulista “Julio de Mesquita Filho”.

Melo, Rayane de Jesus Santos. O Ensino das Cˆonicas Com Aux´ılio do Software Geogebra, 2016.

Moro, Ana Cec´ılia Del. Geometria das dobraduras e aplica¸c˜oes no Ensino M´edio. 2017. Diss.
(Mestrado) – Universidade de S˜ao Paulo. Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional
(PROFMAT).

Nascimento, Ana Carolina Rabello. Uma abordagem dinˆamica e atual para o ensino das Cˆonicas
na Educa¸c˜ao B´asica. 2015. Diss. (Mestrado) – Universidade de Bras´ılia.

Roque, Tatiana; Carvalho, Jo˜ao Bosco Pitombeira de. T´opicos de hist´oria da matem´atica. [S.l.]:
Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2012.

Santos, Reginaldo J. Um curso de geometria anal´ıtica e ´algebra linear. Belo Horizonte: Imprensa
Universit´aria, 2014.

Silva, Naralina Viana Soares da. Cˆonicas e suas diferentes representa¸c˜oes. 2013. Diss. (Mestrado)
– Universidade Federal do Amap´a. Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional
(PROFMAT).

Silva, Wellington Sergio da. Uma Proposta Did´atica Para o Ensino das Cˆonicas `a Luz da
Aprendizagem Significativa de David Ausubel. 2017. Diss. (Mestrado) – Universidade Federal de
Campina Grande. Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional (PROFMAT).

Soares, Allan de Sousa. Cˆonicas Constru¸c˜oes Atividades e Aplica¸c˜oes. 2016. Diss. (Mestrado) –
Universidade Estadual Do Sudoeste da Bahia. Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede
Nacional (PROFMAT).

Tenani, Lucas Ribeiro de Sousa; Silveira, Crhristoffer Lucas Bez˜ao; Uribe, Eugenia Brunilda
Opazo. Ensino De Cˆonicas e a Arte das Dobraduras, 2015.

31

Apˆendice 1

Neste cap´ıtulo s˜ao apresentados os Planos de Aula sobre a constru¸c˜ao via dobraduras
da Elipse, Hip´erbole e Par´abola. Os planos de aula tamb´em podem ser acessados pelo link:
https://www.overleaf.com/read/drpptwtbzvph.

32

8.1 Plano de Aula 1 - Elipse

33

8.1 Plano de Aula 1 - Elipse

                                                     PLANO DE AULA: Construção da Elipse utilizando dobradura                                Plano 1 de uma sequência de 3 planos. Autora: Fernanda Godoy dos Santos Orientador: Fernando de Souza Bastos Habilidade da BNCC: (EM13MAT509) Investigar a deformação de ângulos e áreas provocada pelas diferentes projeções usadas em cartografia (como a cilíndrica e a cônica), com ou sem suporte de tecnologia digital.                                                                                                                               Objetivos específicos: Construir o conceito de Elipse como lugar geométrico no plano cuja a soma da distância a dois pontos fixos desse plano é constante. Ano: 3ª Série do Ensino Médio Tempo de Duração: 1h/a – 50 minutos. Recursos Necessários:  • Metade de uma Folha (Preferencialmente papel vegetal para que a dobradura fique mais visível) • Lápis; • Régua; • Compasso.   Conhecimento prévio: Distância entre dois pontos.   Procedimento:  Devemos introduzir explicando que a elipse é formada a partir da interseção de um plano com a superfície lateral de um cone, que não passa pelo vértice, não pode ser paralela à reta diretriz do cone e deve cortar apenas uma das folhas da superfície, como mostra a figura a seguir:  Podemos definir a Elipse sendo lugar geométrico no plano cuja a soma da distância a dois pontos fixos desse plano é constante. Ou seja, a Elipse é caracterizada pelo conjunto de pontos P do plano, cuja a soma das distâncias PF1 e PF2 é constante.    1. Desenhe uma circunferência, utilizando o compasso e marque o centro. Denotarei por F1. 8.1 Plano de Aula 1 - Elipse

34

2. Marque um ponto fixo no interior do círculo, diferente do centro. Denotarei por F2. Esses pontos serão os focos da curva. E marque um ponto P, pertencente à circunferência.   3. O ponto P será o nosso ponto de partida. Efetue uma dobra de forma que F2 coincida com o ponto P.    8.1 Plano de Aula 1 - Elipse

35

4. Devemos escolher alguns pontos da circunferência e sobrepô-los ao foco F2, dobrando o papel vegetal a cada ponto escolhido. Faça o mesmo processo com o máximo de pontos possíveis. 5. Abra o papel vegetal, e você poderá perceber a elipse dentro da circunferência inicial. Com o lápis, contorne a Elipse.   6. Para identificar os elementos da Elipse, realize as dobras que passa pelos focos para obter a reta focal. Com o lápis, marque a reta focal. 7. Efetue a dobra que faz com os focos se tornem coincidentes para obter a reta não focal. Desenhe a reta não focal.   8.1 Plano de Aula 1 - Elipse

36

8. Marque o ponto de interseção entre as retas focal e não focal para obter o centro da elipse. 9. Marque os pontos de interseção entre a curva e a reta focal para obter os vértices A1 e A2. 10. Marque os pontos de interseção entre a curva e a reta não focal para obter os vértices B1  e B2.    8.2 Plano de Aula 2 - Hip´erbole

37

8.2 Plano de Aula 2 - Hip´erbole

                                                     PLANO DE AULA: Construção da Hipérbole utilizando dobradura                                Plano 2 de uma sequência de 3 planos. Autora: Fernanda Godoy dos Santos Orientador: Fernando de Souza Bastos Habilidade da BNCC: (EM13MAT509) Investigar a deformação de ângulos e áreas provocada pelas diferentes projeções usadas em cartografia (como a cilíndrica e a cônica), com ou sem suporte de tecnologia digital.                                                                                                                               Objetivos específicos: Construir o conceito de Hipérbole como lugar geométrico no plano cuja diferença das distâncias a dois pontos fixos é constante em valor absoluto. Ano: 3ª Série do Ensino Médio Tempo de Duração: 1h/a – 50 minutos. Recursos Necessários:  • Metade de uma Folha (Preferencialmente papel vegetal para que a dobradura fique mais visível) • Lápis; • Régua; • Compasso.   Conhecimento prévio: Distância entre dois pontos.  Procedimento: Devemos introduzir explicando que a hipérbole é formada a partir da interseção de um plano paralelo ao eixo de um cone, que não contém o vértice, com as duas folhas de uma superfície cônica, como mostra figura a seguir.  Podemos definir a Hipérbole sendo o lugar geométrico dos pontos no plano cuja diferença das distâncias a dois pontos fixos é constante em valor absoluto. Fixando dois pontos distintos F1 e F2 de um plano, a hipérbole pode ser definida como o conjunto dos pontos desse plano cuja diferença, em módulo, das distâncias de cada um deles até F1 e F2 seja um valor constante menor que a distância F1F2.      8.2 Plano de Aula 2 - Hip´erbole

38

1. Desenhe uma circunferência, utilizando o compasso e marque o centro. Denotarei por F1. Marque um ponto fixo no exterior do círculo. Denotarei por F2. Esses pontos são os focos da curva. Escolha também um ponto de partida pertencente à circunferência, que denotarei por P.   2. Efetue uma dobra de forma que F2 coincida com o ponto P.     8.2 Plano de Aula 2 - Hip´erbole

39

3. Faça o mesmo processo com o máximo de pontos possíveis, percorrendo por toda circunferência.    4. Abra o papel vegetal, e você poderá perceber a Hipérbole. Com o lápis, contorne-a.     8.2 Plano de Aula 2 - Hip´erbole

40

5. Para identificar os elementos da hipérbole, realize as dobras que passa pelos focos para obter a reta focal e efetue a dobra que faz com os focos se tornem coincidentes para obter a reta não focal.     6. Com o lápis, desenhe a reta focal e não focal. Marque também os pontos de interseção entre a curva e a reta focal para obter os vértices A1 e A2. E marque o ponto de interseção entre as retas focal e não focal para obter o centro da Hipérbole.   7. Para obter os vértices B1 e B2, faça uma dobra de forma que o centro C coincida com o vértice A1 e marque o ponto em que o foco F2 incide na reta focal.  8.2 Plano de Aula 2 - Hip´erbole

41

 8. Faça duas possíveis dobras que passam por A1 e fazem com que, simultaneamente, o ponto marcado encoste à reta não focal.   9. Verifique que, ao efetuar a dobra que gera a reta focal, os pontos encontrados coincidem. Marque B1 e B2.  8.3 Plano de Aula 3 - Par´abola

42

8.3 Plano de Aula 3 - Par´abola

                              PLANO DE AULA: Construção da Parábola utilizando dobradura                                Plano 3 de uma sequência de 3 planos. Autora: Fernanda Godoy dos Santos Orientador: Fernando de Souza Bastos Habilidade da BNCC: (EM13MAT509) Investigar a deformação de ângulos e áreas provocada pelas diferentes projeções usadas em cartografia (como a cilíndrica e a cônica), com ou sem suporte de tecnologia digital.                                                                                                                               Objetivos específicos: Construir o conceito de parábola como lugar geométrico dos pontos do plano situados à mesma distância (equidistantes) de um ponto fixo F, chamado foco, e de uma reta fixa (d), chamada diretriz. Ano: 3ª Série do Ensino Médio Tempo de Duração: 1h/a – 50 minutos. Recursos Necessários:  • Metade de uma Folha (Preferencialmente papel vegetal para que a dobradura fique mais visível) • Lápis; • Régua;   Conhecimento prévio: Distância entre dois pontos.   Procedimento:  Devemos introduzir explicando que a parábola é formada a partir da interseção de um plano com a superfície lateral de um cone, como mostra a figura a seguir:  Podemos definir a Parábola sendo o lugar geométrico (ou conjunto) dos pontos do plano situados à mesma distância (equidistantes) de um ponto fixo F, que chamaremos de foco, e de uma reta fixa r que chamaremos de diretriz, pertencentes ao mesmo plano da cônica.    8.3 Plano de Aula 3 - Par´abola

43

1. O primeiro passo é desenhar a reta diretriz, em qualquer parte da folha, no meu exemplo, irei desenhá-la perto da margem do papel vegetal. Em seguida, devemos marcar o ponto F (foco) em qualquer parte da folha desde que não pertença a reta.  2. Devemos então, pegar um ponto da reta e levá-lo até o foco, de forma que esse ponto coincida com o foco, como mostra a figura a seguir.   3. Logo, devemos escolher alguns pontos da reta e sobrepô-los no foco, dobrando o papel vegetal a cada ponto escolhido.  É importante repetir o processo com o máximo de pontos possíveis da reta, mudando o ângulo de forma que o papel vegetal fique marcado por todos os lados, até que a curva apareça.  8.3 Plano de Aula 3 - Par´abola

44

 4. Em seguida, o estudante deverá desenhar a parábola formada.  5. Para identificar os elementos da parábola iremos fazer uma dobra perpendicular a reta diretriz no papel vegetal que passa pelo foco e marcaremos a reta formada, essa reta é denominada por reta focal e a partir disso marcaremos o vértice da parábola, que será a interseção da reta focal com a curva.  6. Após a curva desenhada podemos trabalhar com a definição. A distância do foco até o vértice terá a mesma distância que o vértice até a reta diretriz. Os estudantes podem comprovar utilizando a régua. Em seguida, determinaremos um ponto P que deve possuir a mesma distância do foco a reta diretriz e isso deve valer para qualquer ponto que o estudante escolha na parábola.  