UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS 

CAMPUS UNIVERSITÁRIO DE PALMAS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

ALEXANDRE GUSMÃO BRAGA 

MATEMÁTICA FINANCEIRA: UMA ABORDAGEM NECESSÁRIA E 

DIFERENCIADA NO ENSINO MÉDIO 

PALMAS - TO 

2014

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALEXANDRE GUSMÃO BRAGA 

MATEMÁTICA FINANCEIRA: UMA ABORDAGEM NECESSÁRIA E 

DIFERENCIADA NO ENSINO MÉDIO 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado 

ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT 

da  Universidade  Federal  do  Tocantins,  como 

requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 

Mestre – Área de Concentração: Matemática. 

Orientador: Prof. Msc. Gilmar Pires Novaes. 

PALMAS - TO 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 
Biblioteca da Universidade Federal do Tocantins 
Campus Universitário de Palmas 

B813m         Braga, Alexandre Gusmão 

   Matemática  Financeira:  Uma  Abordagem  Necessária  e  Diferenciada 

no Ensino Médio / Alexandre Gusmão Braga. – Palmas, 2014. 

                           45f. 

      Dissertação  de  Mestrado  –  Universidade  Federal  do  Tocantins, 
Programa de Pós-Graduação de Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional – PROFMAT, 2014. 
      Linha de pesquisa: Matemática. 
      Orientador: Prof. Msc. Gilmar Pires Novaes. 

      1. Matemática Financeira. 2. Juros Simples e Compostos. 3. Tabelas. 
I. Novaes, Gilmar Pires II. Universidade Federal do Tocantins. III. Título. 

Bibliotecária: Emanuele Santos 
CRB-2 / 1309

CDD 513.93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
TODOS OS DIREITOS RESERVADOS – A reprodução total ou parcial, de qualquer forma ou por 
qualquer meio deste documento é autorizado desde que citada a fonte. A violação dos direitos 
do autor (Lei nº 9.610/98) é crime estabelecido pelo artigo 184 do Código Penal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus,  pela  minha  vida,  amor,  cuidado,  sabedoria, 

direção e oportunidades. 

Aos meus amados pais, Uilton e Maria Antonieta Gusmão 

Braga,  amores  da  minha  vida,  exemplos  de  garra, 

perseverança, dignidade, caráter e dedicação familiar. 

Aos  meus  queridos  filhos  Diego,  Gabriella  e  Marianna, 

doces e suaves milagres de Deus-Pai em minha vida, pela 

amizade, carinho e força com que me ajudaram a enfrentar 

e vencer difíceis barreiras ao longo da minha caminhada. 

Ao Professor Gilmar pelo incentivo e paciência durante a 

orientação deste trabalho. 

A  Valdívia  Santos,  tia  querida,  por  sempre  acreditar  na 

minha capacidade profissional. 

Aos  meus  “sobrinhos”  Jarles  Noleto,  Heliel  Teles  e 

Antônio  Marcos  pela  amizade  e  sinceridade  que  nos 

mantém unidos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  apresenta  propostas  para  uma  abordagem  que  permita  melhorar  os 

conhecimentos, analisando suas aplicações e pré-requisitos básicos do estudo da Matemática 

Financeira.  Enfatiza-se  a  importância  da  aplicação  dos  conceitos  matemáticos  na  vida  das 

pessoas  de  modo  que  a  aprendizagem  ocorra  de  maneira  prazerosa  e  não  como  obrigação, 

objetivando a formação de alunos críticos, porém participativos, capazes de modificar o meio 

social em que estão inseridos. A abordagem necessária desta proposta visa ajudar o docente 

na  evolução  da  prática  em  sala  de  aula,  bem  como  a  sua  metodologia  em  uso.  O 

desenvolvimento  diferenciado  de  atividades  variadas,  tais  como  exercícios,  situações-

problema e as experiências vivenciadas pelos alunos ajudam a construir uma aprendizagem 

contextualizada, respeitando a diversidade da sala de aula e visando atingir as competências e 

habilidades necessárias ao educando do Ensino Médio, de modo que o aluno, que é ou será o 

adulto de amanhã, não venha a cair em armadilhas comerciais nas ilusões de crédito fácil ou 

no  consumismo  exacerbado  que  é  amplamente  divulgado  e  exaltado  pelos  tipos  de  mídia 

existentes,  gerando  depois  uma  desilusão  e  um  endividamento  por  parte  das  pessoas 

envolvidas.  A  escola  tem  o  papel  de  trabalhar  o  conhecimento  em  Matemática  Financeira, 

fazendo  relação  com  os  outros  conteúdos  estudados,  mostrando  a  realidade,  a  fim  de 

promover o exercício pleno da cidadania, pois seu objetivo não é formar mestres em finanças 

mais  sim  despertar  e  fornecer  conhecimentos  básicos  que  ajudem  as  pessoas  a  analisar 

situações  financeiras  cotidianas,  fazendo-as  tomar  decisões  que  não  lhes  causem  nenhum 

prejuízo.  

PALAVRAS-CHAVE: Matemática Financeira. Juros Simples e Compostos. 

Tabelas.Equação.Interpretação.Antecipação.Consumo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  paper  presents  proposals  for  an  approach  to  improve  knowledge,  analyzing  its 

applications  and  basic  prerequisites  of  the  study  of  Financial  Mathematics.  Emphasizes  the 

importance  of  applying  mathematical  concepts  in  people's  lives  so  that  learning  occurs  in  a 

pleasant  way  and  not  as  an  obligation,  aiming  at  the  formation  of  critical  students,  but 

participatory, capable of modifying the social environment in which they live. The required 

approach  of  this  proposal  aims  to  help  the  teacher  in  the  evolution  of  the  practice  in  the 

classroom,  as  well  as  its  methodology  in  use.  The  differential  development  of  various 

activities,  such  as  exercises,  problem  situations  and  experiences  for  students,  help  build  a 

contextualized learning, respecting the diversity of the classroom and aiming at achieving the 

competencies and skills necessary to educate high school in so that the student who is or will 

be  the  adults  of  tomorrow  will  not  fall  into  traps  in  commercial  illusions  of  easy  credit  or 

exacerbated consumerism that is widely publicized and exalted by existing media types after 

generating disappointment and indebtedness the people involved. The school has the role of 

working  knowledge  in  Financial  Mathematics,  making  relationships  with  other  content 

studied, showing the reality in order to promote the full exercise of citizenship, because their 

goal is not to train teachers in finance rather wake up and provide more knowledge basic that 

help people analyze everyday financial situations, making them make decisions that will not 

cause them any harm. 

KEYWORDS: 

Financial 

Mathematics. 

Simple 

and 

Compound 

Interest.Tables.Equation.Interpretation.Anticipation.consumption 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO 

2. UM BREVE HISTÓRICO DA MATEMÁTICA FINANCEIRA 

3. ALGUNS CONCEITOS BÁSICOS  

3.1 Porcentagem 

3.2 Acréscimo 

3.3 Desconto 

3.4 Lucro 

3.5 Prejuízo 

3.6 Capital 

3.7 Juros 

3.8 Taxa de Juros 

3.9 Montante 

3.10 Regime de Capitalização 

3.11 Juros Simples 

3.12 Juros Compostos 

3.13 Parcelas 

4. PORQUE ESTUDAR MATEMÁTICA FINANCEIRA 

4.1 A importância de relacionar teoria e prática na educação matemática 

4.2 A importância do ensino da Matemática Financeira no Ensino Médio 

5. MATEMÁTICA FINANCEIRA NOS DIVERSOS NÍVEIS 

5.1 Ensino Fundamental 

5.1.1 Conteúdos no 6º Ano 

5.1.1.2Cálculos Fundamentais 

5.1.1.3Razão 

5.1.2 Conteúdos no 7º Ano 

5.1.2.1 Números Decimais 

5.1.2.2 Regra de Três Simples 

5.1.3 Conteúdos no 8º Ano 

5.1.3.1 Utilizando das expressões algébricas 

6 

8 

10 

11 

11 

11 

11 

11 

11 

12 

12 

12 

12 

12 

12 

13 

13 

14 

14 

19 

22 

22 

22 

22 

22 

23 

23 

24 

24 

25 

5.1.3.3 Tratamento da informação com porcentagem                                                                     

26 

 
 
 
 
 
5.1.4 Conteúdos no 9º Ano 

5.1.4.1 Situações financeiras com Geometria 

5.1.4.2 Equação do 2ºGrau 

5.2 Ensino Médio 

5.2.1 Conteúdos no 1º Ano 

5.2.1.1 Funções 

5.2.1.2 Progressões Aritméticas, Progressões Geométricas 

5.2.2 Conteúdos no 2º Ano 

5.2.2.1 Logaritmo 

5.2.2.2 Equação Exponencial 

5.2.3 Conteúdos no 3º Ano 

5.2.3.1 Função Polinomial 

6. PROPOSTA DIDÁTICA 

6.1 Introdução 

6.2 Atividades                                                                     

6.2.1 Atividade 1 

6.2.2 Atividade 2 

6.2.3 Atividade 3 

6.2.4 Atividade 4 

6.2.5 Atividade 5 

6.2.6 Atividade 6 

6.2.7 Atividade 7 

6.2.8 Atividade 8 

6.2.9 Atividade 9 

6.2.10 Atividade 10 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

7 

27 

27 

28 

30 

30 

30 

32 

33 

33 

34 

36 

36 

38 

38 

38 

38 

38 

39 

39 

39 

39 

39 

40 

40 

40 

41 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

1.  INTRODUÇÃO 

A  escolha  do  tema  deste  trabalho  partiu  da  experiência  de  26  anos  em  sala  de 

aula e da percepção que o aluno e também a maioria dos colegas possui certa dificuldade em 

interpretar  situações  onde  assuntos  ligados  a  Matemática  Financeira  estejam  presentes.  Ao 

acreditar que o saber matemático é de fundamental importância torna-se imprescindível sua 

aprendizagem  e  entendimento  para  o  desenvolvimento  e  o  aprimoramento  das  populações 

nos  campos  social,  cultural  e  econômico.  Com  o  crescimento  populacional,  as  inovações 

tecnológicas e os constantes debates sobre concentração de renda e inclusão social criam um 

enorme  emaranhado  que  só  com  uma  efetiva  aprendizagem  e  comprovado  conhecimento 

pode  proporcionar  o  desenvolvimento  de  habilidades  e  competências  reais  nas  pessoas, 

utilizando-se de métodos e técnicas que facilitem o entendimento dos conteúdos matemáticos 

aplicados. 

A  responsabilidade  de  cada  membro  deste  processo  (educadores,  alunos  e 

comunidade escolar) faz-se necessária no sentido de que todos precisam estar cientes de suas 

funções  no  processo  ensino-aprendizagem,  para  que  a  união  de  seus  esforços  resulte  em 

estratégias mais eficazes para a melhoria do desempenho na prática docente. 

O  educador,  respaldado  pela  comunidade  escolar,  deve  estar  sempre  preparado, 

tanto no que diz respeito ao conhecimento dos conteúdos da disciplina que ministra quanto 

ao  desenvolvimento  dos  métodos,  seu  correto  manuseio,  com  a  finalidade  de  despertar  no 

educando  sua  criatividade e  raciocínio,  para  que  este  assimile  o conteúdo  como  um  todo e 

possa reconhecer sua utilidade prática. 

                    As  dificuldades  de  aprendizagem  em  Matemática,  particularmente  no 

entendimento  e  na  resolução  de  situações-problema  sobre  o  conteúdo  de  Matemática 

Financeira,  são  alvos  de  discussões  no  âmbito  educacional.  Dessa  forma,  diversos 

pesquisadores dessas áreas de ensino (Educação e Educação Matemática) têm se empenhado 

em analisar os fatos geradores dessas dificuldades e, a partir de suas análises, visam oferecer 

propostas  pedagógicas  que  auxiliem  a  comunidade  escolar  na  execução  de  sua  prática 

educativa.  Conhecer  e  colaborar  com  tais  propostas  constitui-se  em  um  compromisso 

inadiável para o professor que almeja um ensino eficiente. 

Na Lei de Diretrizes e Bases (LDB), Artigo primeiro, Parágrafo segundo diz que: 

“a educação escolar deverá vincular-se ao mundo do trabalho e à prática social”. Não que a 

escola tenha que formar especialistas ou mestres em finanças mais sim preocupar-se com o 

 
 
 
9 

fato de que o aluno, que será o profissional do amanhã, possa discernir sobre o que é bom ou 

não  para  ele  ou  para  seu  grupo  social,  quando  deparar-se  com  questões  que  envolvam 

Matemática Financeira, questões estas presentes no cotidiano de qualquer pessoa. 

Para Duarte, a definição de cotidiano para uma comunidade escolar é: “Cotidiano 

é  aquilo  que  acontece  fora  dos  muros  da  escola  ou,  pelo  menos,  fora  da  sala  de  aula;  é  a 

realidade concreta dos alunos; é a sua prática social; em suma; é a vida.” (1996, p. 37). 

Neste  mundo  capitalista  em  que  vivemos,  pessoas  são  facilmente  induzidas  ao 

consumo,  ao  crédito  fácil  oferecido  por  bancos,  financeiras,  administradoras  de  cartão  de 

crédito, lojas de departamentos e tantas outras, que todos os dias infestam todo e qualquer tipo 

de mídia disponível no mercado. 

O  objetivo  deste  trabalho  é  auxiliar  o  professor  ou  qualquer  outro  cidadão  que 

deseje entender um pouco sobre a aplicação de conceitos como: porcentagem, juros simples e 

compostos, montante, capital e outros que constantemente, por serem temas atuais, aparecem 

na mídia. 

Este trabalho está dividido em quatro capítulos, que descreveremos a seguir. 

O primeiro capítulo trata de uma breve abordagem sobre a história da Matemática 

Financeira e a definição de alguns conceitos básicos referentes ao seu estudo. 

O segundo capítulo trata da importância de se estudar Matemática Financeira no 

Ensino Básico, com ênfase a sua aplicação no Ensino Médio. 

O  terceiro  capítulo  trata  de  problemas  (acompanhados  de  suas  resoluções,  em 

detalhes)  que  relacionam  Matemática  Financeira  com  conteúdos  estudados  nos  níveis 

fundamental e médio. 

O quarto capítulo apresenta sugestões de questões a serem propostas em sala pelos 

docentes, relacionando a Matemática Financeira com alguns problemas atuais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

2.  UM BREVE HISTÓRICO DA MATEMÁTICA FINANCEIRA 

Ao  longo  da  história,  o  homem  notou  uma  possível  relação  entre  o  tempo  e  o 

dinheiro: ele percebeu que o dinheiro perdia o seu valor de acordo com o tempo. Dessa forma, 

a correção monetária deveria ser feita aumentando o poder de compra do capital. A idéia de 

juros  pode  ser  atribuída  aos  primeiros  indícios  de  civilizações  existentes.  Fatos  históricos 

relatam  que,  na  Babilônia,  comerciantes  emprestavam  sementes  aos  agricultores  que,  ao 

colherem  a  plantação,  pagavam  as  sementes  emprestadas  mais  uma  determinada  parte  da 

colheita. 

As  práticas  financeiras  eram  utilizadas  no  intuito  da  acumulação  de  capital.  As 

formas econômicas de movimentação dos capitais foram adaptadas de acordo com a evolução 

das  sociedades.  O  escambo  era  utilizado  porque  não  existia  uma  moeda  de  troca.  O 

surgimento  do  dinheiro  originou  a  criação  de  mecanismos  controlados  inicialmente  por 

pessoas denominadas cambistas. Os cambistas exerciam a profissão que hoje é atribuída aos 

banqueiros:  sentados  num  banco,  nos  mercados,  eles  realizavam  operações  de  empréstimo, 

que  eram  quitados  acrescidos  os  juros  e  na  organização  de  ordens  de  pagamentos  para 

particulares.  Dessa  forma,  os  cambistas  tinham  seus  lucros  e  comissões  pelos  serviços 

prestados.  

A  necessidade  de  organização  desse  tipo  de  comércio  originou  os  bancos,  que 

dinamizaram a economia, desempenhando papel importante nas negociações entre os povos 

que  realizavam  operações  comerciais  no  Mar  Mediterrâneo.  Fenícios,  gregos,  egípcios  e 

romanos possuíam importante participação nos métodos bancários. 

Foram os bancos que contribuíram para o aprimoramento das técnicas financeiras 

e  surgimento  dos  juros  compostos.  Atualmente,  a  Matemática  Financeira  possui  inúmeras 

aplicabilidades  no  cotidiano,  englobando  situações  relacionadas  ao  ganho  de  capital, 

pagamentos antecipados e postecipados, porcentagem, financiamentos, descontos comerciais, 

dentre outros produtos do meio financeiro. 

(Marcos Noé Pedro da Silva) 

 
 
 
 
 
 
 
3.  ALGUNS CONCEITOS BÁSICOS 

11 

Para  uma  melhor  compreensão  dos  problemas  presentes  no  cotidiano  e  que 

envolvem  a  Matemática  Financeira,  é  necessário  conhecer  e  entender  alguns  conceitos 

básicos, tais como: porcentagem, acréscimo, desconto, lucro, prejuízo, capital, juros, taxa de 

juros,  montante,  regime  de capitalização,  juros  simples,  juros  compostos e  parcelas.  Alguns 

destes  conceitos  são  introduzidos  no  Ensino  Fundamental,  enquanto  os  demais  são 

apresentados no Ensino Médio.  

Para os autores, Lilia Ladeira Veras (2001) e Clovis de Faro (1982), as definições 

são as seguintes: 

3.1 Porcentagem 

Porcentagem  é  uma  razão  de  cem,  que  é  utilizada  para  representar  taxas.  O 

símbolo usado para designar essas porcentagens é 

 (lê-se: por cento). 

3.2 Acréscimo 

Acréscimo  é  o  valor  que  se  aumenta  em  algo  que  já  possui  um  valor  pré-

estabelecido, visando lucro. 

3.3 Desconto 

O  desconto  (ou  abatimento)  é  justamente  o  contrário  de  acréscimo.  Portanto, 

desconto é o valor que se retira de algo que já possui um valor pré-estabelecido. 

3.4 Lucro 

Lucro é o acréscimo dado ao preço de custo ou de produção de uma mercadoria 

ou  de  um  produto,  para  se  calcular  seu  preço  de  venda.  Esse  acréscimo  é  o  ganho  do 

comerciante  ou  empresário  e,  geralmente,  é  calculado  em  forma  de  porcentagem  sobre  o 

preço de custo da mercadoria ou do produto. 

3.5 Prejuízo 

Prejuízo  é  o  que  o  comerciante  perde  quando,  por  algum  motivo,  vende  a 

mercadoria por um preço menor do que o preço de custo. 

% 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

3.6 Capital 

O  capital  (principal,  valor  atual,  valor  presente  ou  valor  aplicado)  é  o  valor 

aplicado por meio de alguma operação financeira. As notações usuais para indicar capital são 

(em Português) e 

(em Inglês) (abreviatura de Present Value (Valor Presente)), indicado 

pela tecla 

 nas calculadoras financeiras. 

3.7 Juros 

Juro é a importância que uma pessoa (ou empresa) paga por usar uma quantia de 

dinheiro de outra pessoa, durante um período de tempo. Portanto, juro é a remuneração pelo 

empréstimo  do  dinheiro.  A  notação  que  normalmente  é  utilizada  para  representar  juros  nas 

fórmulas  é 

.Os  juros  podem  ser  capitalizados  segundo  dois  regimes  de  capitalização: 

simples ou composto. 

3.8 Taxa de Juros 

A unidade de medida de juros é chamada taxa de juros (ou simplesmente taxa). A 

taxa  de  juros  indica  qual  remuneração  será  paga  pelo  dinheiro  emprestado,  por  um 

determinado  período.  Ela  normalmente  vem  expressa  em  forma  porcentual.  Nas  fórmulas 

geralmente utilizamos a letra  para indicar a taxa. 

3.9 Montante 

Montante  é  a  soma  do  capital  com  os  juros,  após  um  intervalo  de  tempo.  O 

montante  pode,  então,  ser  considerado  como  valor  final  ou  valor  futuro.  Nas  fórmulas, 

geralmente  o  montante  é  representado  por 

  (em  Português)  ou  por 

(em  Inglês) 

(abreviatura de Future Value (Valor Futuro)). 

3.10 Regimes de Capitalização 

Regime de capitalização é o processo de formação de juros. Existem dois regimes 

de capitalização: o simples e o composto. 

3.11 Juros Simples 

No  regime  de  capitalização  de  juros  simples,  o  juro  correspondente  a  cada 

intervalo de tempo sempre é calculado sobre o capital inicial emprestado ou aplicado, no final 

do  prazo  contratado.  Nada  impede  que  os  juros  sejam  calculados,  ou  até  colocados  à 

disposição do investidor, em parcelas no decorrer desse prazo. Nesse caso, embora os juros 

CPVPVJiMFV 
 
 
 
 
 
 
13 

sejam calculados periodicamente, em várias vezes, seu cálculo é feito sempre sobre o capital 

inicial,  e  o  montante  será  a  soma  do  capital  inicial  com  as  várias  parcelas  de  juros,  o  que 

equivale a uma única capitalização. 

3.12 Juros compostos 

No regime de capitalização de juros compostos, o juro de cada intervalo de tempo 

é calculado a partir do saldo no início do correspondente intervalo. Ou seja: o juro de cada 

intervalo de tempo é incorporado ao capital inicial e passa a render juros também. 

3.13 Parcelas 

Algumas  vezes,  o  investidor  aplica  um  capital  para  ter  seu  retorno  em  várias 

parcelas, em datas diferentes. Outras vezes é o investimento que é feito em parcelas, aplicadas 

em  datas  diferentes,  com  um  único  retorno  final,  ou  com  retorno  também  parcelado.  Em 

qualquer desses casos, a série de capitais disponíveis em datas diferentes constitui o que se 

chama  de  renda  ou  parcela.  Cada  capital  que  compõe  a  série  recebe  o  nome  de  termo  da 

renda, prestação ou pagamento. 

 
 
 
 
 
 
14 

4.  PORQUE ESTUDAR MATEMÁTICA FINANCEIRA 

4.1 A Importância de relacionar teoria e prática na educação matemática 

Muito se comenta e debate sobre o ensino da Matemática. Uma excelente opção é 

aliar conteúdos matemáticos com a realidade do aluno, usando o espaço e contexto onde aluno 

e escola estão inseridos. 

O  Governo  Federal,  por  meio  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN’s), 

sugere  uma  nova  proposta  de  ensino,  mais  crítica  e  próxima  da  realidade  dos  alunos, 

respeitando as especificidades de cada contexto.  

A  Matemática precisa estar ao alcance de todos, e a democratização do seu ensino 

deve ser meta prioritária do trabalho da comunidade escolar. A atividade matemática 

escolar  não  é  ter  as  coisas  prontas  e  apenas  aplicar  fórmulas,  e  sim  construir  um 

conhecimento  junto  com  o  aluno,  que  se  servirá  dele  para  compreender  e 

transformar  sua  realidade.  No  ensino  de  Matemática,  destacam-se  dois  aspectos 

básicos: um consiste em relacionar observações do mundo real com representações 

(esquemas, tabelas, figuras); outro consiste em relacionar essas representações com 

princípios e conceitos matemáticos. (PCN’s, 2000, p.19) 

Além de propor os conteúdos a serem transmitidos, os PCNs oferecem práticas de 

organização  de  conhecimentos,  maneiras  de  abordar  os  conteúdos  e  exemplos  de 

comportamentos a serem seguidos pelos professores. Desse modo, Lima e Zanlorense (2009, 

p.14) afirmam que bastava adequá-lo às peculiaridades de cada região, com propostas atuais e 

inovadoras, para uma sociedade democrática, no exercício da cidadania.  

Assim,  é  preciso  trazer  a  Matemática  para  a  realidade  do  aluno,  tomando  o 

cuidado  necessário  para  não  confundir  e  relacionar  observações  do  mundo  real  com 

representações  matemáticas,  com  o  simples  intuito  de  reduzir  a  Matemática  à  realidade  do 

aluno.  É  preciso  garantir  ao  aluno  acesso  igualitário  ao  conhecimento,  tomando  o  devido 

cuidado, pois com o intuito de contextualizar demais, alguns materiais didáticos acabam pré-

textualizando  conteúdos,  até  porque  os mesmos  materiais  e  situações  podem  ser  usados  em 

diferentes  contextos  sociais  que  utilizam  contextualização.  O  que  faz  sentido  para  uma 

determinada  região  pode  não  ter  significado  para  outra,  e  se  torna  pré-textualização.  É 

necessário  um  meio  termo  em  relação  ao  ensino  da  Matemática,  tendo  em  vista  que  é  de 

fundamental importância relacionar conteúdos matemáticos com o cotidiano do aluno, embora 

 
 
 
 
 
 
15 

nem  todo  conteúdo  matemático  se  molde  à  realidade  do  aluno,  mas  que,  no  entanto,  talvez 

seja necessário estudar. 

Deseja-se que o aluno se interesse por todos os conteúdos, o que é utopia, pois, na 

prática,  nota-se  que  ele  se  interessa  mais  por  determinado  assunto  quando  percebe  alguma 

ligação  desse  assunto  com  o  seu  cotidiano,  e  quando  isso  acontece,  a  curiosidade  torna-se 

aguçada, querendo, portanto, saber mais sobre ele. Isso é um ponto de partida para o professor 

aprofundar os conteúdos matemáticos. De acordo com Paulo Freire (1996): 

Para  que  haja  um  aprendizado  real,  é  imprescindível  que  o  professor  trabalhe  de 

acordo  com  a  realidade  do  aluno,  desenvolvendo,  assim,  seu  senso  crítico.  O 

educador  democrático  não  pode  negar-se  ao  dever  de,  na  sua  prática  docente, 

reforçar a capacidade crítica do educando, sua curiosidade, sua  insubmissão [...]. É 

exatamente nesse sentido que ensinar não se esgota no “tratamento” do objeto ou do 

conteúdo,  superficialmente  feito,  mas  se  alonga  à  produção  das  condições  em  que 

aprender criticamente é possível. (p.26) 

De acordo com Libanêo (1994): 

A interação professor-aluno é um aspecto fundamental para alcançar os objetivos do 

processo  ensino-aprendizagem  em  Matemática.  A  relação  ensino-aprendizagem 

revela-se  pelo  conjunto  de  atividades  organizadas  pelo  professor  e  pelos  alunos, 

objetivando a apropriação de um saber historicamente acumulado, tendo como ponto 

de  partida  o  nível  atual  de  conhecimentos,  experiência  de  vida  e  maturidade  dos 

alunos.  Antes  de  tudo,  essa  relação  é  de  socialização,  de  troca  de  conhecimentos 

aprendidos  e  transformados  na  interação.  É  uma  relação  dinâmica,  dialógica, 

portanto, construtiva de aprendizagem pela troca de saberes. (p.5). 

Logo  o  processo  ensino-aprendizagem  se  dá  pela  troca  de  saberes.  O  bom 

professor utiliza o conhecimento prévio de seus alunos, bem como suas experiências de vida, 

usando essa relação de socialização para a construção do conhecimento juntamente com eles. 

Libanêo  considera  o  processo  ensino-aprendizagem  como  uma  troca  de  conhecimento  entre 

aluno  e  professor,  na  qual  o  professor  não  é  simplesmente  o  dono  do  saber  e  o  aluno  não 

precisa  apenas  aprender,  mas  sim  os  saberes  do  professor  e  do  aluno  se  completam  para  a 

construção da aprendizagem e a sua utilização no cotidiano. 

 
 
 
 
 
 
 
16 

Ao verificar que é de importância fundamental a relação entre teoria e prática na 

educação,  no  estudo  de  Matemática  Financeira,  em  particular,  é  fácil  fazê-la,  já  que  esse 

conhecimento da Matemática está presente na vida de todos desde crianças. Portanto, quando 

cursam  a  segunda  série  do  Ensino  Médio,  mesmo  que  alguns  alunos  não  percebam,  já 

possuem  noções  sobre  Matemática  Financeira,  o  que  facilita  a  construção  do  conhecimento 

por meio da relação teoria e prática. 

A  Matemática  Financeira  surgiu  para  suprir  necessidades  do  comércio,  e  foi 

evoluindo  gradativamente,  de  acordo  com  as  necessidades  das  operações  financeiras. 

Humberto Grande, no prefácio da obra de Carvalho e Cylleno (1971), escreve que “a história 

do  comércio  é  a  própria  história  da  civilização”  e,  ainda  que  “o  comércio  é  o  sangue  da 

economia,” (p. 3). 

Nas  civilizações  primitivas,  em  que  os  homens  sobreviviam  do  que  a  natureza 

lhes  oferecia,  não  havia  troca  de  mercadorias,  o  chamado  escambo,  mas  quando  os  grupos 

humanos começaram a interagir, essas trocas começaram a ocorrer, pois o que era excedente 

para  uns  podia  ser  trocado  com  o  excedente  de  outros  sem  a  preocupação  de  estabelecer 

valores.  Surgiu  assim  a  primeira  forma  de  comércio  entre as  sociedades,  assim  descrita  por 

Ifrah (1997). 

O primeiro tipo de troca comercial foi o escambo, fórmula segundo a qual se trocam 

diretamente (e, portanto sem a intervenção de uma “moeda” no sentido moderno da 

palavra)  gêneros e mercadorias correspondentes a matérias primas ou a objetos de grande 

necessidade. (p. 145) 

Com o contato cada vez maior entre as sociedades e com o desenvolvimento da 

cultura e das manifestações artísticas o processo de escambo já não mais satisfazia a tais 

sociedades, pois não havia valor comum entre os produtos envolvidos. Por isso criaram-se os 

padrões fixos, tais como: O boi, pela locomoção e uso na prestação de serviços; o sal, origem 

da palavra salário, cujo uso principal era na conservação de alimentos, dentre tantos outros. 

Ao fazer compras a vista ou a prazo, ao fazer um empréstimo, ao movimentar uma 

conta  bancária,  e  em  muitas  outras  situações  corriqueiras,  as  pessoas  não  percebem  a 

importância  do  estudo  da  Matemática  Financeira  pois  essas  situações  são  tão  comuns  que 

acabam passando despercebidas por elas, que em sua grande maioria, não se preocupam em 

parar para analisar ou calcular a negociação que está sendo realizada, para saber se essa lhe é 

conveniente ou não. Quem acaba lucrando com essa falta de informação dos cidadãos são os 

 
 
 
 
17 

comerciantes  e  os  banqueiros.  Embora  a Matemática  Financeira  esteja inserida  no  currículo 

escolar,  não  possui  destaque  dentre  os  conteúdos  ministrados  no  Ensino  Médio.  Sabendo 

disto, o professor que possui consciência de que o planejamento curricular é flexível, de que é 

ele  o  mediador  e  incentivador  do  processo  ensino-aprendizagem  e  que,  de  acordo  com  os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN’s),  deve  estar  voltado  para  situações-problema, 

situações reais na qual ajude o aluno a construir e pôr em prática o seu conhecimento, então 

este professor deve dar uma maior ênfase no foco da disciplina. 

Ao relacionar o ensino da Matemática Financeira com a vida cotidiana do aluno e 

da  sociedade,  espera-se  que  eles  tenham  condições  de  analisar  situações  que  envolvam 

conhecimentos  do  assunto  em  questão,  a  fim  de  saber  o  que  lhes  é  conveniente  ou  não, 

enquanto  consumidores  ou  enquanto  comerciantes.  Entender  essas  operações  financeiras  é 

muito  importante,  tendo  em  vista  que  um  dia  o  aluno  poderá  estar  tanto  na  condição  de 

consumidor como na condição de comerciante, de modo que deve estar preparado para lidar 

com essas situações. Assim, essa relação da Matemática Financeira com o cotidiano do aluno 

acaba gerando a praticidade que alguns julgam não existir para a disciplina, já que a mesma é 

considerada por muitos como teórica. 

Para  Dante  (2004,  p.  5)  “A  história  da  Matemática  é  também  uma  importante 

ferramenta  de  contextualização  ao  enfocar  a  evolução  e  as  crises  pelas  quais  determinados 

conceitos matemáticos passaram ao longo da História”. Ao revelar a Matemática como uma 

criação humana, ao mostrar necessidades e preocupações de diferentes culturas, em diferentes 

momentos históricos, ao estabelecer comparações entre os conceitos e processos matemáticos 

do passado e do presente, o professor tem a possibilidade de desenvolver atitudes e valores 

mais favoráveis do aluno diante do conhecimento matemático. (PCN, 2000, p.45). 

Ao professor é dada a liberdade de poder trabalhar a parte histórica da Matemática 

Financeira,  estabelecendo  comparações  entre  a  época  de  sua  concepção,  suas  mudanças  e 

evoluções, e como está nos dias atuais. 

Segundo  Dante  (2004,  p.  7)  “Tratar  os  conteúdos  de  ensino  de  forma 

contextualizada significa aproveitar ao máximo as relações existentes entre esses conteúdos e 

o  contexto  pessoal  ou  social  do  aluno,  de  modo  a  dar  significado  ao  que  está  sendo 

aprendido”. 

Levando-se em conta que a contextualização é muito importante para o processo 

ensino-aprendizagem relacionado à Matemática, pois lhe atribui sentido aos seus conteúdos, 

ela  também  ajuda  a  desenvolver  no  aluno  a  capacidade  de  relacionar  o  apreendido  com  o 

observado,  fazendo  um  paralelo  entre  a  teoria  e  as  suas  aplicações  práticas.  Valorizar  a 

 
 
contextualização da Matemática sobre o conhecimento escolar é valorizar o conhecimento do 

aluno, sua cultura, o meio em que está inserido. Para Ubiratan D’Ambrósio (2001):  

18 

Isso é Etnomatemática, onde etno: referente ao contexto cultural; matema: explicar, 

conhecer, entender e tica: vem de techne (arte e técnica). A utilização do cotidiano 

das compras para ensinar Matemática revela práticas apreendidas  fora do ambiente 

escolar,  uma  verdadeira  Etnomatemática  do  comércio.  Um  importante  componente 

da  Etnomatemática  é  possibilitar  uma  visão  crítica  da  realidade,  utilizando 

instrumentos de natureza matemática. Análise comparativa de preços, descontos, de 

orçamento, proporciona excelente material pedagógico. (p.23). 

A análise dessa citação de Ubiratan D’Ambrósio, de que a observação e o estudo 

de  atividades  fora  da  sala  de  aula  proporcionam  uma  construção  por  parte  do  aluno  de  um 

significado para o que está sendo estudado, pois assim, ele transforma a teoria exposta em sala 

em  conhecimento  prático,  revela  que  é  possível  observar  a  manifestação  da  Matemática  na 

vida  cotidiana.  Partindo  da  premissa  de  que  diferentes  classes  sociais  desenvolvem 

determinados conceitos matemáticos, é que a Etnomatemática se pronuncia, e se encarrega de 

estudar  esses  conceitos  nas  mais  diferentes  culturas.  Portanto,  ao  expor  os  conteúdos 

matemáticos,  o  professor  deve  atentar-se  para  o  conhecimento  prévio  do  aluno,  para  quais 

conceitos matemáticos ele traz de sua cultura, de seu meio. 

Partindo da situação descrita acima, é preciso desenvolver uma educação atuante e 

presente,  respeitando  e  aproveitando  a  cultura  de  cada  região,  auxiliando  o  professor  no 

ensino  da  Matemática,  considerando  o  conhecimento  prévio  de  seus  alunos  sobre  suas 

culturas.  Para  isso  é  necessário  que  haja  uma  interação  entre  professor  e  aluno,  fazendo  da 

Matemática algo vivo, próximo ao público-alvo, e não algo distante, imaginário, abstrato. De 

acordo com a citação de D’Ambrosio, a Etnomatemática procura desenvolver uma educação 

presente,  em  que  haja  a  preocupação  em  lidar  com  situações  reais,  no  presente,  mas  que 

também vise o futuro. Essa preocupação de D’Ambrósio em visar o futuro se fundamenta na 

condição de que os estudantes de hoje serão os profissionais de amanhã. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  explicitam  a  idéia  de  que  o  professor 

precisa  estar  sempre  buscando  alternativas  na  tentativa  de  despertar  o  interesse  do  aluno,  e 

desenvolver sua criticidade. 

É consensual a ideia de que não existe um caminho que possa ser identificado como 

único e melhor para o ensino de qualquer disciplina, em particular, da Matemática. 

 
 
 
 
 
19 

No  entanto,  conhecer  diversas  possibilidades  de  trabalho  em  sala  de  aula  é 

fundamental para que o professor construa sua prática. (PCN’s, 2000, p.42) 

O  educador  deve  estar  atento  aos  novos  métodos  de  ensino,  às  novas  posturas 

educacionais,  buscando  e  substituindo  métodos  de  ensino-aprendizagem,  com  o  intuito  de 

melhorar  a  educação  e  aprimorar  sua  competência.  A  cada  dia,  observamos  que  se  torna 

necessária uma mudança na maneira de ensinar, de expor e apresentar os conteúdos, pois o 

desenvolvimento tecnológico trouxe perspectivas de um mundo mais atraente para o aluno, de 

modo que ele quer participar de aulas mais atraentes e inovadoras que o motivem a estudar. 

Cabe  à  Matemática  do  Ensino  Médio  apresentar  ao  aluno  o  conhecimento  de 

novas  informações  e  instrumentos  necessários  para  que  seja  possível  a  ele  continuar 

aprendendo. Saber aprender é a condição básica para prosseguir aperfeiçoando-se ao longo da 

vida [...]. Aprender Matemática no Ensino Médio deve ser mais do que memorizar resultados 

dessa ciência. A aquisição do conhecimento matemático deve estar vinculada ao domínio de 

um saber fazer Matemática e de um saber pensar matemático. (PCN’s, 1999, p.252). 

4.2 A importância da Matemática Financeira no Ensino Médio 

O  estudo  da  Matemática  requer  disciplina,  raciocínio  lógico  e  concentração  por 

parte do aluno. Fatores que tornam difícil a sua compreensão, já que a maioria dos alunos tem 

dificuldade de concentração. Um dos grandes, senão o maior dos desafios para os professores 

de Matemática ao longo dos anos, é desmistificar o fato de a disciplina é difícil e que somente 

pessoas muito inteligentes e até mesmo ditas superdotadas é que conseguem assimilá-la bem. 

Esse  mito  dificulta  a  propagação  de  que  a  Matemática  é  acessível  a  todos,  desde  que  se 

dediquem a ela, pois seu estudo requer dedicação para desenvolver o raciocínio lógico. 

Várias  situações  do  dia-a-dia  envolvem  Matemática  Financeira,  e  fazer  uma 

análise  sobre  o  que  é  anunciado  e  o  que,  de  fato,  é  cobrado  nessas  situações,  é  de  suma 

importância para a formação do cidadão consciente. Portanto, para o exercício da cidadania, 

torna-se necessário saber contar, analisar, comparar, calcular, resolver problemas, raciocinar 

logicamente, argumentar e interpretar matematicamente certas situações, dentre outros. 

Viver  em  um  mundo  capitalista  e  conviver  o  tempo  todo  com  anúncios  de 

produtos, que a mídia faz questão de enaltecer como necessários e utiliza de todas as armas 

possíveis  para  seduzir  os  consumidores,  gera  um  consumismo  desmedido,  que  faz  surgir 

 
 
 
 
 
 
20 

agentes financeiros que, muitas vezes, proporcionam a realização de um sonho de consumo de 

pessoas em troca de um pesadelo, pois a maioria deles cobra juros abusivos. Com o intuito de 

amenizar esse comportamento consumista da população, a escola assume um papel de educar 

para o exercício da cidadania, resgatando a interdisciplinaridade e a contextualização, levando 

em consideração o meio onde ela está inserida. Carvalho (1999) ressalta o papel da educação 

para o exercício da cidadania. 

O  papel  que  se  tem  procurado  conferir  à  educação  matemática  na  construção  da 

cidadania  supõe  que  se  explicitem  suas  contribuições  para  o  atendimento  a 

demandas de uma inserção autônoma e crítica dos alunos na sociedade de consumo. 

Nesse sentido, é necessário que o ensino da Matemática colabore na constituição de 

sujeitos preparados para um mercado de trabalho diferenciado,  para novos padrões 

de consumo e para outras exigências no exercício da cidadania. (p. 1). 

Em  um  mundo  onde  as  necessidades  sociais,  culturais  e  profissionais  ganham 

novos  contornos,  todas  as  áreas  requerem  alguma  competência  em  Matemática,  e  a 

possibilidade de compreender conceitos e procedimentos matemáticos é necessária, tanto para 

tirar conclusões e fazer argumentações, quanto para o cidadão agir como consumidor prudente 

ou tomar decisões em sua vida pessoal e profissional. (PCN’s, 1999, p.251). 

De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN’s)  para  o  Ensino 

Médio: 

A  Matemática  no  Ensino  Médio  tem  um  valor  formativo,  que  ajuda  a  estruturar o 

pensamento  e  o  raciocínio  dedutivo,  porém  também  desempenha  um  papel 

instrumental,  pois  é  uma  ferramenta  que  serve  para  a  vida  cotidiana  e  para  muitas 

tarefas específicas em quase todas as atividades humanas. (PCN’s, 1999, p.251). 

O novo Ensino médio, em termos de lei, assume a responsabilidade de completar 

a  educação  básica.  Seja  este  preparatório  para  o  ensino  superior  ou  profissionalizante, 

significa  preparar  para  a  vida,  qualificar  para  a  cidadania  e  capacitar  para  a  aprendizagem 

permanente,  em  eventual  prosseguimento  dos  estudos  ou  diretamente  para  o  mundo  do 

trabalho. 

Assim,  o  estudo  e  a  prática  da  Matemática  Financeira  são  particularmente 

importantes no Ensino Médio, não que não sejam necessários e menos importantes no Ensino 

Fundamental, mas geralmente é naquele estágio do ensino em que o aluno está começando a 

 
 
 
 
 
 
21 

adentrar  no  mercado  de  trabalho,  o  que  requer  uma  boa  interpretação  sobre  atividades 

bancárias  e  o  comércio  em  geral.  Portanto,  ele  necessita  aprofundar  seus  estudos  de 

Matemática Financeira mais que um aluno do Ensino Fundamental. Ao ingressar no mercado 

de  trabalho,  o  cidadão  está  consciente  do  que acontece  à  sua  volta, e  saber  lidar  com  todas 

essas  informações,  e  estar  atento  a  tudo  e  a  todos,  faz  com  que  os  temas  abordados  pela 

Matemática Financeira, neste período, se transformem em parte importante para o seu futuro, 

pois  o  ajudará  ao  longo  da  sua  vida,  no  seu  desenvolvimento  e  na  sua  ascensão  social  em 

busca de um lugar melhor no mercado de trabalho. 

Ao  desenvolver  este  trabalho,  houve  a  opção  por  não  mencionar  o  Programa 

Nacional de Integração da Educação Profissional com a Educação Básica na Modalidade de 

Jovens  e  Adultos  (PROEJA)  que,  conforme  Documento  Base  (2007,  p.  57),  texto  abaixo, 

disponível  no  portal  do  Ministério  da  Educação,  é  oferecido  a  estudantes  com  mais  de  17 

anos,  por  achar  que  ele  é  reduzido  demais  para  a  realidade  e  seriedade  com  que  deve  ser 

tratado o ensino de Matemática.  

[...]  instituições  públicas  dos  sistemas  de  ensino  federal,  estaduais  e  municipais, 

entidades  privadas  nacionais  de  serviço  social,  aprendizagem  e  formação 

profissional  vinculadas  ao  sistema  sindical  e  entidades  vinculadas  ao  Serviço 

Nacional  de  Aprendizagem  Industrial  (Senai),  Serviço  Nacional  de  Aprendizagem 

Comercial (Senac), Serviço Social da Indústria (Sesi), Serviço Social do Comércio 

(Sesc),  Serviço  Social  do  Transporte  (Sest),  Serviço  Nacional  de  Aprendizagem 

Rural  (Senar)  e  Serviço  Brasileiro  de  Apoio  às  Micro  e  Pequenas  Empresas 
(Sebrae). 

 
 
 
 
 
 
22 

5.  MATEMÁTICA FINANCEIRA NOS DIVERSOS NÍVEIS DO 

ENSINO BÁSICO 

5.1 Ensino Fundamental 

Mostrar  alguns  assuntos  ministrados  no  Ensino  Fundamental,  onde  o  conteúdo  está 

relacionado  com  o  cotidiano  do  aluno  e  com  a  necessidade  de  se  aprender  Matemática 

Financeira.  

5.1.1 Conteúdos no 6º Ano 

5.1.1.1 Cálculos Fundamentais 

Exemplificar o estudo da Matemática Financeira utilizando as operações básicas: 

adição, subtração, multiplicação e divisão. 

Exemplo  

Dona Josefa é feirante e possui uma banca de frutas. Na semana passada, suas 

vendas foram de: 

. Ela teve 

 de despesas nesse período. Qual foi o seu lucro? (Carvalho, 2009, p. 32). 

Resolução:  

Os valores das vendas mencionados no problema correspondem aos dias 

trabalhados por Dona Josefa. Assim, adicionando todas as suas vendas, obtemos:  

Desse valor, subtraímos o total das despesas, para obter o lucro de Dona Josefa:  

Logo, Dona Josefa obteve um lucro de 

5.1.1.2 Razão 

As  frações  centesimais  podem  ser  representadas  em  forma  de  taxa  porcentual, 

que,  por  sua  vez,  também  podem  ser  expressas  por  números  decimais.  Esse  conhecimento 

ajuda a resolver alguns problemas de ordem financeira. 

$136,50,$189,30,$132,00,$167,80,$127,65RRRRR$237,85R136,50189,30132,00167,80127,65753,25.753,25237,85515,40.$515,40.R 
 
 
 
 
 
 
                              
 
                              
 
 
 
 
 
Exemplo  

O  salário  do  Sr.  Alfredo  passou  de 

  para 

.  Qual  foi  a 

porcentagem do aumento no salário do Sr. Alfredo? (Dante, 2005, p.19) 

23 

Resolução:  

Salário atual - salário anterior = valor do aumento: 
1296,00 – 1200,00 = 96,00 

Logo, o Sr. Alfredo obteve 

de aumento em seu salário. 

5.1.2 Conteúdos no 7º Ano 

5.1.2.1 Números Decimais 

Mostrar  ao  aluno  uma  ideia  preliminar  de  juros  compostos,  já  no  7º  ano, 

comparando-a com a de juros simples da forma mais básica, utilizando cálculos com números 

na sua forma decimal. 

Exemplo  

Rafael aplicou um capital de 

, durante 

 meses, à taxa de juros simples 

de 

 ao mês. Mara aplicou um capital de 

, durante 

 meses, à taxa de juros 

compostos de 

 ao mês. No fim desses 

  meses, qual deles apresentou montante maior? 

(DANTE, 2009, p. 235). 

Resolução: 

a)  Da aplicação de Rafael temos: tempo = 

 meses e taxa = 

 ao mês. 

Logo, o montante é de 

de 

. 

b) Da aplicação de Mara temos: tempo = 

 meses e taxa = 

 ao mês. 

Fazendo a aplicação dos juros mês a mês, tem-se: 

1º Mês: 

2º Mês: 

 de 

 de 

.  

. 

$1200,00R$1296,00R96,00:1200,00=0,08=8%8%$320,00R20,7%$300,00R21%220,7%20,7%1,4%1,4%320,004,48$320,00$4,48$324,48.RRR21%(1%300)300303(1%303)300303,03 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Logo, o montante é de 

Portanto, o montante de Rafael foi maior que o de Mara. 

5.1.2.2 Regra de Três Simples 

Muitos  assuntos  ligados  à  Matemática  Financeira  envolvem  porcentagem, 

podendo ser utilizada regra de três simples para obter a solução, a exemplo dos cálculos de 

juros em compras a prazo ou em financiamentos, descontos promocionais, lucro, aumentos e 

prejuízos. 

Exemplo  

Quanto  devo  pagar  por  um  terreno  a  prazo  se,  comprando  a  vista,  ganho  um 

desconto de 

, equivalente a 

?”(Dante, 2009, p. 231). 

Resolução:  

Precisamos  verificar  se  a  regra  de  três  simples  é  diretamente  ou  inversamente 

proporcional. No caso em questão, se há um desconto o preço a pagar deverá ser menor, logo 

as grandezas são diretamente proporcionais. 

Observe  que,  como 

  do  preço  final  do terreno  correspondem a 

,  temos 

que 

em que 

 denota o valor total desse terreno. 

, 

Logo, o preço  desse terreno é dado por 

. 

Portanto, o valor desse terreno pago a prazo será de 

. 

5.1.3 Conteúdos no 8º Ano 

No  8º  ano,  em  determinados  problemas  com  situações  de  ordem  financeira, 

podemos utilizar a representação algébrica para obter o valor numérico de um polinômio, com 

isso atribuindo maior sentido aos conteúdos dessa série. 

5.1.3.1 Utilizando expressões algébricas 

$303,00$3,03$306,03.RRR6%$1800,00R6%180061800100xxx1001800300006xx$30000,00R 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Exemplo  

Ao  alugar  um  veículo,  geralmente  há  duas  partes  a  pagar:  uma  depende  do 

número de dias (

) que você aluga o carro; outra, do número de quilômetros (

) que você 

roda com ele. A Locadora Aluga Fácil oferece as condições de aluguel da seguinte forma: “

 por dia (incluindo seguro), mais 

 por 

 rodado”. 

Nesse caso, a fórmula que fornece o custo total 

 é dada por: 

Utilize os dados acima para resolver estas questões: 

. 

a) Roberto alugou um veículo por 

  dias e rodou 

. Quanto ele pagou de 

aluguel? 

b)  Jaime  pagou 

  e  rodou 

.  Quantos  dias  ele  usou  o  carro? 

(DANTE, 2005, p. 62). 

Resolução:  

Substituindo os valores na fórmula, teremos: 

a) Sendo 

, temos: 

. 

Logo, Roberto gastou 

. 

b) Substituindo os valores na fórmula, teremos: 

. 

Resolvendo a equação: 

30 d = 390 – 270 

                   30 d = 120 

                   d = 4  

Logo, Jaime locou o carro por  dias. 

5.1.3.2 Utilizando sistema de equações 

Exemplo  

Vitor  foi  à  papelaria  comprar  livros  e  cadernos  com  certa  quantia  em  dinheiro. 

Cada  livro  custou 

.  Se  comprar 

livros  e 

  cadernos,  sobrarão 

,  mas,  se 

dq$30,00R$0,45RkmC300,45Cdq3500km$390,00R600km300,45,30,500Cdqdq3030,45500315CC$315,00R390300,45600d4$12,00R34$4,00R 
 
 
 
 
26 

quiser comprar 

 livros e 

 cadernos, faltarão 

. Determine a quantia que Vitor levou 

à livraria e o preço de cada caderno. (DANTE 2005, p. 213). 

Resolução:  

Denotando por 

 a quantia em dinheiro e 

o preço de cada caderno, temos um 

sistema de equações do primeiro grau, que poderá ser resolvido pelo processo da adição. 

Logo, Vitor levou 

e o preço de cada caderno é 

. 

5.1.3.3 Tratamento da informação com porcentagem. 

Exemplos 

1)  (Vunesp-2006)  Um  boleto  de  mensalidade  escolar,  com  vencimento  para 

10/08/2006, possui valor nominal de 

.  

a) Se o boleto for pago até o dia 20/07/2006, o valor a ser cobrado será 

. Qual o percentual do desconto concedido?  

b)  Se  o  boleto  for  pago  depois  do  dia  10/08/2006,  haverá  cobrança  de  juros  de 

 sobre o valor nominal do boleto, por dia de atraso. Se for pago com 

 dias de atraso, 

qual será o valor a ser cobrado?  

Resolução:  

a)  Considerando como base o valor de 

, que corresponde a 

, e 

o  percentual  referente  ao  valor  de 

,  temos  então  uma  regra  de  três  simples  e 

diretamente proporcional, pois se há desconto então o valor a pagar torna-se menor. 

Logo, o valor do desconto será de 

. 

b)  Inicialmente, podemos observar que o valor do juro diário é 

 de 

, o 

que corresponde a 

. Assim, o juro correspondente aos 

 dias de atraso é 

de 

. Dessa forma, o montante da dívida é de 

. 

43$3,00Rxy3124444060,5.41233345yxxyxyyxxy$60,00R$5,00R$740,00R$703,00R0,25%20$740,00R100%x$703,00R70310095%.740xx5%0,25%7401,8520201,853774037777 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Logo, o valor a ser cobrado será de 

5.1.4 Conteúdos no 9º Ano. 

No  9º  ano,  a  aplicação  da  Matemática  Financeira,  entendendo-se  como  um 

acúmulo de experiência das séries anteriores, pode ser feita associando-a a diversos conteúdos 

ao mesmo tempo para a obtenção de uma solução. 

5.1.4.1 Situações financeiras com Geometria. 

Exemplo  

Um  show  foi  realizado  num  local  como  o  da  figura  abaixo.  Considerando  as 

informações  abaixo,  calcule  o  lucro  líquido  obtido  pelos  organizadores.  (A  parte  azul  é  o 

palco.) 

i)  Preço do ingresso do setor amarelo (

 de base): 

ii) Preço do ingresso do setor marrom (

): 

. 

. 

iii) Ocupação do espaço: 

 pessoas por 

.  

iv) Despesa na organização do show: 

do total arrecadado.  

v) Todos os ingressos foram vendidos. (DANTE, 2005, p. 9). 

Resolução: 

1) Primeiramente, calcula-se as áreas das figuras que compõem a figura dada: 

                   Área do retângulo (informação ii): 

. 

$777,00R10m$10,00R2514mm$15,00R52m15%22514350mmm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

                   Sabendo que a área de um triângulo pode ser expressa pelo produto de sua base 

por sua altura, dividido por 

, temos que 

, pois há dois triângulos de 

mesma área. 

                    2)  Considerando 

  pessoas  por 

,  temos  que  na  área  marrom  (retângulo) 

cabem 

 pessoas. Considerando o valor do ingresso, temos:  

                    3)  Considerando 

  pessoas  por 

,  temos  que  na  área  amarela  (triângulos) 

cabem 

 pessoas. Considerando o valor do ingresso, temos:  

                    4) Considerando o valor total arrecadado (soma dos dois valores obtidos acima),

,  temos  que 

  dele  correspondem  a 

,  isto  é,  uma 

despesa de 

. 

Logo,  o  lucro  dos  organizadores  foi  de  (valor  total  arrecadado  menos  despesa) 

. 

5.1.4.2 Equação do 2º Grau 

Usando  equações  do  segundo  grau,  podemos  discutir  várias  situações 

contextualizadas,  de  compras  financiadas,  que  recaem  nesse  importante  conteúdo  da 

Matemática. Apresentar-se-á uma situação que recai numa equação do segundo grau na qual é 

trabalhado o conceito de fator de correção. (SÁ, 2011). 

Exemplo  

Suponha-se que se esteja vivendo um momento em que a caderneta de poupança 

esteja  gerando  rendimentos  mensais  de

.  Você  entrou  em  uma  loja  para  comprar  uma 

geladeira, e o vendedor lhe ofereceu as seguintes opções de compra: 

1ª) Pagar a vista 

. 

2ª) Pagar em duas prestações mensais, sem entrada, de 

” (Sá, 20011, p. 

51). 

Qual a proposta mais vantajosa? 

222(255)250mmm52m3505175017501526250.52m2505125012501012500.$38750,00R15%0,15387505812,50$5812,50R$32937,50R2,0%$700,00R$380,00R 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Resolução:  

Para determinar qual a proposta mais vantajosa, pode-se trabalhar com a segunda 

opção e verificar o que acontecerá após o pagamento da última prestação: se sobrará dinheiro 

na poupança, faltará o dinheiro para pagar a prestação ou o saldo final será zero. 

Acompanhar o que ocorre com os 

 aplicados na poupança. 

a)  Após um mês da aplicação:  

       Antes do pagamento da prestação: 

        Depois do pagamento da prestação: 

b)  Após dois meses da aplicação:  

       Antes do pagamento da prestação:  

Conclusão: O valor que sobra não é suficiente para pagar a segunda prestação, de 

, 

o que nos leva a concluir que a primeira opção (compra a vista) é mais vantajosa, neste caso. 

A  resolução  deste  exemplo  faz  perceber  que  a  referida  loja  deve  estar  cobrando  uma  taxa 

mensal de juros superior aos 

 da remuneração da poupança. Mas, qual é, então, essa taxa 

de juros que a loja está cobrando? 

Seguir-se-á  o  mesmo  raciocínio  anterior,  lembrando  que  a  loja  atualiza  a  dívida 

mês a mês, usando um fator 

, correspondente à taxa de juros cobrada. 

Acompanha-se a evolução da dívida, até que ela zere, ou seja, até o pagamento da 

prestação final: 

Saldo devedor inicial: 

. 

a)  Depois de um mês:  

 Antes do pagamento da prestação:  

 Depois do pagamento da prestação: 

b)  Depois de dois meses:  

 Antes do pagamento da prestação:  

 Depois do pagamento da prestação: 

$700,00R7001,02714.714380334.3341,02340,68.$380,00R2%F$700,00R700.F700380.F.F(700380)380.FF 
 
                                                             
 
 
 
 
 
 
                                    
 
                                                            
 
 
 
30 

É claro que se deve igualar essa última expressão (como foi o último pagamento) a zero: 

Simplificando essa equação (dividindo ambos os seus membros por 

), obtém-se: 

Aplicando a fórmula resolutiva de uma equação do segundo grau a essa equação e 

lembrando que apenas a resposta positiva será considerada, obtém-se 

. 

Conforme estabelecido, o fator F é a taxa de juros cobrada, logo será maior do que 

1. Então teremos 1,056... – 1= 0,566.. 

                   Multiplicando-se o valor de F por 100, (taxa em percentual) tem-se uma taxa de, 

aproximadamente, 

, que é a taxa mensal de juros (real) cobrada pela loja. 

5.2 ENSINO MÉDIO 

Mostrar alguns assuntos ministrados no ensino médio, onde o conteúdo está relacionado com 

o cotidiano do aluno e com o ensino da Matemática Financeira.  

5.2.1 Conteúdos no 1º Ano 

Pode-se  mostrar  o  uso  da  Matemática  Financeira  em  situações  que  podem  ser 

representadas em eixo de reta, de modo que deve haver facilidade na compreensão por parte 

do estudante quanto à visualização das funções e das progressões aritméticas e geométricas, 

buscando contribuir para a compressão desse conteúdo matemático e fornecer significado às 

fórmulas ensinadas. 

5.2.1.1 Funções 

Exemplos 

1) Depreciação de um carro é a perda de seu valor original (valor do carro com 

zero quilômetro) em função do tempo 

. Denote por 

 o valor depreciado do carro após 

anos.  Uma  revendedora  usa  a  lei  de  formação  de  uma  função  polinomial  do  1º  grau  para 

calcular 

, para carros com até 

 anos de uso. Essa agência anunciou um carro com 

 anos 

de uso por 

. Esse modelo, quando novo (

), custa 

. 

a) Escreva a lei da função 

. 

b) Qual é o valor depreciado desse carro após 

 anos? 

2(700380)38007003803800.FFFF2023519190.FF1,056F5,66%tVtV65$12000,00R0t$30000,00R()Vt3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Resolução: 

De acordo com o enunciado do problema, temos que 

 é da forma

, em que 

 denota a depreciação do carro e 

 denota o valor do carro 

novo (o valor 

 do carro em 

). Dado que o carro, quando novo (

) custa 

, então 

. Por outro lado, como a agência anunciou esse carro com 

anos de uso por 

, a sua depreciação (anual) é dada por:      

. 

 Logo, ao substituir os valores na função, tem-se: 

a) 

b) 

2) (UFOP-MG)  O  custo  total  da  fabricação  de  determinado  artigo  depende  do 

custo de produção, que é de 

 por unidade fabricada, mais um custo 

fixo de 

. Pede-se: 

a) A função que representa o custo total em relação à quantidade fabricada; 

b) O custo total da fabricação de 

 unidades; 

c) O número de unidades que deverão ser fabricadas para que o custo total seja de 

. (Giovanni & Bonjorno, 2005, p. 122). 

Resolução:  

A função custo total 

 de fabricação é dada por 

, em que 

 denota 

o  custo  de  produção  por  unidade  fabricada  e 

  denota  o  custo  fixo.  Assim,  com  base  nos 

dados do problema, temos que 

. 

a) 

b) 

c) 

3)  (FGV-SP)  Chama-se  custo  médio  de  produção  o  custo  total  dividido  pela 

quantidade  produzida.  Uma  fábrica  de  camisetas  tem  um  custo  total  mensal 

dado  por 

,  em  que 

  denota  a  quantidade  produzida  e 

  denota  o 

custo fixo mensal. O custo médio de fabricação de 

unidades é de 

. 

V(),06Vtatbtab()Vt0t0t$30000,00R30000b5$12000,00R120003000036005aa()360030000.Vtt(3)600(3)30000(3)$19200,00.VVR$45,00R$2000,00R10$3800,00RC()Cxaxbab()452000Cxx(10)45102000(10)2450.CC3800380045200040.CxxC8CxFxF500$12,00R 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Se o preço de venda for 

 por camiseta, qual o lucro mensal de fabricar e 

vender 

 unidades? (Giovanni & Bonjorno, 2005, p. 122). 

Resolução: 

i) Inicialmente, calcula-se o custo fixo

. Se o custo médio de fabricação de 

unidades é de 

, então: 

ii) Agora, calcula-se o custo médio de

 unidades: 

Assim, tal custo médio é 

O  lucro  será  a  diferença  entre  o  preço  desejado, 

,  e  o  custo  médio,

(aproximadamente), multiplicada pela quantidade de unidades:  

Portanto, o lucro será de 

 (aproximadamente). 

5.2.1.2 Progressões Aritméticas e Progressões Geométricas  

Nesta  fase  o  assunto  de  juros  estende-se,  pois  podemos  utilizar  os  seguintes 

conteúdos: função exponencial, logaritmo, progressões aritméticas – caso dos juros simples, e 

das progressões geométricas – caso dos juros compostos. 

Exemplos 

1) Um comerciante vende uma geladeira, cujo preço a vista é 

, em 

prestações mensais, iguais e consecutivas. Sabendo que a primeira prestação é paga um mês 

após  acompra  e  que  o  juro  composto  é  de 

  ao  mês,  calcule  o  valor  das  prestações. 

(Giovanni & Bonjorno, 2005, p. 303). 

Resolução: 

Antecipa-se o valor das parcelas para calcular o valor 

 das prestações: 

Assim:  
                   (1,03)-1.x corresponde a antecipação da primeira parcela. 
(1,03)-2.x corresponde a antecipação da segunda parcela. 

$15,00R600F500$12,00R500126000.CC8600085002000.CxFFF600(600)86002000(600)6800.CC680011,33.600$15,00R$11,33R(1511,33)6003,676002202.$2202,00R$900,00R33%x 
 
 
 
 
 
 
 
                                           
 
 
 
 
33 

(1,03)-3.x corresponde a antecipação da terceira parcela. 

Logo, resolvendo a equação que modela este problema, tem-se: 

Portanto, o valor de cada prestação é de, aproximadamente, 

. 

2) Se você deposita em sua conta poupança

e tem um rendimento de 

ao ano, quanto terá no final de 

 anos? (Kátia & Roku,1998, p. 357). 

Resolução:  

Calculando o valor referente ao primeiro mês, tem-se: 

                                       100. (1,1) = 110 

Calculando o valor referente ao segundo mês, tem-se: 

                                       110. (1,1) = 121 

Calculando o valor referente ao terceiro mês, tem-se: 

                                       110. (1,1) = 133,10 

Observe  que  os  valores  anuais  formam  uma  PG  de  primeiro  termo 

  e 

razão 

, correspondendo ao valor em cada ano 

, mais

. 

Então, para obter o valor total a ser recebido no futuro calculando o 

termo 

dessa P.G: 

Portanto, após 

 anos, você terá 

. 

5.2.2 Conteúdos no 2º Ano 

5.2.2.1 Logaritmo 

Utilizar as propriedades dos logaritmos na resolução de problemas que envolvam 

juros compostos, a ser trabalhado no 2º ano do Ensino Médio. 

Exemplo 

(UFRN) Os habitantes de certo país são apreciadores dos logaritmos em bases 

potência de dois. Nesse país, o “Banco ZIG” oferece empréstimos com a taxa 

12332900(1,03)(1,03)(1,03)900(1,03)(1,03)1,03318,18.xxxxxxx$318,18R$1000,00R10%511000a1,1q100%(1)10%(0,1)6º6a5561661000(1,1)1610,51.aaqaa5$1610,51R 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

(mensal) de juros 

, enquanto o “Banco ZAG” trabalha com a taxa 

(mensal) 

. Com base nessas informações: 

a)  Estabeleça a relação entre 

e 

; 

b) Em qual dos bancos um cidadão desse país, buscando a menor taxa de juros, 

deverá tomar seu empréstimo?(Giovanni & Bonjorno, 2005, p. 246). 

Resolução: 
Ao aplicar a potenciação, temos que: 8 = 23 e 225 = 152 

Utilizar a propriedade logarítmica: 

a) 

b)  Com  base  na  resposta  ao  item  anterior,  segundo  a  qual 

,  concluímos 

que o empréstimo é mais vantajoso no banco ZIG. 

5.2.2.2 Equação exponencial 

Em algumas situações, o cálculo dos juros compostos poderá ser feito utilizando 

conhecimentos de equação exponencial, conteúdo do 2º ano no Ensino Médio. 

Exemplo  

1)  Uma pessoa aplicou R$100.000,00 na caderneta de poupança, que rendeu 1% 

ao mês ao longo de um ano (lembre-se de que os juros são cumulativos). Ao 

fim do referido ano, essa pessoa tinha 

reais na caderneta de poupança, sem 

ter feito outro depósito além do inicial, ou realizado saque. Sabendo que 

é 

calculado  pela  fórmula 

,  onde 

  representa  o  número  de 

meses da aplicação, qual o valor de 

? (Giovanni & Bonjorno, 2005, p. 236) 

Resolução:  

Sendo a taxa 

 ao mês e tempo 

 ano (

 meses), tem-se que: 

2) Telma tem duas opções de pagamento na compra de um telefone celular: três 

prestações  mensais  de 

  cada,  ou  seis  prestações  mensais  de 

. Se o dinheiro vale 

 ao mês para Telma, isto é, Telma considera 

8log225T2log15STS3282222log225log15log15.33TTTTSTSMM100000(1,01)tMtM1%i1t1212100000(1,01)112682,50.MM$100,00R$51,00R2% 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

indiferente pagar (ou receber) 

 agora ou 

 daqui a um mês, 

o que ela deve preferir? (MORGADO, 2001, p. 46). 

Resolução: 

Colocar  o  valor  dos  dois  conjuntos  de  pagamentos  na  mesma  época:  optar  pela 

terceira parcela, isto é: calcular os valores em 

 parcelas 

e antecipar as outras 

 parcelas

. 

Para o pagamento em 

 parcelas, tem-se: 

Primeira parcela (ato da compra) = 100. 

Segunda parcela (30 dias após a compra) = 100. (1+0,02). 
Terceira parcela (60 dias após a compra) = 100. (1 + 0,02)2. 

Logo, a equação formada é: 

Para o pagamento em 

 parcelas, haverá a antecipação das  últimas parcelas: 

Primeira parcela (ato da compra) = 51. 

Segunda parcela (1 mês após a compra) = 51. (1+0,02). 
Terceira parcela (2 meses após a compra) = 51. (1 + 0,02)2. 

Antecipação da quarta parcela em um mês = 51: (1 + 0,02). 
Antecipação da quinta parcela em dois meses = 51: (1 + 0,02)2. 
Antecipação da quarta parcela em três meses = 51: (1 + 0,02)3. 

Logo o valor de V2 será: 

Portanto, Telma deve preferir o pagamento em  parcelas.   

3) Verônica investe seu dinheiro a juros de 

 ao ano com capitalização mensal. 

Qual a taxa anual de juros à qual Verônica está investindo o seu capital? (MORGADO, 2001, 

p. 50). 

Resolução: 

O  capital  de  Verônica  está  investido  à  taxa  de 

  ao  mês.  A  taxa  anual 

equivalente é 

 tal que 

. Daí, 

ao ano. 

$100,00R$102,00R31()V32()V3211100(10,02)100(10,02)100306,04.VV632222351515151(10,02)51(10,02)51303,16.(10,02)(10,02)(10,02)VV66%0,5%iI121(10,005)I0,06176,17%II 
 
 
 
 
 
 
 
Ocorre  que  a  (falsa)  taxa  de 

  ao  ano  é  a  denominada  taxa  nominal.  A  taxa 

(verdadeira), denominada taxa efetiva, é de, aproximadamente, 

 ao ano. 

36 

5.2.3 Conteúdos no 3º Ano 

5.2.3.1 Função polinomial 

Exemplo  

Um corretor da bolsa de valores realizou um estudo sobre a oscilação de preço, 

em real, de duas ações dos tipos 

 e 

, num período de quatro dias, a partir de um mesmo 

instante, denominado instante zero. O preço 

 de cada ação do tipo  variou de acordo 

com a função polinomial 

 e o preço 

de cada ação do tipo 

variou de acordo com a função polinomial 

, em que 

 representa o 

tempo (em dias). 

a) Qual era o preço de cada ação do tipo 

 no início desse estudo? 

b) Qual era o preço de cada ação do tipo  dois dias após o início do estudo? 

c) Três dias após o início do estudo, qual das duas ações estava mais cara? 

d) Forneça um polinômio que expresse, no instante 

, o preço de um lote de 

ações do tipo 

 e 

do tipo 

. 

e)  Forneça  um  polinômio  por  meio  do  qual  se  encontre,  no  instante 

,  o  valor 

comparativo entre cada ação do tipo 

 e cada ação do tipo B. (PAIVA, 2009, p.154). 

Resolução: 

 a) 

no início desse estudo era de 

. 

.  Assim,  o  preço  de cada  ação  do  tipo 

b) 

. Assim, o preço de cada ação do tipo 

dois dias após o início do estudo era de 

. 

c) Após 

 dias, temos que:  

Logo, as ações custavam o mesmo valor. 

d) 

6%6,17%AB()fxA32()8151fxxxx()gxB32()10211gxxxxxABx10A20BxA32()8151(0)1fxxxxfA$1,00R32()10211(2)11gxxxxgB$11,00R332()8151(3)1,fxxxxf32()10211(3)1.gxxxxg32()10()20()()3028057030.pxfxgxpxxxx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e) 

ou 

37 

2()()()()26qxfxgxqxxx2()()()()26.qxgxfxqxxx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

6.  PROPOSTA DIDÁTICA 

6.1 Introdução 

                   Ao  apresentar  esta  proposta,  surge  a  preocupação  de  colocar  para  o  colega 

professor,  algumas  ideias  de  atividades  que  possam  vir  a  serem  utilizadas  em  sala  de  aula 

durante  o  ensino  da  Matemática  Financeira,  pois  esta  possui  diversas  aplicações  no  atual 

sistema  econômico.  Algumas  situações  estão  presentes  no  cotidiano  das  pessoas,  como 

financiamentos  de  casa  e  carros,  realizações  de  empréstimos,  compras  no  crediário  ou  com 

cartão  de  crédito,  aplicações  financeiras,  investimentos  em  bolsas  de  valores,  entre  outras 

situações. O mundo globalizado nos exige cada vez mais a necessidade de informações e, para 

tanto, é necessário o conhecimento básico que possibilita o entendimento de conceitos mais 

apurados.  Este  raciocínio  é  o  que  norteia  a  Matemática  Financeira  que  se  preocupa  com  o 

estudo do valor do dinheiro no tempo. 

6.2 ATIVIDADES 

6.2.1 Atividade 1. 

Dentre os temas: financiamento de carro, financiamento de casa, empréstimos, compras, 

cartão de crédito ou aplicações financeiras, escolha um e procure em jornais, revistas ou 

internet, notícias referentes a estes assuntos. 

Monte uma tabela com o pagamento a vista e outra com pagamentos em 6, 12, 24 e 36 meses, 

verificando a taxa de juros que incide em cada um dos prazos. 

6.2.2 Atividade 2. 

Analise uma nota fiscal que você ou alguém da sua família recebeu nos últimos meses. 

Enumere os impostos que foram pagos nessa nota e calcule o percentual de cada um deles. 

Compare o valor pago em impostos com o custo real do seu gasto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

6.2.3 Atividade 3. 

Um trabalhador, cujo salário mensal é de R$ 935,00, teve na sua data base uma reposição 

anual de 8,25% referente a inflação acumulada. Posteriormente, recebeu um aumento real de 

2,8%. Qual é seu novo salário? (Discutir em sala os conceitos de data base, aumento real e 

pesquisar sobre IPC, IPC-A, IGP-M) 

6.2.4 Atividade 4. 

O preço do litro de gasolina, na bomba de um posto A, é de R$ 2,99. No Posto B, o preço do 

litro da mesma gasolina é R$ 3,16. Determine o percentual de diferença entre os preços. 

(Pesquisar sobre os tributos que incidem sobre o preço do combustível) 

6.2.5 Atividade 5. 

Uma pessoa faz um empréstimo bancário a juros compostos de 6% a.m. no valor de R$ 

18.675,00 pelo prazo de 8 meses. Qual o montante a ser pago no final deste prazo se a 

instituição bancária cobra uma taxa de abertura de crédito (TAC) de 3% do valor a ser 

liberado e o governo federal cobra 0,5% de imposto sobre operações financeiras (IOF) sobre a 

transação?  

(Pesquisar sobre os impostos que incidem sobre operações financeiras) 

6.2.6 Atividade 6. 

Procure informações sobre o imposto sobre circulação de mercadorias e serviços (ICMS) no 

estado e em mais dois estados vizinhos, compare suas alíquotas e estabeleça um percentual de 

diferença entre elas.  

(Pesquisar como são calculadas as alíquotas de ICMS e ISS) 

6.2.7 Atividade 7. 

Pesquisar sobre a diferença entre taxas equivalentes e taxas proporcionais, exemplificando 

cada uma delas em seu cotidiano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
40 

6.2.8 Atividade 8. 

Pesquisar sobre a diferença entre taxa efetiva e taxa nominal, exemplificando cada uma delas 

em seu cotidiano. (Utilizar financiamento bancário como referência) 

6.2.9 Atividade 9. 

Fazer um quadro comparativo entre o Sistema de Amortização Constante (SAC) e a Tabela 

Price (Sistema Francês de Amortização); listar vantagens e desvantagens usando um 

financiamento habitacional hipotético. 

6.2.10 Atividade 10. 

O cartão de crédito do banco “Amigos do Rei” cobra, para pagamento mínimo, 15 % do valor 

total da fatura e um cliente do referido banco recebeu uma fatura no valor de R$ 2.200,00, a 

ser paga depois de amanhã. O cliente pretende pagar esta fatura em seu valor mínimo por 5 

meses.  Calcular  o  valor  final  a  ser  pago  por  ele  após  este  período.  (Utilizar  uma  fatura  de 

cartão para basear-se no juro cobrado pela instituição bancária) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  Matemática  Financeira  é  assunto  presente  na  vida  do  ser  humano  e 

principalmente na vida dos brasileiros. Assim, aliada aos conhecimentos da Matemática, ela 

pode e deve ser aplicada, independentemente dos níveis de ensino aqui tratados, utilizando-se 

conteúdos em curso inseridos nos planejamentos. 

A necessidade das pessoas em perceber que conteúdos de Matemática aprendidos 

em sala de aula quase sempre fazem parte do seu cotidiano melhora, em muito, suas análises, 

conclusões e decisões que venham a ser tomadas, pois será possível analisar acontecimentos, 

abstrair os conteúdos matemáticos e, assim, opinar em sua vida presente. 

No âmbito da contextualização e aplicação da Matemática Financeira, precisa-se 

entender  que,  no intuito  de  ajudar  os  alunos  e  os  cidadãos em  geral a  planejar  melhor  suas 

vidas financeiras, tais situações problema devem ser tratadas na escola. Não se pode (nem se 

deve)  ministrar  os  conteúdos  fundamentais  da  Matemática  como  ideias  soltas  e  isoladas. 

Assim,  por  meio  do  processo  ensino-aprendizagem,  é  possível  fornecer  a  essas  pessoas 

ferramentas que as ajudarão no planejamento consciente e mais autônomo por toda a sua vida. 

Conforme a análise exposta, conteúdos matemáticos em Matemática Financeira provocam um 

forte relacionamento de respostas acertas questões do dia-a-dia das pessoas. 

É  preciso  uma  maior  preocupação  no  desenvolvimento  da  contextualização  de 

conteúdos aplicados ao ensino de Matemática Financeira, para que as futuras gerações possam 

entender e utilizá-los com maior ênfase, a fim de promover a integração entre o conteúdo, o 

seu fim educacional e o uso consciente em seu cotidiano. 

Assim, deve haver uma preocupação real e imediata no fato, e de maneira correta, 

introduzir  a  Matemática  Financeira  nas  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental,  com  seus 

conteúdos próprios, e utilizar o seu ensino para trabalhar e exercer a cidadania ao longo do 

Ensino  Básico.  Pois  no  Brasil,  sabe-se  que  o  ensino  de  Matemática  passa  por  sérios 

problemas,  (basta  acompanhar  as  matérias  veiculadas  nas  mais  diversas  mídias).  Mais  tais 

situações, muito graves, não podem e não devem ser usados como desculpa para que o colega 

professor não cumpra com as propostas de conteúdos adotadas por cada região e tampouco se 

omita  em  opinar  para  contribuir  com  a  melhora  do  ensino,  mesmo  sabendo  que  algumas 

vezes,  tal  opinião  ou  atitude  possa  ir  de  encontro  a  posturas  políticas.  Posturas  essas  que 

visam ”maquiar” índices para os mais diversos fins.  

 
 
 
42 

   Apesar de encontrar as mais diversas dificuldades, em vários níveis de ensino, é 

preciso  usar  a  criatividade  e  todo  e  qualquer  material  que,  ao  fazer  parte  do  cotidiano  do 

aluno,  possa  contribuir  para  o  sucesso  do  processo  ensino-aprendizagem,  pois é alcançando 

esse  sucesso,  mesmo  que  demorado,  é  que  poderemos  melhorar  o  país  nos  mais  diversos  e 

difíceis  problemas  sócio-econômicos,  pois  o  aluno  é  também  um  cidadão  disposto  a 

transformar, para melhor, a sua realidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

CARVALHO, Thales Mello; CYLLENO, Pedro Eziel. Matemática comercial e financeira: 

complementos de matemática. 2. ed. Rio de Janeiro: Fename, 1971. 

CARVALHO, Valéria de. Educação Matemática: Matemática & Educação para o Consumo. 

1999. 161 f. Dissertação de Mestrado. Universidade Estadual de Campinas, 1999. 

D’ AMBROSIO, UBIRATAM. Da realidade à Ação: Reflexões Sobre Educação e 

Matemática. 4 ed. São Paulo: Summus; Campinas, 1986. 

                                        Etnomatemática: Elo entre as tradições e a modernidade, Belo 

Horizonte: Autêntica, 2001. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática Ensino Médio. (v. 1). 1 ed. São Paulo: Ática, 2005. 

                                       Matemática Volume Único. 2. Ed. São Paulo: Ática, 2004. 

DUARTE, Newton. Educação escolar, teoria do cotidiano e a escola de Vigotski. 

Campinas:Autores Associados, 1996. 

FARO, Clovis de. Matemática Financeira. 9 ed. São Paulo: Atlas, 1982. 

FREIRE,  Paulo.  Pedagogia  da  Autonomia:  Saberes  necessários  à  prática  educativa.  28 

ed.São Paulo: Paz e Terra, 1996. 

GONÇALVES, Jean Piton. A História da Matemática Comercial e Financeira. Disponível 

em <www.somatematica.com.br/historia/matfinanceira>.Acesso em 12/02/2014. 

HAZZAN, Samuel; POMPEO, José Nicolau. Matemática financeira. 5. ed. São 

Paulo:Saraiva, 2004. 

IEZZI, Gelson; Osvaldo Dolce. Matemática Volume Único. 6. Ed. São Paulo: Atual, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

IFRAH, Georges. História universal dos algarismos: a inteligência dos homens contada 

pelos números e pelo cálculo. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997. 

LIBANÊO, José Carlos. Didáticas. São Paulo, Cortez, 1994. 

LIMA, M. F.; ZANLORENSE, M. J. Uma Análise Histórica sobre a elaboração e divulgação 

dos PCN no Brasil. VIII Seminário Nacional de Estudos e Pesquisas – História, Sociedade 

e Educação no Brasil, Campinas, 2009. 

MARCONDES, Carlos Alberto, Gentil, Sérgio. Matemática Volume Único. 6. Ed.São 

Paulo: Ática, 2002. 

MATEMÁTICA Financeira: A Matemática do Ensino Médio, Volume 2. Direção de 

IMPA. Rio de Janeiro, RJ: Instituto de Matemática Pura e Aplicada, [2002]. (82 min) 

MEC. Leis de Diretrizes e Bases da Educação. Brasil, 1995. 

MEC. Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio. Brasil, 1999. 

MORGADO, Augusto Cezar. Progressões e Matemática Financeira. 1. Ed. Rio de Janeiro: 

IMPA, 1995. 

NASCIMENTO,  Pedro  Lopes.  A  Formação  do  Aluno  E  A  Visão  do  Professor  do 

EnsinoMédio  Em  Relação  À  Matemática  Financeira.  2004.  177  f.  Dissertação  de 

Mestrado. Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. 

NOVES, R. C. N. Uma abordagem visual para o Ensino da Matemática Financeira no 

Ensino Médio. 2009. 205 f. Dissertação (Mestrado em Ensino da Matemática) – 

Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2009. 

OLIVEIRA,  Roger  Samuel  Onofrillo.  Educação  Financeira  na  Sala  de  Aula  na 

Perspectiva  da  Etnomatemática.  2007.  Monografia  de  graduação  em  Pedagogia. 

Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”. Bauru. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

PAIVA, Manoel Rodrigues. Matemática (v. 2). 2. Ed. Rio de Janeiro: Ética, 1999. 

PARENTE,  Eduardo.  Curso  de  Matemática  Comercial  e  Financeira.  2.  Ed.  São  Paulo: 

Moderna, 2001. 

SCHNEIDER, I. J. Matemática Financeira: um conhecimento importante e necessário 

para a vida das pessoas. 2008. 112 f. Dissertação (Mestrado em Educação) – Universidade 

de Passo Fundo, Passo Fundo, 2008. 

VERAS, Lilia Ladeira. Matemática Financeira. 4 ed. São Paulo: Atas, 2001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
