Universidade Federal de São Paulo

Instituto de Ciência e Tecnologia

Mestrado Profissional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT

Álgebra Geométrica no Ensino Médio

Marcio Oliveira de Morais Junior

Orientador: Prof. Dr. Pedro Levit Kaufmann

São José dos Campos
Fevereiro, 2022

Título: Álgebra Geométrica no Ensino Médio

Dissertação apresentada ao Instituto de Ciência e Tecnologia da UNIFESP, campus São
José dos Campos/SP, como parte dos requisitos exigidos para a obtenção do título de
Mestre pelo Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional –
PROFMAT.

São José dos Campos
Fevereiro, 2022

Morais Junior, Marcio Oliveira de

Álgebra Geométrica no Ensino Médio, Marcio Oliveira de Mo-

rais Junior – São José dos Campos, 2022.

viii, 64f.

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de São Paulo. Insti-

tuto de Ciência e Tecnologia. Programa de Pós-Graduação em Matemática

em Rede Nacional (PROFMAT).

Geometric Algebra in High School.

1. Álgebra Geométrica.

2. Álgebra de Clifford.

3. Multivetores.

4. Blades. 5. Ensino Médio.

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO

INSTITUTO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional
PROFMAT

Chefe de departamento:

Prof. Dr. Marcelo Cristino Gama

Coordenadora do Programa de Pós-Graduação:

Profª. Drª. Grasiele Cristiane Jorge

iv

marcio oliveira de morais junior

Á L G E B R A G E O M É T R I C A N O E N S I N O M É D I O

Presidente da banca: Prof. Dr. Pedro Levit Kaufmann

Banca examinadora:

Profª. Drª. Fernanda de Andrade Pereira

Prof. Dr. Thiago Castilho de Mello

Profª. Drª. Vanessa Gonçalves Paschoa Ferraz

Data da Defesa: 25 de fevereiro de 2022.

v

“. . . for geometry, you know, is the gate of science, and the gate is so low that one can
only enter as a little child.”
“. . . pois a geometria, você sabe, é o portão da ciência, e o portão é tão baixo que só se
pode entrar como uma pequena criança.” (Tradução livre)
- William Kingdon Clifford

vi

A G R A D E C I M E N T O S

Primeiramente, agradeço a Jeová, meu Deus, por todas as coisas.
Ao meu orientador, Prof. Dr. Pedro Levit Kaufmann, por sua orientação sempre com
paciência e dedicação. Estou certo de que sua rigidez e atenção elevaram ainda mais o
meu nível de exigência.

À minha esposa, Paola, por toda paciência, ajuda, amor, carinho, cuidado e parceria
em toda nossa vida e, especialmente, durante mais essa etapa acadêmica. Sem teu abraço,
alcançar o meu objetivo seria mais difícil, quiçá impossível.

À minha filha, Helena, que, mesmo tão pequenina e sem compreender os motivos
de minha ausência, me presenteava com seus beijos fortes afim de me dar energia para
estudar e escrever essa dissertação.

Ao meu sogro Lorenzo e à minha sogra Bernadete por todo esforço e ajuda.
Aos meus pais Marcio e Katia por toda a dedicação, amor e, principalmente, por

minha existência.

A David Cohoe por me auxiliar no desenvolvimento de meus conhecimentos em Álge-

bras de Clifford. Sou grato por cada mensagem que trocamos.

Aos meus companheiros da turma 2019, pelos momentos que compartilhamos juntos,

pelas trocas de ideias e experiências em nossas sextas-feiras.

A todos professores do PROFMAT na UNIFESP, em especial, além de meu orientador,
à Profª. Drª. Grasiele Cristiane Jorge e ao Prof. Dr. Luís Felipe Cesar da Rocha Bueno,
por contribuírem em minha formação como docente. Vosso exemplo como docente é um
dos maiores ensinamentos que levo deste curso.

Ao Prof. Me. Márcio André Traesel por sua contribuição em minha formação inicial

e, especialmente, por me apresentar e iniciar às Álgebras de Clifford.

A todos aqueles que, diretamente ou indiretamente, contribuíram em minha formação

como professor.

vii

R E S U M O

Apresentamos as Álgebras Geométricas (ou de Clifford) com o intuito de minimizar a
dicotomia Geometria-Álgebra. Apresentamos tais Álgebras Geométricas sobre Rn de
maneira axiomática e exploramos interpretações geométricas de objetos centrais desse
formalismo. No caso n = 2 apresentamos aplicações da álgebra a nível do Ensino Médio.

Palavras-chave: 1. Álgebra Geométrica. 2. Álgebra de Clifford. 3. Multivetores. 4.
Blades. 5. Ensino Médio.

A B S T R A C T

We present Geometric Algebra (or Clifford Algebra) as a powerful formalism able to
minimize the Geometry-Algebra dichotomy. We present those Geometric Algebras over
Rn through an axiomatic approach and explore geometric interpretations of the main
objects of this formalism. Also, we present applications of those algebras with n = 2 for
High School.

Keywords: 1. Geometric Algebra.
5. High School.

2. Clifford Algebra.

3. Multivectors.

4. Blades.

viii

L I S TA D E F I G U R A S

Figura 1

René Descartes (1596 - 1650). Fonte: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Ren%

C3%A9_Descartes>.

7

Figura 2

Gottfried Wilhelm Leibniz (1646 - 1716). Fonte: <https://pt.wikipedia.

org/wiki/Gottfried_Wilhelm_Leibniz>.

7

Figura 3

Jean-Robert Argand (1768 - 1822). Fonte: <https://prabook.com/web/

jean-robert.argand/2202845>.

8

Figura 4

Carl Federich Gauss (1777 - 1855). Fonte: <https://pt.wikipedia.org/wiki/

Carl_Friedrich_Gauss>.

8

Figura 5

Hermann Günther Grassmann (1809 - 1877). Fonte: <https://pt.

wikipedia.org/wiki/Hermann_Grassmann>.

9

Figura 6

William Kingdon Clifford (1845 - 1879). Fonte: <https://delphipages.

live/pt/filosofia-e-religiao/filosofos/william-kingdon-clifford>.

10

Figura 7

Josiah Willard Gibbs (1839 - 1903). Fonte: <https://pt.wikipedia.org/

wiki/Josiah_Willard_Gibbs>.

10

Figura 8

David Orlin Hestenes (1933 - ). Fonte: <http://geocalc.clas.asu.edu/GA_

Figura 9
Figura 10
Figura 11

Figura 12
Figura 13
Figura 14
Figura 15
Figura 16
Figura 17
Figura 18
Figura 19
Figura 20
Figura 21
Figura 22
Figura 23
Figura 24
Figura 25
Figura 26

10

17

14

19

15

18

Primer/GA_Primer/index.html>.
Soluções u e u′ para u · v = ∥v∥ ∥u∥ cos θ.
Soluções u e u′ para u ∧ v = A.
Solução única ao combinar as soluções para u · v = ∥v∥ ∥u∥ cos θ
e u ∧ v = A.
15
Vetor no plano e seus representantes.
Vetores paralelos.
Vetores paralelos de mesmo sentido e de sentidos opostos.
Soma de vetores.
19
Regra do paralelogramo para soma de vetores.
Vetor e seu inverso aditivo.
Vetores não-paralelos e as retas contendo seus múltiplos.
Vetor em função de outros dois vetores.
Bivetor A = a ∧ b.
42
Interpretação geométrica do cálculo de ∥a ∧ b∥.
b ∧ a = −a ∧ b.
Representações distintas de um mesmo bivetor a ∧ b.
Trivetor a ∧ b ∧ c.
Interpretação geométrica da soma de 2-vetores coplanares em Cℓ3,0.
Interpretação geométrica da soma de 2-vetores não coplanares em
Cℓ3.

45

43

19

21

21

43

44

20

47

46

1

Figura 27
Figura 28
Figura 29

51

Triângulo
Reta no plano.
Área de um triângulo a partir de trapézios.

53

LISTA DE FIGURAS

2

54

L I S TA D E TA B E L A S

Tabela 1
Tabela 2
Tabela 3

Base canônica para Cℓ4
Tábua de multiplicação do produto geométrico em Cℓ2.
Tábua de multiplicação para Cℓ1,1,1.

31

61

48

3

S U M Á R I O

introdução

5

1 breve nota histórica

7

1.1 Álgebras Geométricas ou Álgebras de Clifford?

11

2 motivação

12

2.1 A unificação dos produtos escalar e exterior.
2.2 Olhar geométrico
2.3 Formalização/conceituação de nosso problema

14

12

15

17

3 espaços vetoriais
3.1 Vetores no plano
3.2 Algebrização dos vetores no plano
3.3 Espaço Vetorial
3.4 Vetores em Rn

23
26

17

21

4 álgebras geométricas

29

4.1 Os produtos interno e exterior de vetores
4.2 Os produtos interno e exterior estendidos

37
38

5 blades e sua interpretação geométrica

5.1 Bivetores e trivetores

42

5.1.1 A soma de bivetores em Cℓ3

45

6 algumas aplicações para o ensino médio

42

48

6.1 Números Complexos
49
6.2 Identidades Trigonométricas
6.3 Lei dos senos e cossenos
6.4 Geometria analítica
6.4.1 Áreas
54

52

49

51

7 considerações finais

a outras assinaturas
a.1 Forma quadrática
a.2 Álgebra de Clifford
a.3 Exemplos

60

59

60

57

59

referências bibliográficas

63

4

I N T R O D U Ç Ã O

Alguns dos conteúdos conceituais a serem desenvolvidos no Ensino Médio carecem de uma
aplicação prática. A relação dos discentes para com tais conteúdos depende ainda mais
da relação do docente com esse e sua visão sobre educação matemática.

É certo que as ferramentas matemáticas nos ajudam a lidar com a rea-
lidade concreta. Seu uso reiterado no dia a dia e sua importância como
linguagem das Ciências, em todas as áreas, são indiscutíveis. Mas há
algo na Matemática que escapa a qualquer sentido prático/utilitário, que
expressa relações, às vezes surpreendentes, e nos ajuda a construir sig-
nificado do mundo da experiência [...]. Para enfrentar as dificuldades
com o ensino da matemática, mais do que despertar o interesse pelas
suas aplicações práticas, é fundamental desvelar sua beleza intrínseca.
(MACHADO, 2012, p. 13)

Nesse sentido, o presente trabalho busca evidenciar as Álgebras Geométricas como
poderosa ferramenta capaz de corroborar a apreciação da beleza intrínseca da Matemática
ao aproximar duas áreas desse saber que são, comumente, vistas como disjuntas: Álgebra
e a Geometria.

A busca incessante por aplicações práticas para cada um dos conceitos trabalhados na
educação básica pode acarretar em uma concepção extremamente simplista da matemática
como ferramenta utilitária para resolução de problemas reais. Em seu texto, Silveira et
al. (2014) fazem observações acerca da contextualização no ensino da matemática.

[...] a contextualização da matemática pode trazer sérias implicações ao
seu ensino, primeiro porque negligencia a natureza de suas proposições,
em outras palavras, um teorema se constitui a partir de construções
lógicas e não por observações empíricas, como se constitui os objetos de
outras áreas de conhecimento [...].

Outra implicação decorrente da contextualização no ensino da ma-
temática é o fomento a visão utilitária da disciplina. Tal visão leva
professores e alunos ao constante questionamento acerca das aplicações
práticas dos conteúdos matemáticos estudados em sala de aula, e o que
é pior, acreditam que obtendo uma resposta, o que nem sempre é possí-
vel, a matemática escolar torna-se mais significativa. (SILVEIRA et al.,
2014, p. 169)

As Álgebras Geométricas se mostram aplicáveis em diversos campos das ciências e
tecnologia, com ênfase em aplicações na física (desde mecânica clássica a física quântica)
e computação gráfica, sendo possível encontrarmos artigos de aplicação das Álgebras Geo-
métricas até mesmo para determinação de estruturas moleculares. No entanto, o presente
trabalho não se atém a aplicações de tais álgebras para além da própria matemática:
o objetivo desse trabalho é vislumbrar as Álgebras Geométricas como um importante
formalismo para o próprio conhecimento matemático.

5

SUMÁRIO

6

Ainda que haja material sobre as Álgebras Geométricas (ou de Clifford), muitos desses
são voltados às suas aplicações; caracterizando, assim, textos complexos e que, por vezes,
não trazem em seu escopo conceitos básicos para a compreensão de tais álgebras.

Diante do exposto, pretende-se, nesse trabalho:
• explorar a geometria intrínseca às Álgebras de Clifford;
• considerar o tratamento de vetores no Ensino Médio e como tal abordagem não se

contrapõe à estrutura de Espaços Vetoriais;

• propor ao leitor que atua na educação básica revisitar conceitos de Espaços Vetoriais;
• apresentar conceitos básicos para a compreensão inicial das Álgebras Geométricas;
• apresentar as Álgebras Geométricas sobre um sistema axiomático e sem a neces-
sidade de conceitos complexos como, por exemplo: tensores, formas quadráticas,
operadores de criação ou aniquilação.

• apresentar o uso das Álgebras Geométricas para conceitos a nível do Ensino Médio.
Para tanto, essa dissertação está organizada da seguinte maneira:

Capítulo 1. Apresentamos uma breve nota histórica sobre o desenvolvimento e a corre-

lação da geometria e álgebra, desde Euclides a Hestenes.

Capítulo 2. Capítulo motivacional no qual duas motivações são apresentadas. A pri-
meira, mais voltada para o campo algébrico e como a não comutatividade
para o caso geral de um produto de vetores traz implicações que merecem
ser observadas. A segunda, uma motivação mais voltada para o campo geo-
métrico e como é útil um produto que combine o produto escalar de vetores
e o produto exterior de Grassman.

Capítulo 3. Um capítulo elementar no qual exploramos o conceito de vetores no plano,
tal como é apresentado aos estudantes de Ensino Médio, e fazemos a forma-
lização do conceito de Espaços Vetoriais.

Capítulo 4. Principal capítulo dessa dissertação. Neste, apresentamos o sistema axio-
mático para as Álgebras Geométricas e, a partir dele, seguimos com uma
breve exploração de tais álgebras.

Capítulo 5. Apresentação da interpretação geométrica de Blades.

Capítulo 6. Aplicações da Álgebra Cℓ2 ao Ensino Médio.

Capítulo 7. Breves considerações sobre essa dissertação e apontamentos sobre possíveis

trabalhos futuros.

Apêndice A. Um capítulo adicional no qual fazemos uma breve apresentação sobre outras
assinatura e apontamos exemplos de Álgebras de Clifford sobre espaços
vetoriais munidos delas.

1

B R E V E N O TA H I S T Ó R I C A

A tentativa de unificar a álgebra e a geometria não é uma ideia nova, tampouco desconhe-
cida. Ao lermos x2 ou x3 como “xis ao quadrado” e “xis ao cubo” estamos a descrever,
respectivamente, a área de um quadrado de lado x e o volume de um cubo de aresta x.

Podemos considerar o primeiro avanço nesse sentido o trabalho de Euclides (aprox. 300
a.E.C.): Os Elementos. Não que Euclides tenha feito um esboço de uma unificação, mas
sua estrutura axiomática da geometria sustenta conceitos algebrizados posteriormente.
(DORST; FONTIJNE; MANN, 2009; VAZ JUNIOR, 1999)

Um importante trabalho sobre uma unificação ocorre com René Descartes e o surgi-
mento da Geometria Analítica. Em 1679, a ideia de uma unificação foi defendida por
Leibniz em um ensaio a Christiaan Huygens; essa carta foi publicada posteriormente em
1833. (VAZ JUNIOR; ROCHA, 2016; DORST; FONTIJNE; MANN, 2009; VAZ JUNIOR,
1999)

Figura 1: René Descartes (1596 - 1650). Fonte: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Ren%C3%A9_
Descartes>.

Figura 2: Gottfried Wilhelm Leibniz (1646 - 1716). Fonte: <https://pt.wikipedia.org/wiki/
Gottfried_Wilhelm_Leibniz>.

7

breve nota histórica

8

Um importante avanço no caminho de uma unificação é a interpretação geométrica
dos números complexos. Antes dos trabalhos de Jean-Robert Argand e de Carl Federich
Gauss, os números complexos eram apenas artifícios para a obtenção de raízes de equações
algébricas (CORRÊA, 2020; VAZ JUNIOR, 1999). Anterior aos trabalhos de Argand e
Gauss, Caspar Wessel é o primeiro a apresentar o conceito de vetores, no entanto seu
trabalho não foi notado pela comunidade (OLIVEIRA, 2015).

Em 1787 e em um de seus trabalhos, Wessel apresenta uma proposta
para efetuar as quatro operações básicas com segmentos (orientados) no
plano.
[...] No dia 10 de março de 1797, Directionens é lido em um
encontro da Academia e submetido para publicação na Academia Real
Dinamarquesa. Wessel torna-se então o primeiro a apresentar (sem re-
velar tal intenção no artigo) uma representação geométrica dos números
complexos. (OLIVEIRA, 2015, p. 26)

Figura 3: Jean-Robert Argand (1768 - 1822). Fonte: <https://prabook.com/web/jean-robert.argand/
2202845>.

Figura 4: Carl Federich Gauss (1777 - 1855). Fonte: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Carl_Friedrich_
Gauss>.

A partir da interpretação geométrica dos complexos, Hamilton tenta generalizar os
conceitos desenvolvidos para o espaço tridimensional logrando a descoberta dos quater-
nions em 1843. Uma curiosidade é que, depois de anos tentando generalizar os números

breve nota histórica

9

complexos para o espaço tridimensional, Hamilton tem a ideia de uma generalização en-
quanto caminha sobre uma ponte em Dublin, Irlanda (CORRÊA, 2020). Com medo de
esquecer sua ideia, Hamilton entalha na própria ponte a relação fundamental que levaria
a tal generalização:

i2 = j2 = k2 = ijk = −1.

Em 1844, Hermann Günther Grassmann publica seus estudos sobre um sistema algé-
brico baseado em um produto geométrico. Posteriormente, em 1862, Grassmann publica
uma segunda versão de seus estudos. Um grande avanço nos estudos de Grassmann é
que, diferentemente dos estudos de Hamilton, esses não se restringem ao espaço tridimen-
sional, sendo aplicáveis em espaços de dimensões ainda maiores. Em 1846, Grassmann é
premiado por ter desenvolvido as ideias do ensaio de Leibniz. Ainda assim, o trabalho
de Grassmann permanece desconhecido para a maior parte da comunidade, salvo alguns
poucos como William Kingdon Clifford. (VAZ JUNIOR, 1999)

Figura 5: Hermann Günther Grassmann (1809 - 1877). Fonte: <https://pt.wikipedia.org/wiki/
Hermann_Grassmann>.

Mais tarde, em 1878, Clifford publica um trabalho em que mostra uma unificação
dos trabalhos de Grassmann e Hamilton. A tal estrutura, Clifford dá o nome de Álgebra
Geométrica e, hoje em dia, denominamos Álgebras de Clifford. Infelizmente, Clifford não
pôde seguir com seu trabalho, pois falece um ano depois com 33 anos após ter contraído
tuberculose. (VAZ JUNIOR; ROCHA, 2016; FERNANDES; LAVOR; NETO, 2017)

Em contra partida, Josiah Willard Gibbs desenvolve um formalismo que facilita o
uso dos estudos de Hamilton. Esse sistema vetorial de Gibbs foi amplamente adotado
e ainda é utilizado como linguagem da física. No entanto, tal formalismo, por vezes,
requer extensões na busca de ser possível descrever teorias científicas mais modernas.
(CHAPPELL et al., 2016)

Durante um bom tempo, os trabalhos de Clifford ficaram no esquecimento. Até que no
fim do século XX - início do século XXI, o professor David Orlin Hestenes desenvolve um
importante papel na divulgação e desenvolvimento das Álgebras Geométricas; sendo um
dos principais nomes quando se pensa em reformular a linguagem matemática na física.
(FERNANDES; LAVOR; NETO, 2017)

breve nota histórica

10

Figura 6: William Kingdon Clifford (1845 - 1879).
filosofia-e-religiao/filosofos/william-kingdon-clifford>.

Fonte: <https://delphipages.live/pt/

Figura 7: Josiah Willard Gibbs (1839 - 1903). Fonte: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Josiah_Willard_
Gibbs>.

Figura 8: David Orlin Hestenes (1933 - ). Fonte: <http://geocalc.clas.asu.edu/GA_Primer/GA_
Primer/index.html>.

1.1 álgebras geométricas ou álgebras de clifford?

11

1.1 álgebras geométricas ou álgebras de clifford?

Historicamente, Clifford, ao desenvolver seus estudos unificando os trabalhos de Grass-
mann e Hamilton, chama sua descoberta de Álgebras Geométricas. No entanto, no desen-
volver dessas álgebras, em sua homenagem, matemáticos e físicos passaram a denominar
tais álgebras como Álgebras de Clifford. Hestenes, por sua vez, prefere continuar a tratar
como Álgebra Geométrica como o fazia Clifford.

Esses dois termos podem ser encarados como sinônimos. No entanto, Dorst, Fontijne e
Mann (2009) em seu capítulo 7, mais precisamente a partir da página 198, propõem uma
distinção entre os termos. De forma extremamente simplificada: eles defendem o uso de
Álgebra Geométrica como a estrutura cujos elementos são obtidos majoritariamente sobre
estruturas multiplicativas, afirmando que “todo elemento produzido por uma multiplica-
ção usando quaisquer de nossos produtos tem uma interpretação geométrica” (DORST;
FONTIJNE; MANN, 2009, p. 198. Tradução livre.); e Álgebra de Clifford fica reservado
ao desenvolvimento dessas álgebras sem a preocupação das interpretações geométricas de
seus entes que podem ser tomados sobre estruturas aditivas.

No decorrer deste trabalho, usaremos ambos os termos como sinônimos, assim como

grande parte da comunidade.

2

M O T I VA Ç Ã O

Ainda que, nesse capítulo, sejam utilizados conceitos que podem não ser tão habituais
ao leitor, esse capítulo justifica sua posição prévia por apresentar três motivações para o
estudo da Álgebra Geométrica. A não compreensão total de tais conceitos não prejudica a
compreensão do objetivo deste capítulo, que é: a visualização de que a Álgebra Geométrica
é poderosa e eficiente.

2.1 a unificação dos produtos escalar e exterior.

Tal abordagem é baseada na aula do professor da ROCHA (2013).

Dado o espaço vetorial V = R3, introduzamos um novo produto ∗, denotemos esse

produto por justaposição, assim

v ∗ u = vu, com u e v ∈ V .

Uma hipótese coerente e compartilhada pelo produto interno de vetores é que

vv = ∥v∥2 ,

em que ∥v∥ é a norma de v, dada por
com {e1, e2, e3} a base canônica de R3.

√

v1

2 + v2

2 + v3

2, em que v = v1e1 + v2e2 + v3e3

Temos, até o momento, v = v1e1 + v2e2 + v3e3 em que {e1, e2, e3} é base canônica

de R3. Sem assumirmos a comutatividade1, temos

vv = (v1e1 + v2e2 + v3e3) (v1e1 + v2e2 + v3e3) =

= v2

1e1e1 + v2

2e2e2 + v2

3e3e3 + v1v2(e1e2 + e2e1) + v1v3(e1e3 + e3e1) + v2v3(e2e3 + e3e2).

Da hipótese temos que

vv = v2

1 + v2

2 + v2
3.

De modo que e1e2 + e2e1 = e1e3 + e3e1 = e2e3 + e3e2 = 0, isto é, a soma dos

termos em parênteses deveria ser nula afim de se obter o resultado da hipótese.

1 A perda da comutatividade terá sentido geométrico que poderá ser percebido ao considerarmos o produto
exterior durante os Capítulos 4 e 5.

12

2.1 a unificação dos produtos escalar e exterior.

13

Uma solução para isso seria considerar o produto eiej como produto escalar ei · ej,
uma vez que ei e ej são ortogonais para todo i ̸= j (são vetores da base canônica de R3)
e o produto escalar de vetores ortogonais é zero.

No entanto, existe uma solução mais geral: considerar

e1e2 = −e2e1

e1e3 = −e3e1

e2e3 = −e3e2

isto é, esses vetores anticomutam. Tal solução é mais geral no sentido de não restringir
que cada um dos termos eiej = 0.

Também, devemos ter em mente que, para satisfazer a hipótese,

e1e1 = ∥e1∥2 = 1.

O mesmo ocorre para e2 e e3.

De modo que podemos escrever, convenientemente,

eiej =

=

=

1
2
1
2
1
2

1
2

(eiej + ejei) +

(eiej) +

(eiej) +

1
2
1
2

(ejei) +

(eiej) +

(eiej − ejei) =
1
2
1
2

(ejei) −

(eiej) −

1
2
1
2

(ejei) =

(ejei)

em que

ou seja,

1
2
1
2

(eiej + ejei) = ei · ej

(eiej − ejei) = ei ∧ ej

eiej = ei · ej + ei ∧ ej .

Na expressão anterior, ∧ denota o produto exterior. Tal produto provem da álgebra
exterior de Grassmann e será definido em termos da Álgebra Geométrica no capítulo 4.
Assim, vemos que ao introduzir o produto de justaposição e impor a condição

vv = ∥v∥2

uma solução seria a de Gibbs que considera esse produto como produto escalar, mas que,
no entanto, há uma outra solução possível que é considerar tal produto como a soma do
produto escalar com o produto exterior.

2.2 olhar geométrico

14

É importante notar que, se i = j, esse produto é

eiei = ei

2 = ei · ei + ei ∧ ei,

também, o produto exterior goza da propriedade de que ei ∧ ei = 0,

Mas, se i ̸= j,

como ei · ej = 0 para i ̸= j

eiei = ei · ei.

eiej = ei · ej + ei ∧ ej ,

eiej = ei ∧ ej.

Ou seja, o produto introduzido é eficiente ao unificar o produto escalar e o exterior
em uma única expressão; portanto uma solução mais geral. Essa foi justamente a solução
desenvolvida por Clifford.

2.2 olhar geométrico

Essa seção é baseada em Dorst, Fontijne e Mann (2009, p. 142).

Dados v e u · v = ∥v∥ ∥u∥ cos θ, com θ o ângulo formado entre u e v, não há uma
única solução u. Somando a uma solução qualquer vetores perpendiculares a v obtemos
outras (Figura 9).

u′

u

θ′

θ
v

Figura 9: Soluções u e u′ para u · v = ∥v∥ ∥u∥ cos θ.

Por hora, consideremos o produto exterior u ∧ v a área de um paralelogramo de lados
u e v; tal interpretação é suficiente para esse capítulo motivacional, ainda que incompleta.
Uma interpretação mais completa é considerada no Capítulo 5.

Dados v e u ∧ v = A, não há solução u única. Somando a uma solução qualquer

vetores paralelos a v obtemos outras (Figura 10) .

2.3 formalização/conceituação de nosso problema

15

u′

A

A

u

v

Figura 10: Soluções u e u′ para u ∧ v = A.

De modo que combinando u · v e u ∧ v é possível determinar u de maneira única

(Figura 11).

u

v

Figura 11: Solução única ao combinar as soluções para u · v = ∥v∥ ∥u∥ cos θ e u ∧ v = A.

Ainda assim, u · v é um escalar e u ∧ v é um elemento de natureza distinta; o que
nos leva a uma importante questão: como combinar os produtos escalar e exterior em um
único objeto?

Quando estamos a trabalhar com números complexos, “combinamos” reais e imaginá-
rios em um único objeto complexo e, normalmente, não nos questionamos sobre isso, ou
talvez não nos damos conta de que estamos a combinar objetos de naturezas distintas e
ainda assim fazemos aritmética com esses.

O objetivo do presente trabalho é apresentar ao leitor um formalismo capaz de incor-

porar tais produtos.

2.3 formalização/conceituação de nosso problema

Nessa seção, queremos elucidar o problema que essa dissertação se propõe a explorar:

Considerando um espaço vetorial real (V = Rn, +, ·) munido da norma usual para
vetores ∥·∥, encontrar um espaço vetorial real (G, +, ·) que contém V e os escalares K
como subespaços com K ̸⊂ V , e um produto ⋆ que torne (G, ⋆) uma álgebra que satisfaz
as seguintes propriedades:

i) ∀a, b ∈ K, a ⋆ b = a ∗ b ∈ K (multiplicação de escalares);

2.3 formalização/conceituação de nosso problema

16

ii) ∀a ∈ K e v ∈ V , a ⋆ v = av ∈ V (multiplicação de um escalar por um vetor é um

vetor);

iii) ∀v ∈ V , v ⋆ v = ∥v∥2 (o quadrado de um vetor é um escalar e mais: é o quadrado

de sua norma) ;

iv) ⋆ não é necessariamente comutativa.

Em nossa seção 2.1, notamos que uma solução é fazermos G = V e ⋆ o produto interno
usual e, assim, obtermos uma solução comutativa. Uma outra solução é considerar ⋆ um
produto chamado produto geométrico ou produto de Clifford e o espaço vetorial G uma
nova estrutura dita espaço multivetorial 2. A presente dissertação se propõe a explorar
essa solução e alguns resultados provenientes dela.

2 Tanto o produto de Clifford quanto o espaço multivetorial serão definidos no Capítulo 4.

3

E S PA Ç O S V E T O R I A I S

O conceito de vetor é, geralmente, simplificado para o conceito de grandezas vetoriais,
principalmente durante o ensino da Física no Ensino Médio. Nesse período, é apresentado
ao estudante que vetor é um ente dotado de: grandeza (magnitude), direção e sentido.
No entanto, esse é o conceito de grandeza vetorial, isto é, uma grandeza física que é,
completamente, expressa e representada pelo ente matemático vetor no plano ou espaço
tridimensional.

De fato, a simplificação de vetores a segmentos orientados, aos estudantes do Ensino
Médio, se justifica ao observarmos que tais vetores são eficientes para representar grande-
zas físicas estudadas por esses.

Nesse sentido, façamos uma breve formalização sobre vetores. Apresentemos, primei-
ramente, o conceito intuitivo de vetores no plano para, posteriormente, fazermos uma
algebrização deles.

3.1 vetores no plano

Em um plano, segmentos de reta orientados de mesmo comprimento, mesma direção (são
paralelos ou colineares) e mesmo sentido (orientados de mesma maneira) são representan-
tes de um mesmo vetor. Para uma visualização, tenhamos dois pontos A e B distintos
−→
no plano, o segmento de reta orientado
AB é um vetor e os demais segmentos de reta
−→
AB são seus representantes.
orientados paralelos ou colineares a

B

A

Figura 12: Vetor no plano e seus representantes.

17

Um vetor também é, comumente, denotado por uma flecha sobre uma letra minúscula

3.1 vetores no plano

18

latina v⃗, ou ainda, por uma letra minúscula latina em negrito v.1

Ao escrevermos v =

−→
AB, estamos afirmando que o vetor v é determinado pelo seg-
−→
AB. No entanto, qualquer outro segmento de reta orientado de mesmos
−→
AB representa o mesmo vetor v, no sentido de que

mento orientado
comprimento, direção e sentido de
qualquer ponto no plano pode ser origem de um representante de v.

São, portanto, atributos de um vetor no plano: sua magnitude (ou comprimento),
direção e sentido. A magnitude de um vetor é, por vezes, chamada módulo do vetor.
Denotaremos por ∥v∥ o módulo de v.

Observemos implicações dessa definição:

a) Dois vetores são paralelos se seus representantes têm a mesma direção. Denota-
mos a e b paralelos por a ∥ b. Na figura 13, os vetores v, u e w são paralelos,
ainda que u tenha sentido contrário a v.

v

u

w

Figura 13: Vetores paralelos.

b) Dois vetores são iguais se, e somente se, têm os mesmos módulo, direção e sentido.

Denotamos dois vetores a e b iguais por a = b.

c) O vetor nulo tem como seus representantes qualquer ponto do plano e pode ser
indicado como 0. Por conta da ausência de direção e sentido para esse vetor,
consideramos o vetor nulo paralelo a qualquer vetor do plano.

d) Indicamos vetores dois vetores a e b paralelos e de mesmo sentido por a ↑↑ b.
Também, indicamos dois vetores a e b paralelos e de sentidos opostos por a ↑↓ b.
Na figura 14, temos v ↑↑ w e v ↑↓ u.

Soma de vetores no plano

Sejam a e b dois vetores distintos no plano, cuja soma a + b desejamos obter. Assim,
tomemos A um ponto qualquer do plano e tomemos um representante de a com origem
em A, determinando B, o ponto do plano extremidade do representante de a. Tomemos

1 Em literatura em português é mais comum o uso da flecha, enquanto, em literatura na língua inglesa, o
uso do negrito é mais comum. Ainda, em textos mais avançados, não há uma notação muito distinta para
vetores; preferindo somente o uso de letras minúsculas latinas (a, b, c, . . . ). Afim de diminuir a poluição
visual, simplificar a leitura e, ainda, garantir a atenção a estes objetos temos a preferência para o uso do
negrito durante os Capítulos 2 e 3. A partir do capítulo 4, sempre que não houver risco de ambiguidade,
usaremos apenas letras minusculas; quando necessário, usaremos o negrito.

3.1 vetores no plano

19

u

v

w

Figura 14: Vetores paralelos de mesmo sentido e de sentidos opostos.

o representante de b com origem em B, determinando o ponto C extremidade do repre-
−→
AC é representante do vetor soma a + b.
sentante de b. Por fim, o segmento orientado
(Figura 15).

a

A

a+b

B

b

C

Figura 15: Soma de vetores.

A regra do paralelogramo

Uma outra maneira de obtermos a soma de a e b é a regra do paralelogramo. Tal estratégia
consiste em tomarmos um representante de b com mesma origem de a e fazermos um
paralelogramo com esses vetores. O vetor soma a + b é determinado pela origem de a e
b e o vértice do paralelogramo formado (Figura 16).

a

a+b

b

Figura 16: Regra do paralelogramo para soma de vetores.

3.1 vetores no plano

20

Inverso aditivo

Notemos que para todo vetor a não nulo é possível obter um vetor de mesmo módulo,
direção mas sentido oposto a a; tal vetor é denominado inverso aditivo de a e é denotado
−a (Figura 17).

a

− a

Figura 17: Vetor e seu inverso aditivo.

Produto de um vetor por um escalar

Definição 3.1. Dado um vetor v qualquer do plano e um α ∈ R (escalar), o produto por
um escalar, ou ainda, produto por um número real é o vetor αv tal que

a) seu módulo é ∥αv∥ = |α| · ∥v∥, isto é, o módulo de αv é igual ao módulo de v

multiplicado pelo valor absoluto de α;

b) sua direção é paralela a v e

c) seu sentido é o mesmo que v se α > 0 e oposto a v se α < 0, ou seja: α > 0 ⇒

αv ↑↑ v e α < 0 ⇒ αv ↑↓ v.

Observemos que, caso α = 0 ou v = 0, temos αv = 0.

O Espaço Vetorial Plano

Com as operações de soma de vetores e multiplicação por escalar definidas até o momento,
o conjunto A dos segmentos orientados no plano, munido dessas operações, satisfaz

i) u + (v + w) = (u + v) + w (associatividade da adição);

ii) u + v = v + u (comutatividade da adição);

iii) ∃0 ∈ V tal que v + 0 = v ∀v ∈ V (elemento neutro da adição);

iv) para cada v ∈ V , ∃ − v ∈ V tal que v + (−v) = 0 (existência do inverso aditivo);

v) a(bv) = (ab)v (associatividade da multiplicação por escalar);

vi) 1v = v, onde 1 denota a identidade multiplicativa em F ;

3.2 algebrização dos vetores no plano

21

vii) a(u + v) = au + av (propriedade distributiva);

viii) (a + b)v = av + bv (propriedade distributiva).

Assim, concluímos que os segmentos de reta orientados são elementos de um conjunto que
satisfaz a definição de espaço vetorial, e portanto, justificam ser denominados vetores.

3.2 algebrização dos vetores no plano

A partir deste momento, toda vez que não houver risco de ambiguidade, trataremos os
vetores no plano simplesmente por vetores.

Dados dois vetores v1 e v2 não-paralelos e de mesma origem, traçamos as retas r1 e

r2 que contém, respectivamente, os múltiplos de v1 e v2.

r2

v2

v1

r1

Figura 18: Vetores não-paralelos e as retas contendo seus múltiplos.

Assim, qualquer vetor no plano pode ser escrito em função de v1 e v2, como por

exemplo o vetor v, na Figura 19, pode ser escrito como v = 1, 5 · v1 + 1, 25 · v2.

r2

1, 25v2

v2

v

v1

1, 5v1

r1

Figura 19: Vetor em função de outros dois vetores.

3.2 algebrização dos vetores no plano

22

De maneira geral, dados dois vetores não-paralelos, todo vetor, no mesmo plano, pode

ser escrito, de maneira única, como

v = a1 · v1 + a2 · v2.

(3.1)

O vetor v, quando escrito dessa maneira, é dito combinação linear dos vetores v1 e v2.
O conjunto B = {v1, v2} é dito base no plano, o conceito de base será formalizado um
pouco mais adiante.

Os números a1 e a2 são chamados coordenadas ou componentes do vetor2 v com
respeito à base {v1, v2}. Também, dada uma base, os vetores podem ser expressos em
termos de suas componentes. Por exemplo, o vetor v da Figura 19 pode ser representado
por v = (1, 5; 1, 25)B, ou ainda vB = (1, 5; 1, 25).

Um lema mais adiante (Lema 3.17) nos afirma que quaisquer dois vetores não-paralelos
formem uma base no plano. Ainda assim, as bases comumente mais utilizadas são as bases
ortonormais.

Definição 3.2. Uma base B = {a, b} é dita ortonormal se seus vetores são ortogonais e
unitários.

A base mais usual é a base canônica, que é a base ortonormal formada pelos vetores

e1 = (1, 0) e e2 = (0, 1).

−→
Se destacarmos um ponto origem O, podemos associar o ponto A com o vetor a =
OA.
No sistema de coordenadas fixado por O e {e1, e2}, podemos denotar pontos e vetores de
uma maneira similar, desde que todos os vetores tenham em comum o ponto inicial O:

ponto A = (a1, a2),

vetor a = (a1, a2).

Uma vez concluída a algebrização do plano, temos alguns resultados importantes:

a) igualdade de vetores: dois vetores a e b são iguais se, e somente se, possuem as

mesmas componentes em uma mesma base.

b) a soma de vetores e o produto por escalar podem ser escritos, em termos das

componentes, como

(a1, a2) + (b1, b2) = (a1 + b1, a2 + b2),

α(a1, a2) = (αa1, αa2);

2 Segundo Lounesto (2001, p. 4), alguns autores consideram componentes de vetores e coordenadas de

pontos.

3.3 espaço vetorial

23

3.3 espaço vetorial

Na seção anterior, nos preocupamos com vetores como segmentos de retas orientados. No
entanto, vetores são, de fato, elementos de uma estrutura chamada espaço vetorial e, como
veremos a seguir, não se limitam a segmentos orientados.

Definição 3.3. Um espaço vetorial sobre um corpo F é um conjunto V , não vazio, com
duas operações: adição de vetores, V × V +−→ V , e multiplicação por escalar, F × V
·−→
V , tais que, para quaisquer u, v, w ∈ V e a, b ∈ F , temos

i) u + (v + w) = (u + v) + w (associatividade da adição);

ii) u + v = v + u (comutatividade da adição);

iii) ∃0 ∈ V tal que v + 0 = v ∀v ∈ V (elemento neutro da adição);

iv) para cada v ∈ V , ∃ − v ∈ V tal que v + (−v) = 0 (existência do inverso aditivo);

v) a(bv) = (ab)v (associatividade da multiplicação);

vi) 1v = v, onde 1 denota a identidade multiplicativa em F .

vii) a(u + v) = au + av (propriedade distributiva);

viii) (a + b)v = av + bv (propriedade distributiva).

Os elementos de V são chamados de vetores e os elementos de F escalares.

De acordo com a definição anterior, vetor é todo elemento de um espaço vetorial.

Vejamos, agora, alguns exemplos de espaços vetoriais.

Exemplo 3.4. Seja V = M(2 × 2) o conjunto de matrizes quadradas com entradas reais
de ordem 2, e as operações de soma e multiplicação por escalar usuais. Mostremos que V
munido de tais operações é um espaço vetorial sobre R.

De fato, sejam A =

⎛

⎝

a11 a12
a21 a22

⎞
⎠, B =

⎛

⎝

b11
b21

b12
b22

⎞
⎠, C =

⎛

⎝

c11
c21

c12
c22

⎞
⎠ ∈ M(2 × 2) e 1,

α e β ∈ R. Verifiquemos que V satisfaz as condições de espaço vetorial:

3.3 espaço vetorial

24

⎞
⎠ +

b12
b22

⎛

⎝

c11
c21

⎞

⎠

⎞
⎠ =

c12
c22

⎛

⎛

⎝

⎝

b11
b21

⎛

⎝

a11 a12
a21 a22

⎛

⎝

a11 a12
a21 a22

⎞
⎠ +

⎞
⎠ +

⎛

⎝

b11 + c11
b21 + c21

⎞
⎠ =

b12 + c12
b22 + c22
⎞
⎠ =

⎛

⎝

a11 + b11 + c11 a12 + b12 + c12
a21 + b21 + c21 a22 + b22 + c22

⎛

⎝

⎛

⎝

a11 + b11 a12 + b12
a21 + b21 a22 + b22
⎞
⎛
⎠ +

a11 a12
a21 a22

b11
b21

⎝

⎝

⎛

⎞
⎠ +

⎛

⎝

⎞

⎠

b12
b22

c11
c21
⎞
⎠ +

c12
c22
⎛

⎝

c11
c21

⎞
⎠ =

⎞
⎠ =

c12
c22

A + (B + C) =

=

=

=

=

= (A + B) + C.

i)

ii)

A + B =

⎛

⎝

a11 a12
a21 a22

⎞
⎠ +

⎛

⎝

b11
b21

=

⎛

⎝

b11 + a11
b21 + a21

b12 + a12
b22 + a22

⎞
⎠ =

⎛

⎝

b12
b22
⎞
⎠ =

a11 + b11 a12 + b12
a21 + b21 a22 + b22
⎛

⎛

⎝

b11
b21

⎞
⎠ +

b12
b22

⎝

a11 a12
a21 a22

⎞
⎠ =

⎞
⎠ = B + A.

iii) Seja 0 =

⎛

⎝

0 0
0 0

⎞
⎠, temos assim, para cada A ∈ M(2 × 2)

A + 0 =

⎛

⎝

a11 a12
a21 a22

⎞
⎠ +

⎛

⎝

0 0
0 0

⎞
⎠ =

⎛

⎝

a11 + 0 a12 + 0
a21 + 0 a22 + 0

⎞
⎠ =

⎛

⎝

a11 a12
a21 a22

⎞
⎠ = A.

iv) Denotemos −A a matriz cujos elementos são os opostos dos elementos da matriz

A. Assim,

A + (−A) =

=

⎛

⎝

a11 a12
a21 a22

⎞
⎠ +

⎛

⎝

⎛

⎝

a11 − a11 a12 − a12
a21 − a21 a22 − a21

−a11 −a12
−a21 −a22
⎛
⎞
⎠ =

⎝

⎞
⎠ =

0 0
0 0

⎛

⎝

a11 + (−a11) a12 + (−a12)
a21 + (−a21) a22 + (−a21)

⎞
⎠ =

⎞
⎠ =

= 0.

3.3 espaço vetorial

25

⎞
⎠ =

⎞
⎠ =

α(βA) = α

⎛
⎝β

⎛

⎝

a11 a12
a21 a22

⎞

⎠

⎞
⎠ =

= α

⎛

⎝

⎛

⎝

=

=

⎛

⎝

β · a11 β · a12
β · a21 β · a22

⎞
⎠ =

α · (β · a11) α · (β · a12)
α · (β · a21) α · (β · a22)

(α · β) · a11
(α · β) · a21
⎛

(α · β) · a12
(α · β) · a22

⎞
⎠ =

a11 a12
a21 a22

= (α · β)

⎝

= (α · β)A.

⎛

⎝

a11 a12
a21 a22

⎞
⎠ =

⎛

⎝

1 · a11 1 · a12
1 · a21 1 · a22

⎞
⎠ =

⎛

⎝

a11 a12
a21 a22

⎞
⎠ = A.

v)

vi)

vii)

1A = 1

α(A + B) = α

⎛

⎛

⎝

⎝

⎛

⎛

= α

⎝

⎝

a11 a12
a21 a22

⎞
⎠ +

⎛

⎝

b11
b21

a11 + b11 a12 + b12
a21 + b21 a22 + b22
)︂

(︂

⎞
⎠ =

⎞

⎠

b12
b22
⎞
⎞
⎠ =

⎠

(︂

(︂

⎛

α

⎝

α

a11 + b11
a21 + b21

α

)︂

(︂

α

a12 + b12
a22 + b22

)︂

)︂

⎞
⎠ =

=

=

=

⎛

⎝

⎛

⎝

α · a11 + α · b11 α · a12 + α · b12
α · a21 + α · b21 α · a22 + α · b22
⎞
⎠ +

⎝

⎛

α · a11 α · a12
α · a21 α · a22
⎛

α · b11 α · b12
α · b21 α · b22
⎞

⎞
⎠ =

⎞
⎠ =

= α

⎝

a11 a12
a21 a22

⎞
⎠ + α

⎛

⎝

b11
b21

b12
b22

⎠

= α · A + α · B.

viii)

(α + β)A = (α + β) ·

⎛

⎝

a11 a12
a21 a22

3.4 vetores em Rn

26

⎞
⎠ =

⎛

⎝

=

(α + β) · a11
(α + β) · a21

(α + β) · a12
(α + β) · a22

⎞
⎠ =

⎛

⎝

⎛

⎝

=

=

⎞
⎠ =

α · a11 + β · a11 α · a12 + β · a12
α · a21 + β · a21 α · a22 + β · a22
⎞
⎠ +

α · a11 α · a12
α · a21 α · a22

β · a11 β · a12
β · a21 β · a22

⎝

⎛

⎞
⎠ =

= αA + βA.

Exemplo 3.5. O conjunto W = M(n × n) das matrizes quadradas de ordem n, munido
das operações de soma e multiplicação usuais é um espaço vetorial.

A verificação desse exemplo é análogo ao Exemplo (3.4).
Notemos que, para os exemplos anteriores, vetores não são segmentos de reta orienta-
dos, mas, sim, matrizes. Um outro exemplo no qual um vetor também não é um segmento
orientado é o que segue.

Exemplo 3.6. Seja V = Pn(R), isto é, o conjunto dos polinômios com coeficientes reais,
de grau menor ou igual a n. Tal conjunto, munido da soma usual de polinômios e o
produto por escalar, define um espaço vetorial.

Nota-se, facilmente, que Pn(R) é um espaço vetorial munido da soma usual e elemento

neutro da adição P (x) = 0.

3.4 vetores em Rn

Observemos que na Definição 3.3, há a indicação de F um corpo qualquer; no entanto, na
sequência deste trabalho, vamos considerar que F = R.

Até o momento, exploramos os vetores no plano. O espaço vetorial plano satisfaz
boa parte, se não completamente, os conceitos físicos trabalhados no Ensino Médio. No
entanto, podemos explorar ainda mais os Espaços Vetoriais ao trabalhar com espaços
n-dimensionais, isto é, espaços vetoriais de dimensão finita n.

Para compreendermos o que é dimensão de um espaço vetorial, precisamos compreen-

der o conceito de subespaço, subespaço gerado e o conceito de dependência linear.

Definição 3.7. Dado um espaço vetorial V , um subconjunto W , não vazio, é denominado
subespaço vetorial de V se:

i) 0 ∈ W ;

3.4 vetores em Rn

27

ii) Para todo u e v ∈ W , tivermos u + v ∈ W ;

iii) Para todo a ∈ R, u ∈ W temos que au ∈ W .

A definição deixa claro que W , munido das restrições no domínio da soma e da multi-

plicação por escalar, forma um espaço vetorial por si só.

Da definição acima, podemos concluir que qualquer espaço vetorial não trivial admite
ao menos dois subespaços – chamados subespaços triviais. A saber: o conjunto formado
somente pelo vetor nulo e o próprio espaço vetorial.

Um vetor v ∈ V é uma combinação linear dos vetores v1, v2, . . . , vn se v é escrito

como a soma de múltiplos de vetores v1, v2, . . . , vn, isto é

v = a1v1 + a2v2 + · · · + anvn

onde a1, a2, . . . , an ∈ R.

Definição 3.8. Subespaço gerado. O conjunto de todas as combinações lineares de um
conjunto de vetores {v1, v2, . . . , vn} ⊂ V é chamado de subespaço gerado por {v1, v2, . . . , vn}
e é denotado por

Podemos também escrever,

span{v1, . . . , vn}.

span{v1, . . . , vn} = {v ∈ V | v = a1v1 + a2v2 + · · · + anvn, com ai ∈ R e 1 ⩽ i ⩽ n}.

O subespaço gerado por uma lista vazia de vetores é definido como {0}.

Definição 3.9. Se span{v1, . . . , vm} = V , dizemos que {v1, . . . , vm} gera V .

Definição 3.10. Seja V um espaço vetorial e v1, v2, . . . , vn ∈ V . O conjunto de vetores
{v1, v2, . . . , vn} é dito linearmente independente (L.I.) se a equação

a1v1 + a2v2 + · · · + anvn = 0

implica que a1 = . . . = an = 0. Se a equação admitir solução não nula, dizemos que tal
conjunto é linearmente dependente (L.D.)

Em outras palavras,

Lema 3.11. Um conjunto de vetores {v1, v2, . . . , vn} é linearmente dependente se, e
somente se, um dos vetores pode ser escrito como uma combinação linear dos outros
vetores.

Definição 3.12. Uma base de V é um conjunto de vetores em V que são linearmente
independentes e gera V . Isto é, um conjunto {v1, . . . , vn} ⊂ V de vetores LI é uma base
de V se span{v1, . . . , vn} = V .

Proposição 3.13. Quaisquer duas bases de um espaço vetorial têm a mesma quantidade
de vetores.

3.4 vetores em Rn

28

Definição 3.14. A dimensão de um espaço vetorial de finitamente gerado é igual a quan-
tidade de vetores de sua base.

Para que a definição anterior tenha completo sentido é necessário que a Proposição
3.13 esteja muito clara para o leitor, sua demonstração pode ser encontrada em Axler
(2015), Boldrini et al. (1980) e Winterle (2000).

Notação 3.15. Denotamos dim V a dimensão de V.

Proposição 3.16. Suponhamos V um espaço vetorial de dimensão finita. Então, toda
lista LI com dim V vetores é uma base de V .

Uma consequência direta da proposição anterior é:

Lema 3.17. Quaisquer dois vetores não-paralelos são base para o plano.

Notemos que, nesse capítulo, foram abordados apenas alguns conceitos úteis e neces-
sários no decorrer deste trabalho. Algumas demonstrações, deveras esclarecedoras, foram
omitidas. Sugerimos, ao leitor interessado, a consulta aos livros-textos que serviram de
base para esse capítulo: Winterle (2000), Boldrini et al. (1980) e Axler (2015).

4

Á L G E B R A S G E O M É T R I C A S

O objetivo desse capítulo é definir de maneira axiomática as Álgebras Geométricas com
base em Macdonald (2016), Macdonald (2017), Hestenes (1999) e Hestenes e Sobczyk
(2012).

Definição 4.1. Cℓn é um espaço vetorial com dimensão 2n contendo Rn. Seus vetores
são chamados multivetores.. Além disso, Cℓn satisfaz os seguintes axiomas:

Axioma 1. Sejam a e b vetores ortonormais com respeito ao produto escalar em Rn,
então

aa = 1,
ab = −ba.

(4.1)

(4.2)

Se α ∈ R e A, B e C ∈ Cℓn, então

Axioma 2. A(BC) = (AB)C.

Axioma 3. A(B + C) = AB + AC, também (A + B)C = AC + BC.

Axioma 4. (αA)B = A(αB) = α(AB).

Axioma 5. 1A = A1 = A.

Os axiomas de 2 a 5 definem, de fato, Cℓn como uma álgebra associativa com uni-
dade. Ao passo que o axioma 1 é o axioma mais importante para a definição da Álgebra
Geométrica.

Seja {e1, e2, . . . , en} uma base ortonormal para Rn. Se desejamos multiplicar um

número arbitrário de vetores, então devemos ser capazes de formar sequências de e’s

E = ei1ei2ei3 · · · eir .

(4.3)

Um dado ei pode ocorrer mais de uma vez e não há uma ordem específica para os
vetores ei. Por hora, tais sequências são meramente símbolos sem interpretação, mas se
tornarão produtos.

Tomemos E′ uma outra sequência obtida a partir de E fazendo:

(i) troca de pares de e’s adjacentes e distintos;

(ii) inserindo e retirando pares de e’s adjacentes e iguais.

29

álgebras geométricas

30

Escrevemos T a operação obtida da reunião de trocas, inserções e retiradas que trans-
formam E em E′; assim, escrevemos T (E) = E′. Denominamos T par ou ímpar de acordo
com Ne, o número de trocas em T ser par ou ímpar.

Satisfazendo as Equações 4.1 e 4.2, devemos fazer E′ = ±E, de acordo com T par
ou ímpar. Uma questão que surge é: Se T1 e T2 transformam E em E′, T1 e T2 tem,
necessariamente, a mesma paridade?

Lema 4.2. Dados E e E′, todo T com T (E) = E′ são todos pares ou todos ímpares.

Demonstração. Seja G(E) o número de vezes que o subscrito em E é maior ou igual ao
subscrito imediatamente a sua direita. Por exemplo, G(e2e1e5e5e4) = 3. Trocando-se um
par de e’s adjacentes e distintos, troca-se a paridade de G. i.e., troca G de par para ímpar
ou vice versa. Inserindo ou retirando um par de e’s adjacentes e iguais troca G por um
número par, e portanto não troca sua paridade. Portanto, T é par ou ímpar dependendo
se G(E) e G(E′) têm a mesma paridade ou não.

Se há um T par com T (E) = E′, escrevemos E′ = E e, por conseguinte, −E′ = −E.
Por exemplo, e2e3e1e3 = e1e2. A relação “=” é uma relação de equivalência. Se E′ = E,
então existe um T par com T (E) = E′. Logo, tomando T −1 as trocas, inserções e
retiradas de T na ordem reversa, então T −1(E′) = E. Como T −1 é par, E = E′.

De maneira similar, se existe T ímpar com T (E) = E′, fazemos E′ = −E e −E′ = E.

Por exemplo, e3e2e1e3 = −e1e2.

O espaço vetorial Cℓn é o conjunto das combinações lineares das classes de equivalência.
Cada classe de equivalência tem um único membro ±B, no qual B é da forma

B = ei1ei2 · · · eir , com i1 < i2 < · · · < ir.

As classes de equivalência contendo B formam uma base para o espaço vetorial Cℓn.
Há 2n destas sequências (nas quais cada um dos e’s pode figurar ou não). Considerando
a sequência vazia como a sequência formada apenas da unidade 1, temos dim Cℓn = 2n.

Definição 4.3. Sejam E = ei1ei2 · · · eir
métrico de E e F :

e F = ej1ej2 · · · ejs

. Definimos o produto geo-

EF = (ei1ei2 · · · eir )(ej1ej2 · · · ejs) = ei1ei2 · · · eir ej1ej2 · · · ejs

.

O produto é bem definido sobre as classes de equivalência: Se E = E′ e F = F ′, então
EF = E′F ′. Agora, sequências da forma da Equação 4.3 podem ser interpretadas como
o produto geométrico.

Estendendo o produto geométrico por linearidade, temos

(︄

∑︂

i

αiEi

)︄ ⎛
⎝

∑︂

j

βjFj

⎞
⎠ = ∑︂
i,j

αiβjEiFj.

(4.4)

álgebras geométricas

31

e o produto continua bem definido e satisfaz os axiomas propostos.

Na maior parte das vezes, não se faz necessário uma base em particular para multive-
tores. No entanto, uma base conveniente para algumas situações é a dita base canônica.
O exemplo a seguir nos auxiliará na compreensão desse conceito.

Seja {e1, e2, e3, e4} uma base ortonormal para R4, então a Tabela 1 nos apresenta a

base para Cℓ4.

Elementos
1

e1

e2
e1e4
e1e2e4

e4

e3
e2e3
e1e3e4

e1e2e3e4

e1e2

e1e3

e1e2e3

e2e4

e3e4

e2e3e4

Base para
0-vetores ou escalares
1-vetores ou vetores
2-vetores ou bivetores
3-vetores ou trivetores
4-vetores

Tabela 1: Base canônica para Cℓ4

Os subscritos nos produtos de e’s aumentam da esquerda para a direita e cada um
desses produtos estão na base de Cℓ4. Notemos que, rearranjar a ordem dos termos da
base pode, apenas, trocar seu sinal; logo um produto dos elementos da base de R4 e seu
rearranjo são linearmente dependentes e, portanto, ambos não figurarão ao mesmo tempo
em uma base. A base canônica usa o arranjo com subscritos aumentando da esquerda
para a direita.

A Tabela 1 pressupõe a existência de até o 4-vetor em Cℓ4. Podemos examinar o que

ocorre ao tentarmos formar um 5-vetor. Façamos e1e2e3e4e2, mas decorre que

e1e2e3e4e2 = −e1e2e3e2e4 = e1e2e2e3e4 = e1e3e4

(4.5)

e portanto e1e2e3e4e2 é um trivetor em Cℓ4. De maneira geral, não há m-vetores em Cℓn
para m > n.

A fim de simplificar a notação, é comum escrevermos por exemplo e1e2e3 = e123.

Definição 4.4. [k-vetor]. Os multivetores dados pela combinação linear dos elementos
formados pelo produto de k vetores e distintos são ditos multivetores homogêneos ou k-
vetores.

Definição 4.5. Zero (0) é um k-vetor para todo k.

A definição anterior se faz necessária afim de que k-vetores formem um subespaço de

Cℓn.

Notação 4.6. Denotemos ⟨A⟩k a parte k-vetorial do multivetor A.

Exemplo 4.7. Um multivetor A qualquer em Cℓ3 é escrito da forma

A = α01 + α1e1 + α2e2 + α3e3 + α4e12 + α5e13 + α6e23 + α7e123;

(4.6)

com αj ∈ R, j = 0, . . . , 7. Então,

⟨A⟩0 = α0,
⟨A⟩1 = α1e1 + α2e2 + α3e3,
⟨A⟩2 = α4e12 + α5e13 + α6e23,
⟨A⟩3 = α7e123.

álgebras geométricas

32

(4.7)

(4.8)

(4.9)

(4.10)

Proposição 4.8. Todo multivetor em Cℓn pode ser escrito como a soma de suas partes
k-vetoriais com 0 ⩽ k ⩽ n, i.e. para todo A ∈ Cℓn,

A = ⟨A⟩0 + ⟨A⟩1 + · · · + ⟨A⟩n =

n
∑︂

k=0

⟨A⟩k

Definição 4.9. [Multivetor par e ímpar]. Um multivetor A é dito par (ímpar) se
⟨A⟩r = 0 para todo r ímpar (par).

Claramente, um multivetor A pode ser escrito como a soma de sua parte par ⟨A⟩+ e

ímpar ⟨A⟩−:

A = ⟨A⟩+ + ⟨A⟩−.

Proposição 4.10. O operador de grau ⟨

⟩r goza das seguintes propriedades:

⟨A + B⟩r = ⟨A⟩r + ⟨B⟩r;
⟨λA⟩r = λ⟨A⟩r = ⟨A⟩rλ, se λ = ⟨λ⟩0;
⟨⟨A⟩r⟩r = ⟨A⟩r

(4.11)

(4.12)

(4.13)

A última proposição, em especial suas Equações 4.11 e 4.12, implica que o espaço de
todos os r-vetores é um subespaço vetorial de Cℓn. A Equação 4.12 também implica que
os escalares compõem uma subálgebra comutativa de Cℓn.

Um resultado dos axiomas propostos é a seguinte proposição:

Proposição 4.11. O quadrado de um 1-vetor é um escalar.

Demonstração. Seja v ∈ Cℓn então pode ser decomposto na base canônica como v =
α1e1 + α2e2 + · · · + αnen. Então, temos que

vv = (α1e1 + α2e2 + · · · αnen)(α1e1 + α2e2 + · · · αnen) =

= α2

nenen+

1e1e1 + α2

2e2e2 + · · · α2
+ α1α2e1e2 + α1α3e1e3 + · · · α1αne1en+
...
+ αnα1ene1 + αnα2ene2 + · · · + αnαn−1enen−1

(4.14)

(4.15)

(4.16)

(4.17)

(4.18)

Notemos que ∀i ̸= j, temos eiei = 1 e eiej = −ejei de modo que α2

i eiei = α2

i e

αiαjeiej + αjαiejei = 0, então

álgebras geométricas

33

vv = α2

1 + α2

2 + · · · + α2

n = ∥v∥2 .

(4.19)

A partir desse momento, vamos introduzir objetos notáveis nas Álgebras Geométricas.
Os objetos a serem definidos apresentam propriedades particulares e interpretações geo-
métricas que se mostram úteis na manipulação das álgebras geométrica e suas aplicações.

Definição 4.12. [Blade]. Uma blade é o produto de vetores ortogonais não-nulos.

Definição 4.13. [k-blade]. Tomemos {b1, b2, · · · , bk} um conjunto de k vetores ortogo-
nais não-nulos, então

Bk = b1b2 · · · bk

(4.20)

é uma k-blade. Escalares não-nulos são 0-blades.

As blades são objetos cuja interpretação geométrica merece destaque; o que faremos

no Capítulo 5.

Multivetores podem apresentar um inverso multiplicativo à esquerda satisfazendo
A−1LA = 1 e um inverso multiplicativo à direita satisfazendo AA−1R = 1. Podemos
usar tais inversos para dividir multivetores. Infelizmente, calcular inversos de um multi-
vetor não é trivial. Entretanto, existe um importante conjunto de multivetores para os
quais o calculo do inverso é intuitivo: os versores1.

Definição 4.14. [Versor]. Um multivetor A é dito versor se pode ser escrito da forma

A = v1v2 · · · vk,

em que vi são 1-vetores.

(4.21)

Como consequência da definição anterior, temos a seguinte conclusão:

Proposição 4.15. Toda k-blade não nula é um versor.

Um elemento que nos auxiliará na obtenção da norma de um multivetor e do inverso

é o reverso.

1 Notemos aqui que esse objeto versor que estamos a definir é distinto do objeto homônimo definido em
Álgebra Linear.

Definição 4.16. O operador de reversão é definido de forma que

álgebras geométricas

34

(AB)† = B†A†,
(A + B)† = A† + B†,
⟨A†⟩0 = ⟨A⟩0,
a† = a se a = ⟨a⟩1.

Proposição 4.17. Seja A = v1v2 · · · vk um versor, então

A† = vkvk−1 · · · v3v2v1

Demonstração. Decorre diretamente de 4.22 e 4.25

(4.22)

(4.23)

(4.24)

(4.25)

(4.26)

Notemos que, para blades, tomar o reverso é apenas uma questão de possível troca de
sinal. Isso fica claro ao notarmos que uma blade é o produto de 1-vetores ortogonais e
que o rearranjo de vetores ortogonais é apenas uma questão de troca de sinal.

Proposição 4.18. Seja Ak uma k-blade, então

A†

k = (−1)k(k−1)/2Ak.

(4.27)

Para todo multivetor A temos um único escalar ∥A∥ dito magnitude ou norma de A,

definido por

Definição 4.19. [Norma de um multivetor]. Seja A um multivetor. Então

∥A∥ =

√︂

⟨A†A⟩0.

é dito norma de A.

(4.28)

Proposição 4.20. A norma de um vetor é a conhecida norma usual ∥v∥2 = v · v.

Demonstração. De fato,

∥v∥ 4.28=

√︂

⟨v†v⟩0

4.25=

√︂

⟨vv⟩0 =

√︂

1 + α2
α2

2 + · · · + α2

n =

√

v · v.

Proposição 4.21. Se Ak = a1a2 · · · ak é uma k-blade, então

∥Ak∥ = ∥a1∥ ∥a2∥ · · · ∥ak∥ .

(4.29)

álgebras geométricas

35

⟨A†

kAk⟩0. Calculemos A†

kAk:

Demonstração. Por definição, ∥Ak∥ =

√︂

A†

kAk =(ak · · · a2a1)(a1a2 · · · ak) =
=ak · · · a2a1a1a2 · · · ak =
=ak · · · a2 ∥a1∥2 a2 · · · ak =
= ∥a1∥2 ak · · · a2a2 · · · ak =
...
= ∥a1∥2 · · · ∥ak∥2 .

Logo ⟨A†

kAk⟩0 = ∥a1∥2 · · · ∥ak∥2 e, portanto, ∥Ak∥ = ∥a1∥ ∥a2∥ · · · ∥ak∥ .

Agora, estamos em condições de fazermos algumas divisões para multivetores.

Proposição 4.22. Seja A um versor, então

A−1 =

A†
A†A

é seu inverso multiplicativo.

Demonstração. Notemos que A†A é sempre um escalar. De fato,

A†A = (v1v2 · · · vk)(vkvk−1 · · · v1) =

4.19=
= v1v2 · · · vkvkvk−1 · · · v1
4.19= v1v2 · · · ∥vk∥2 vk−1 · · · v1 =
= ∥vk∥2 v1v2 · · · vk−1vk−1 · · · v2v1 =
...
= ∥v1∥2 ∥v2∥2 · · · ∥vk∥2

Também, um escalar dividido por si mesmo é 1, logo

A−1A =

A†
A†A

A =

A†A
A†A

= 1.

Notemos que para o caso de 1-vetores, temos

a−1 =

a†
a†a

4.25=

a
aa

=

a
a2

4.19=

a
∥a∥

.

(4.30)

(4.31)

(4.32)

(4.33)

(4.34)

(4.35)

(4.36)

(4.37)

(4.38)

Uma base canônica para Cℓn deixa claro que n-vetores formam um subespaço 1-
dimensional, logo todo n-vetor é um múltiplo escalar de In = e1e2e3 · · · en, In é dito
pseudoescalar unitário em Cℓn.

álgebras geométricas

36

Proposição 4.23. Seja I = e1e2e3 · · · en o pseudoescalar unitário em Cℓn, então I −1 =
en · · · e3e2e1 e, portanto,

I −1 = (−1)(n−1)n/2I.

I.e. I −1 = ±I a depender de n.

Definição 4.24. [Dual]. O dual de um multivetor A é

A∗ = AI −1.

(4.39)

(4.40)

Proposição 4.25. Se A é uma j-blade em Cℓn, então A∗ é uma (n − j)-blade que repre-
senta o complemento ortogonal de A.

Demonstração. Exceto por uma multiplicação de um escalar, tomemos A = a1a2 · · · aj o
produto de j vetores ortonormais. Estendendo para uma base {a1, . . . , aj, aj+1, . . . , an}
ortonormal de Rn, temos

A∗ = ±AI = ±(a1a2 · · · aj)(a1a2 · · · an) = ±aj+1 · · · an,

(4.41)

o qual representa o complemento ortogonal de A.

Proposição 4.26. Todo (n − 1)-vetor em Cℓn é uma blade. Em particular, todo bivetor
em Cℓ3 é uma blade.

Demonstração. Direta ao observar que o dual de um (n − 1)-vetor é um vetor, que todo
vetor é uma blade e, pelo resultado anterior, o dual de uma blade é uma blade.

À primeira vista, o dual do dual de uma blade deveria ser a própria blade, no entanto

a equação 4.42 nos elucida que isso não ocorre para o caso geral.

)︃∗

(︃

A∗

=

(︃

AI −1

)︃

I −1 =

= AI −1I −1 =
4.39= A(−1)(n−1)n/2II −1 =
= A(−1)(n−1)n/2(1) =
= (−1)(n−1)n/2A.

(4.42)

A equação anterior, nos mostra que aplicar duas dualizações sucessivas pode alterar a
orientação da blade resultante conforme o valor de n. A fim de obtermos a blade inicial,
podemos definir um outro operador desdualização.

Definição 4.27. A desdualização de A é tal que

A−∗ = AI.

(4.43)

4.1 os produtos interno e exterior de vetores

37

4.1 os produtos interno e exterior de vetores

Para quaisquer dois vetores u e v em Rn, temos um plano que contém esses vetores. Seja
{e1, e2} uma base ortonormal para o plano que contém u e v, assim podemos escrever
u = ae1 + be2 e v = ce1 + de2. Assim,

uv = (ae1 + be2)(ce1 + de2) =

= ae1ce1 + ae1de2 + be2ce1 + be2de2 =

= ace1e1 + ade1e2 + bce2e1 + bde2e2 =

= ac + bd + ade1e2 − bce1e2 =

= (ac + bd) + (ad − bc)e1e2 =

= (ac + bd) + (ad − bc)e12

(4.44)

O primeiro termo (ac + bd) é justamente o produto interno usual de u e v. Já o
segundo membro (ad − bc)e12 é o produto exterior de u e v, denotado por u ∧ v. Durante
a seção 5.1, discorreremos sobre a interpretação geométrica desse elemento como uma
porção de área orientada. Tal produto advém da Álgebra Exterior de Grassmann e sua
formalização dissociada da Álgebra Geométrica foge ao escopo da presente dissertação,
o leitor interessado pode encontrar a formalização em Lima (2005), Vaz Junior e Rocha
(2016) e Mundim e Mundim (1997).

Os produtos interno e exterior são intrínsecos aos vetores u e v, de modo que podemos

reescrever 4.44 da forma

Façamos, agora, vu

uv = u · v + u ∧ v .

(4.45)

vu = (ce1 + de2)(ae1 + be2) =

= ce1ae1 + ce1be2 + de2ae1 + de2be2 =

= ace1e1 + bce1e2 + ade2e1 + bde2e2 =

= ac + bd + bce1e2 − ade1e2 =

= (ac + bd) + (bc − ad)e1e2 =

= (ac + bd) +(bc − ad)e12
⏞
⏞

⏟⏟
−(ad−bc)e12=−u∧v

.

(4.46)

O produto vu exibe uma importante propriedade do produto exterior: a anticomuta-

tividade2

2 A anticomutatividade para vetores é uma propriedade intrínseca do produto exterior. A demonstração
dessa propriedade é apresentada mais adiante. Também, veremos no Capítulo 5, um sentido geométrico
para tal propriedade.

4.2 os produtos interno e exterior estendidos

38

A propriedade comutativa u · v = v · u juntamente com a anticomutatividade u ∧ v =

−v ∧ u implicam em uma relação entre uv e vu. De modo que escrevemos

vu = u · v − u ∧ v

(4.47)

Somando as equações 4.45 e 4.47, obtemos

uv + vu = u · v + u ∧ v + u · v − u ∧ v =

= u · v + u · v + u ∧ v − u ∧ v =

= 2(u · v)

u · v =

1
2

(uv + vu)

chamada parte simétrica.

Subtraindo as equações 4.45 e 4.47, obtemos

uv − vu = (u · v + u ∧ v) − (u · v − u ∧ v) =

= u · v + u ∧ v − u · v + u ∧ v =

= u · v − u · v + u ∧ v + u ∧ v =

= 2(u ∧ v)

u ∧ v =

1
2

(uv − vu)

(4.48)

(4.49)

chamada parte antissimétrica.

Aqui temos uma notável correlação entre a álgebra e a geometria: por meio da observa-
ção do comportamento do produto de dois vetores, podemos extrair a relação geométrica
entre eles; i.e. dois vetores u e v são paralelos quando comutam, ou seja, uv = vu o que
implica em u ∧ v = 0; e são ortogonais quando anticomutam, ou seja, uv = −vu o que
implica em u · v = 0. Em resumo (LOUNESTO, 2001, p. 11):

uv = vu ⇐⇒ u ∥ v ⇐⇒ u ∧ v = 0 ⇐⇒ uv = u · v

uv = −vu ⇐⇒ u ⊥ v ⇐⇒ u · v = 0 ⇐⇒ uv = u ∧ v

4.2 os produtos interno e exterior estendidos

Definição 4.28. Definimos o produto interno de dois multivetores homogêneos em Cℓn
por

Ar · Bs = ⟨ArBs⟩|r−s|
Ar · Bs = 0, se r = 0 ou s = 0.

(4.50)

(4.51)

4.2 os produtos interno e exterior estendidos

39

Por linearidade, o produto de dois multivetores quaisquer é

A · B = ∑︂
r

⟨A⟩r · B = ∑︂
s

A · ⟨B⟩s = ∑︂
r

∑︂

⟨A⟩r · ⟨B⟩s.

s

(4.52)

Definição 4.29. Definimos o produto exterior de dois multivetores homogêneos em Cℓn
como

Ar ∧ Bs = ⟨ArBs⟩r+s.

(4.53)

De modo que o produto exterior de um r-vetor por um 0-vetor λ é dado por

Ar ∧ λ = ⟨Arλ0⟩r+0 = Arλ = λAr = ⟨λ0Ar⟩0+r = λ ∧ Ar.

(4.54)

O produto exterior de dois multivetores quaisquer é

A ∧ B = ∑︂
r

⟨A⟩r ∧ B = ∑︂
s

A ∧ ⟨B⟩s = ∑︂
r

∑︂

s

⟨A⟩r ∧ ⟨B⟩s.

(4.55)

Observemos que r + s > n então Ar ∧ Bs = 0. Também, se 0 < r ⩽ s, então o produto
interno Ar · Bs é um (s − r)-vetor, logo o produto interno é uma operação que diminui o
grau de Bs em r unidades. Já o produto exterior eleva o grau em r unidades.

Propriedades 4.30. [Propriedades do Produto Exterior]. Sejam α um escalar, a
e b vetores, e A e B multivetores, então são válidas as propriedades:

associatividade: A ∧ (B ∧ C) = (A ∧ B) ∧ C;

distributividade à esquerda: A ∧ (B + C) = A ∧ B + A ∧ C;

distributividade à direita: (B + C) ∧ A = B ∧ A + C ∧ A;

antissimetria para vetores: a ∧ b = −b ∧ a;

produto por escalares: α ∧ A = A ∧ α = αA.

Demonstração.
associatividade: Para a associatividade, notemos, primeiramente, a validade para multive-
tores homogêneos. Sejam Ar, Bs e Ct multivetores homogêneos. (CHISOLM, 2012, p.23)
Então

Ar ∧ (Bs ∧ Ct) 4.29= Ar ∧ ⟨BrCs⟩s+t =

4.29= ⟨Ar⟨BsCt⟩s+t⟩r+s+t =
= ⟨ArBsCt⟩r+s+t =

= ⟨⟨ArBs⟩r+sCt⟩r+s+t =

= (Ar ∧ Bs) ∧ Ct.

(4.56)

4.2 os produtos interno e exterior estendidos

40

Notemos que o cerne da demostração mora no terceiro passo, no qual ⟨ ⟩r+s não figura
mais. Isso pôde ser feito porque o único termo em ArBsCt que tem grau r + s + t é o
termo que resulta da multiplicação de Ar com o termo de maior grau em BsCt. Pela
Equação 4.55, podemos estender o resultado para multivetores A, B e C quaisquer.

antissimetria para vetores: Sejam a = α1e1 + · · · + αnen e b = β1e1 + · · · + βnen vetores
em Cℓn. Então

a ∧ b 4.29= ⟨ab⟩2 =

=α1β2e1e2 + α1β3e1e3 + · · · + α1βn−1e1en−1 + α1βne1en+

+ α2β1e2e1 + α2β3e2e3 + · · · + α2βn−1e2en−1 + α2βne1en+

+ α3β1e3e1 + α3β2e3e2 + α3β4e3e4 + · · · + α3βn−1e3en−1 + α3βne3en+
...
+ αn−1β1en−1e1 + αn−1β2en−1e2 + αn−1β4en−1e4 + · · · + αn−1βnen−1en+

+ αnβ1ene1 + αnβ2ene2 + αnβ4ene4 + · · · + αnβn−1enen−1 =

=α1β2e1e2 + α1β3e1e3 + · · · + α1βn−1e1en−1 + α1βne1en+

− α2β1e1e2 + α2β3e2e3 + · · · + α2βn−1e2en−1 + α2βne1en+

− α3β1e1e3 − α3β2e2e3 + α3β4e3e4 + · · · + α3βn−1e3en−1 + α3βne3en+
...
− αn−1β1e1en−1 − · · · − αn−1βn−2en−1en−2 + αn−1βnen−1en−

− αnβ1e1en − αnβ2e2en − αnβ4e4en − · · · − αnβn−1en−1en =

=(α1β2 − α2β1)e1e2 + (α1β3 − α3β1)e1e3 + · · · + (αn−1βn − αnβn−1)en−1en =

= − (α2β1 − α1β2)e1e2 − (α3β1 − α1β3)e1e3 − · · · − (αnβn−1 − αn−1βn)en−1en =

= − (β1α2 − β2α1)e1e2 − (β1α3 − β3α1)e1e3 − · · · − (βn−1αn − βnαn−1)en−1en =

= − ⟨ba⟩2 =

= − b ∧ a.

4.2 os produtos interno e exterior estendidos

41

produto por escalares:

α ∧ A 4.8=α ∧

)︄

⟨A⟩r

=

(︄ n
∑︂

r=0

=α ∧ (⟨A⟩0 + ⟨A⟩1 + · · · + ⟨A⟩n) =

=α ∧ ⟨A⟩0 + α ∧ ⟨A⟩1 + · · · + α ∧ ⟨A⟩n =
4.54= α⟨A⟩0 + α⟨A⟩1 + · · · + α⟨A⟩n =
=α(⟨A⟩0 + ⟨A⟩1 + · · · + ⟨A⟩n) =

=αA = Aα =

=(⟨A⟩0 + ⟨A⟩1 + · · · + ⟨A⟩n)α =

=⟨A⟩0α + ⟨A⟩1α + · · · + ⟨A⟩nα =
4.54= ⟨A⟩0 ∧ α + ⟨A⟩1 ∧ α + · · · + ⟨A⟩n ∧ α =
=(⟨A⟩0 + ⟨A⟩1 + · · · + ⟨A⟩n) ∧ α =

=A ∧ α.

5

B L A D E S E S U A I N T E R P R E TA Ç Ã O G E O M É T R I C A

Normalmente, não notamos uma importante consequência sobre a definição de subespaços:
um vetor representa um subespaço 1-dimensional, i.e. um subespaço de dimensão 1.
Em um primeiro momento, tal observação pode nos parecer sem sentido; mas podemos
considerar subespaços de dimensões maiores como conceitos simples, tal como vetores.
Suter (2003, p. 6) nos afirma que

Sem nenhuma razão aparente, temos negado a existência de subespaços
2-dimensionais, 3-dimensionais e subespaços de dimensões maiores como
conceitos simples, similares ao vetor. A Álgebra Geométrica introduz
esses e ainda define operadores para fazermos aritmética com eles. [. . . ]
[Usando a Álgebra Geométrica,] podemos somar e subtrair subespaços
de dimensões distintas e, também, multiplicá-los e dividi-los, resultando
em poderosas expressões que podem representar qualquer relação ou
conceito geométrico. (SUTER, 2003, p. 6. Tradução livre.)

Nesse sentido, nesse capítulo, exploraremos um ente muito importante para a Álgebra

Geométrica: as blades.

5.1 bivetores e trivetores

A interpretação geométrica para o produto exterior é expansão um vetor pelo outro, i.e.
dados dois vetores a e b linearmente independentes, o produto exterior a ∧ b é ilustrado
na Figura 20.

b

a

Figura 20: Bivetor A = a ∧ b.

Se a e b são linearmente dependentes, então b pode ser escrito b = λa e

a ∧ b = a ∧ (λa) = ⟨aλa⟩2 = ⟨λaa⟩2 = λ⟨aa⟩2 = λ⟨a2⟩2.

mas, pela Proposição 4.11, a2 é um escalar. Logo, ⟨a2⟩2 = 0 e, assim,

a ∧ b = λ⟨a2⟩2 = 0.

(5.1)

(5.2)

42

5.1 bivetores e trivetores

43

Notemos que, por 4.29, esse elemento A é um bivetor. De fato, a e b são 1-vetores e,

portanto, A = a ∧ b = ⟨ab⟩1+1 = ⟨ab⟩2.

Determinemos ∥A∥. Para tanto, tomemos o vetor b′ = b −

a · b
a · a

a, notemos que

a ∧ b′ = a ∧

(︄

b −

)︄

a · b
a · a

a

= a ∧ b − a ∧

)︄

(︄ a · b
a · a

a 5.2= a ∧ b − 0 = a ∧ b.

Ainda,

a · b′ = a · b −

a · b
a · a

de modo que

a · a = a · b − a · b = 0,

a ∧ b = a ∧ b′ = ab′

e assim,

∥A∥ = ∥a ∧ b∥ =

⃦
⃦

⃦a ∧ b′⃦

⃦ =
⃦

⃦
⃦

⃦ab′⃦

⃦
⃦

4.21= ∥a∥

⃦
⃦

⃦b′⃦
⃦
⃦ .

Isso nos dá que a norma de A é justamente a área do paralelogramo definido pelos

vetores a e b.

′

bb

a

Figura 21: Interpretação geométrica do cálculo de ∥a ∧ b∥.

Em suma: a ∧ b é uma porção de plano orientado de módulo igual a área do paralelo-

gramo definido pelos vetores a e b e com orientação definida pela ordem desses.

Durante nosso capítulo 2, em especial na secção 2.1, dissemos que a perda de comutati-
vidade teria um sentido geométrico que poderia ser percebido ao considerarmos o produto
exterior. De fato, notemos que o produto exterior de dois vetores nos dá um bivetor cuja
orientação é definida pela ordem em que os vetores foram tomados para o produto, assim,
temos que b ∧ a = −a ∧ b; como mostra a Figura 22.

a

b

b

a

Figura 22: b ∧ a = −a ∧ b.

5.1 bivetores e trivetores

44

Ainda, notemos que um bivetor não tem forma, apenas um módulo (área igual a área
do paralelogramo definido pelos vetores) e orientação (sentido da rotação determinado
pela ordem dos vetores). A figura a seguir mostra diferentes representações de um mesmo
bivetor.

b

a

(a)

−a

b

−b

b

a

(b)

a

(c)

b

a

b

a

−

1
2b

(d)

(e)

Figura 23: Representações distintas de um mesmo bivetor a ∧ b.

Observemos que a representação apresentada em Figura 23e faz sentido uma vez que,
ao computarmos a ∧ b, não temos mais informações sobre a e b; temos apenas um valor de
área e sua orientação. Também, atentemo-nos para uma possível confusão sobre a Figura
23a, tal representação pode nos levar a conclusão equivocada de que o produto exterior é
comutativo por não deixar evidente a ordem em que os vetores foram tomados.

Para a obtenção desse bivetor, usamos o produto exterior expandindo um subespaço
1-dimensional por outro, afim de obter um subespaço 2-dimensional. Mas o que ocorre ao
expandirmos um subespaço 2-dimensional por um outro 1-dimensional?

Novamente, pela Definição 4.29, tomemos o bivetor A2 = a ∧ b e o vetor c linearmente

independente a a e b, temos

A2 ∧ c = ⟨A2c⟩2+1 = ⟨A2c⟩3,

um trivetor.

Na Figura 24 temos uma porção do espaço tridimensional representado pelo trivetor
a ∧ b ∧ c obtido expandindo-se o bivetor a ∧ b pelo vetor c. Por um processo análogo ao que
fizemos para o produto exterior de dois vetores, temos que o módulo de a ∧ b ∧ c é igual
ao volume desse paralelepípedo definido por a, b e c. A orientação de a ∧ b ∧ c será dada
pela ordem em que os vetores foram tomados, notemos que a orientação obedecerá a regra
da mão direita ou da mão esquerda e pode ser representada por uma espiral orientada.

5.1 bivetores e trivetores

45

c

b

a

Figura 24: Trivetor a ∧ b ∧ c.

Tal como ocorre com os bivetores, também os trivetores não têm forma específica,
ainda que o paralelepípedo nos auxilie a compreender sua natureza intuitivamente, esses
poderiam ter qualquer outra forma. (SUTER, 2003)

Até o momento, vimos que vetores, bivetores e trivetores representam, respectivamente,
subespaços 1-dimensionais, 2-dimensionais e 3-dimensionais. Podemos generalizar essa
compreensão para subespaços de dimensão arbitrária.
(SUTER, 2003; FERNANDES;
LAVOR; NETO, 2017)

Usando o produto externo, podemos expandir subespaços orientados k-dimensionais,

para 0 ⩽ k ⩽ n, a partir de k vetores linearmente independentes em Rn.

Teorema 5.1. Toda r-blade é o produto exterior de r-vetores linearmente independentes
e todo produto exterior de r vetores linearmente independentes é uma r-blade.

Demonstração. (⇒) Observemos que Ak uma k-blade, então Ak é o produto de k vetores
ortogonais, mas, como o produto interno de vetores ortogonais é 0 o produto geométrico
se resume ao produto exterior.

(⇐) Seja Bk = v1 ∧ v2 ∧ · · · ∧ vk, então é possível obter um conjunto {v1, v′

2, . . . , v′

k}

de vetores ortogonais de modo que v1 ∧ v′

2 ∧ · · · ∧ v′

k = v1v′

2 · · · v′
k.

5.1.1 A soma de bivetores em Cℓ3

Podemos interpretar geometricamente a soma de blades em Cℓ3, tal como fazemos com a
soma de vetores.

Primeiramente, consideremos dois 2-vetores a ∧ b e c ∧ d em um mesmo plano. Para
fazermos a soma de a ∧ b e c ∧ d, primeiramente fazemos c ∧ d da forma (γc) ∧ −b; coloca-
mos eles lado a lado de modo que o lado −b de a ∧ b coincida com o lado b de (γc) ∧ −b;
fazemos agora (γc) ∧ −b da forma (δa) ∧ b; por fim, a soma é (1 + δ)a ∧ b. Obviamente,
poderíamos trocar a ordem dos argumentos e não, necessariamente, ficar reescrevendo
c ∧ d; a soma de 2-vetores em um mesmo plano é, apenas, uma questão de colocar áreas
orientadas juntas e isso pode ser interpretado algebricamente por somar os coeficientes
desses 2-vetores relativos ao 2-vetor básico.

Agora, consideremos dois 2-vetores quaisquer em Cℓ3. A interpretação da adição de
2-vetores é mais fácil de ser compreendida quando esses bivetores são expressos em termos

5.1 bivetores e trivetores

46

b

a

b

a

c

d

c

γ

(a)

(b)

−b

δa

a

(c)

(1 + δ)a

(d)

b

b

Figura 25: Interpretação geométrica da soma de 2-vetores coplanares em Cℓ3,0.

5.1 bivetores e trivetores

47

do produto exterior com um fator em comum. Escrever bivetores dessa maneira é sempre
possível em Cℓ3 pois em três dimensões dois planos ou são paralelos (e a soma pode ser
feita como na Figura 25) ou têm uma reta em comum (e, por conseguinte, um vetor).
Tomemos dois 2-vetores e c o vetor em comum entre eles, podemos reescrever os 2-vetores
tomados de modo a terem c como um dos fatores, de modo que a adição dos 2-vetores se
reduz à adição de vetores (Figura: 26).

− c

a

b

+

a

b

c

Figura 26: Interpretação geométrica da soma de 2-vetores não coplanares em Cℓ3.

Notemos que, em dimensões mais altas, essa interpretação geométrica pode falhar. Isso
decorre do fato de que, em geral, podemos não encontrar uma dimensão em comum para
dois planos. Algebricamente, isso corresponde ao fato de que nem toda soma de bivetores
é, de fato, uma blade em Cℓn, i.e., nem toda soma de bivetores pode ser fatorada como o
produto exterior de dois vetores. Observemos o seguinte exemplo:

Exemplo 5.2. Consideremos Cℓ4 e a base canônica. A soma dos elementos e1 ∧ e2 e
e3 ∧ e4 não pode ser escrita como uma 2-blade C2 = a ∧ b.

6

A L G U M A S A P L I C A Ç Õ E S PA R A O E N S I N O M É D I O

Neste capítulo, apresentaremos pequenos exemplos de aplicações da Álgebra Geométrica
tangíveis aos conhecimentos do Ensino Médio.

Para as aplicações aqui apresentadas, é suficiente conhecer a Álgebra Geométrica Cℓ2.
Assim, façamos uma sumarização de conceitos já definidos anteriormente, porém com
respeito a Cℓ2:

• A Álgebra Geométrica Cℓ2 é um espaço vetorial de dimensão 4 (Definição 4.1);

• o conjunto {1, e1, e2, e12} forma a base canônica de Cℓ2.

• Um elemento de Cℓ2 é dito um multivetor e é da forma

A = α0 + α1e1 + α2e2 + α3e12.

• O produto geométrico é associativo e distributivo, mas não necessariamente co-

mutativo.

• O produto eiej = 1 se i = j. O produto eiej = −ejei se i ̸= j. Logo a tábua de

multiplicação dos elementos da base é

e1
e1
1

1
1
e1
e2 −e12
e12 −e2

e12
e2
e12
e2
e12
e2
1 −e1
e1 −1

1
e1
e2
e12

Tabela 2: Tábua de multiplicação do produto geométrico em Cℓ2.

Tomando dois vetores a = α1e1 + α2e2 e b = β1e1 + β2e2. Calculemos o produto
ab:

ab = (α1e1 + α2e2)(β1e1 + β2e2) =

= α1e1β1e1 + α1e1β2e2 + α2e2β1e1 + α2e2β2e2 =

= α1β1e1e1 + α1β2e1e2 + α2β1e2e1 + α2β2e2e2 =

= α1β1 + α2β2 + α1β2e1e2 − α2β1e1e2 =

= (α1β1 + α2β2) + (α1β2 − α2β1)e12

(6.1)

O primeiro termo (α1β1 + α2β2) é justamente o produto interno usual de a e
b: a · b = ∥a∥ ∥b∥ cos θ. Já o segundo membro (α1β2 − α2β1)e12 é, de acordo

48

6.1 números complexos

49

com Definição 4.29, o produto exterior de u e v e, como visto na seção 5.1,
a ∧ b = ∥a∥ ∥b∥ sin θe12. De modo que o produto de dois vetores a e b pode ser
escrito da forma

ab = a · b + a ∧ b.

• Como mostrado na seção 5.1, o produto exterior a ∧ b é interpretado como uma
porção do plano orientada de módulo igual à área do paralelogramo definido
pelos vetores a e b e sua orientação é definida pela ordem em que os vetores
foram tomados no produto.

6.1 números complexos

De acordo com a Tábua de multiplicação (Tabela 2), temos e12 um elemento cujo quadrado
é um número negativo. De fato,

e2
12 = e12e12 = e1e2e1e2 = e1e2(−e2e1) = −e1e2e2e1 = −e1e1 = −1.

(6.2)

Podemos denotar e12 = i e obtermos i2 = −1. O que torna a igualdade ainda mais

familiar àquela que define a unidade imaginária.

Assim, podemos interpretar o multivetor A = a + bi de grau misto como um número
complexo a + bi. A soma geométrica bem como o produto geométrico correspondem exa-
tamente a soma e multiplicação complexa; de modo que C é uma subálgebra comutativa
de Cℓ2 gerada por {1, e12} e, portanto, com dimensão 2.

Notemos que para tal abordagem, não há necessidade do uso de eixos reais e imaginá-

rios.

Ainda, façamos θ o ângulo entre os vetores u e v, logo

uv = u · v + u ∧ v = ∥u∥ ∥v∥ cos θ + i ∥u∥ ∥v∥ sin θ = ∥u∥ ∥v∥ (cos θ + i sin θ),

fazendo ρ = ∥u∥ ∥v∥ temos

uv = ρ(cos θ + i sin θ)

(6.3)

a conhecida forma trigonométrica de um número complexo.

6.2 identidades trigonométricas

Tomando a e b vetores unitários e α o ângulo entre eles, podemos escrever

uv = cos α + i sin α com α ∈ [0, 2π).

Proposição 6.1. Sejam α e β ângulos tais que 0 ⩽ α + β < 2π. Então são válidas:

6.2 identidades trigonométricas

50

i) cos2 α + sin2 α = 1;

ii) sin(α + β) = sin α cos β + sin β cos α;

iii) cos(α + β) = cos α cos β − sin α sin β.

Demonstração. Sejam a e b vetores unitários tais que α é o ângulo orientado entre a e b,
então o ângulo orientado entre b e a é −α e, assim,

ba = cos(−α) + i sin(−α) = cos α − i sin α.

Logo,

1 = ∥a∥2 ∥b∥2 .

Pela Preposição 4.11, temos

1 = ∥a∥2 ∥b∥2 4.19= aabb =

= abba =

= (cos α + i sin α)(cos α − i sin α) =
= cos2 α − i2 sin2 α =
= cos2 α + sin2 α.

Agora, tomemos c um vetor unitário tal que α é o ângulo orientado de a a b e β é o

ângulo orientado de b a c. Então γ = α + β é o ângulo orientado de a a c e assim

cos γ + i sin γ = ac =

= a1c =
4.19= ab2c =

= abbc =

= (cos α + i sin α)(cos β + i sin β) =
= cos α cos β + i cos α sin β + i sin α cos β + i2 sin α sin β =

= cos α cos β + i cos α sin β + i sin α cos β − sin α sin β =

= cos α cos β − sin α sin β + i(cos α sin β + sin α cos β),

logo

cos γ = cos(α + β) = cos α cos β − sin α sin β

6.3 lei dos senos e cossenos

51

e

sin γ = sin(α + β) = cos α sin β + sin α cos β.

6.3 lei dos senos e cossenos

Consideremos um triângulo com lados de tamanhos a, b e c e ângulos internos α, β e γ.
Façamos a representação de tal triângulo usado vetores em Cℓ2, para tanto tomemos os
vetores a, b e c tais que ∥a∥ = a, ∥b∥ = b e ∥c∥ = c e a + b + c = 0.

α

b

c

γ

β

a

Figura 27: Triângulo

−c = a + b

(−c)2 = (a + b)2
c2 = (a + b)2
c2 = a2 + b2 + ab + ba

c2 = a2 + b2 + ab + ba
c2 = a2 + b2 + 2a · b
c2 = a2 + b2 + 2ab cos(π − γ)
c2 = a2 + b2 − 2ab cos γ

Podemos escrever

elevando ao quadrado temos

Pela Proposição 4.11,

e esta é a conhecida lei dos cossenos.

Agora, tomemos a equação a + b + c = 0 e façamos o produto exterior por a, então

6.4 geometria analítica

52

a ∧ (a + b + c) = a ∧ 0

a ∧ a + a ∧ b + a ∧ c = 0

0 + a ∧ b + a ∧ c = 0

a ∧ b + a ∧ c = 0

a ∧ b = −a ∧ c

a ∧ b = c ∧ a.

Novamente, tomemos a equação a + b + c = 0 e façamos agora o produto exterior por

b, então

b ∧ (a + b + c) = b ∧ 0

b ∧ a + b ∧ b + b ∧ c = 0

b ∧ a + 0 + b ∧ c = 0

b ∧ a + b ∧ c = 0

b ∧ c = −b ∧ a

b ∧ c = a ∧ b.

Logo, concluímos que

a ∧ b = b ∧ c = c ∧ a

ab sin(π − γ)I2 = bc sin(π − α)I2 = ca sin(π − β)I2

ab sin γ = bc sin α = ca sin β
sin β
b

sin α
a

sin γ
c

=

=

,

a conhecida lei dos senos.

6.4 geometria analítica

Na linguagem da Álgebra Geométrica, cada ponto geométrico é representado por um vetor.
Podemos ainda considerar o ponto e o vetor que o representa como os mesmos. Também,
o ponto que será representado pelo vetor 0 (a origem) é, apenas, uma questão de escolha
e problemas podem, muitas vezes, ser simplificados pela escolha sagaz desse.

Sabemos que o produto exterior de dois vetores paralelos é zero. Podemos usar esse
fato para escrevermos uma reta pela origem. Dado um vetor u de direção, então todo
ponto x na reta satisfaz

x ∧ u = 0

6.4 geometria analítica

53

Para retas por um ponto a qualquer, podemos escrever

de modo que podemos escrever

(x − a) ∧ u = 0

(x ∧ u) − (a ∧ u) = 0

(x ∧ u) = (a ∧ u)

(x ∧ u) = U ,

em que u é o vetor de direção e U é o bivetor a ∧ u. O bivetor U define indiretamente a
distância da reta à origem.

u

a

U

u

d

u

Figura 28: Reta no plano.

Podemos obter a distância entre e reta e a origem percebendo que tal distância é a
distância da origem ao ponto d na reta cujo vetor que o representa é ortogonal à reta
e, consequentemente, ao vetor u. Tal interpretação pode ser transcrita como u · d = 0 e
d ∧ u = U . Logo

ud = u · d + u ∧ d

ud = 0 + U

ud = U
d = U u−1

6.4 geometria analítica

54

e a distância da reta à origem é ∥d∥.

Ainda, se u é um vetor unitário, então podemos escrever d = U u uma vez que o inverso

de um vetor unitário é ele mesmo e assim ∥U ∥ = ∥d∥.

Dada reta R passando por a com vetor direção u e a reta S passando por b com vetor

direção v, temos que R e S são concorrentes se, e somente se, u ∧ v ̸= 0.

6.4.1 Áreas

No estudo de geometria analítica, a área de triângulos é trabalhada a partir de uma
fórmula envolvendo o módulo de um determinante que é apresentado aos discentes muitas
vezes sem ao menos justificar o seu uso. Apresentamos, a seguir, a abordagem usual e sua
justificativa.

Proposição 6.2. Sejam A(xa, ya), B(xb, yb) e C(xc, yc) pontos não colineares. Então a
área A do triângulo ABC é

AABC =

1
2

|D| , em que D =

⃓
⃓
⃓
⃓
⃓
⃓
⃓
⃓
⃓

⃓
⃓
xa ya 1
⃓
⃓
⃓
xb yb 1
⃓
⃓
⃓
xc yc 1
⃓

.

Demonstração. Consideremos ∆ABC como na figura a seguir.

y

yc

yb

ya

C

B

A

xa

xc

xb

x

Figura 29: Área de um triângulo a partir de trapézios.

A área A e tal que A = |A1 + A2 − A3|, sendo

• A1 a área do trapézio formado pelos pontos (xa, 0), (xc, 0), C e A;

• A2 a área do trapézio formado pelos pontos (xc, 0), (xb, 0), B e C;

• A3 a área do trapézio formado pelos pontos (xa, 0), (xb, 0), B e A.

Assim,

6.4 geometria analítica

55

)︃

+

(︃ (yc + yb)(xb − xc)
2

)︃

−

(︃ (yb + ya)(xb − xa)
2

)︃⃦
⃦
⃦
⃦

=

(yc + ya)(xc − xa) + (yc + yb)(xb − xc) − (yb + ya)(xb − xa)

)︂⃦
⃦
⃦
⃦

=

A =

=

=

=

=

=

(︂

1
2

⃦
(︃ (yc + ya)(xc − xa)
⃦
⃦
2
⃦
⃦
⃦
⃦
⃦
1
2
1
2
1
2

1
2

∥D∥ , em que D =

∥xayb + xcya + xbyc − xcyb − xayc − xbya∥ =

⃓
⃓
⃓
⃓
⃓
⃓

xa
xc
xb

ya
yc
yb

⃓
1
⃓
⃓
1
⃓
⃓
1
⃓

.

∥(ycxc − ycxa + yaxc − yaxa) + (ycxb − ycxc + ybxb − ybxc) − (ybxb − ybxa + yaxb − yaxa)∥ =
∥(cid:24)(cid:24)(cid:24)ycxc − ycxa + yaxc(cid:24)(cid:24)(cid:24)(cid:24)−yaxa + ycxb(cid:24)(cid:24)(cid:24)−ycxc + (cid:24)(cid:24)(cid:24)ybxb − ybxc(cid:24)(cid:24)(cid:24)−ybxb + ybxa − yaxb + (cid:24)(cid:24)(cid:24)yaxa∥ =

Notemos que, nessa abordagem, o uso do determinante surge da facilidade em denotar
a soma xayb + xcya + xbyc − xcyb − xayc − xbya. Ainda que propriedades do determinante
facilitam a discussão sobre a ordem em tomar os pontos A, B e C não há interpretação
geométrica imediata para seu uso.

Agora, apresentemos uma proposta da Álgebra Geométrica para áreas de triângulos.

Proposição 6.3. Sejam A(xa, ya), B(xb, yb) e C(xc, yc) pontos não colineares. Tomemos
os vetores −→

AC, então a área A do triângulo ABC é

AB e −→

A =

−→
⃦
⃦
AB ∧
⃦

−→
⃦
⃦
AC
⃦

.

1
2

Demonstração. Posto que a área de um triângulo é metade da área do paralelogramo
−→
formado por dois de seus lados, a demonstração é direta ao observemos que
AC
é justamente o bivetor que representa a porção orientada com módulo igual à área do
paralelogramo determinado por

−→
AB ∧

−→
AB e

−→
AC.

Exemplo 6.4. Determinemos a área do triângulo definido pelos pontos A(2, 2), B(8, 3)
e C(3, 6).

Temos −→

AB = (6, 1) e −→

AC = (1, 4). Façamos −→

AB ∧

−→
AC:

−→
AB ∧

−→
AC 6.1= (6 · 4 − 1 · 1)e12 =
= (24 − 1)e12 =
= 23e12.

De modo que

6.4 geometria analítica

56

−→
⃦
⃦ =
⃦
AC

AABC =

−→
⃦
⃦
AB ∧
⃦

· 23 =

1
2
1
2
= 11, 5.

=

7

C O N S I D E R A Ç Õ E S F I N A I S

A Álgebra Linear é abordada principalmente em dois momentos no Ensino Médio: o uso
de vetores para representação de grandezas em Física (sobre tudo no estudo da mecânica)
e no estudo de matrizes, determinantes e sistemas lineares. Ao discente do EM, esses
conceitos lhes parecem desconexos ainda que façam parte de um mesmo formalismo ma-
temático: a Álgebra Linear. Também, até o estudo da Geometria Analítica, no fim do
Ensino Médio, os discentes sequer conseguem estabelecer uma relação entre a Geometria
e a Álgebra. Alguns poucos podem o fazer ao recordar o estudo de polinômios (mais
especificamente: fatoração e produtos notáveis) durante o Ensino Fundamental, quando,
numa tentativa de tornar um estudo extremamente algébrico mais tangível a uma criança,
seu(ua) professor(a) pode ter optado por utilizar representações geométricas para 1, x, x2
e x3.

Trabalhar as Álgebras Geométricas durante essa etapa corrobora para uma compreen-
são mais profunda da Matemática e lida com questões como as apontadas no parágrafo
anterior.

Durante o presente trabalho, buscamos enfatizar as Álgebras Geométricas como pode-
roso formalismo capaz de correlacionar conceitos algébricos e geométricos. Demostrações,
outrora complexas, tornam-se mais simples e compreensíveis ao discente do Ensino Médio
com o auxílio das Álgebras Geométricas.

Além disso, compreender a matemática como um produto do conhecimento humano
nos faz perceber que processos/fatos históricos influenciam no desenvolvimento da ciência.
Um dos prováveis motivos para que as Álgebras de Clifford não se tornarem tão populares
quando foram desenvolvidas é a infeliz morte de Clifford pouquíssimo tempo depois de
sua descoberta.

O uso das Álgebras Geométricas no Ensino Médio não fica restrito à disciplina de
Matemática. De fato, o uso das Álgebras Geométricas permite uma interdisciplinaridade
com a Física, permitido uma maior compreensão de conceitos físicos. Nesse sentido,
próximos trabalhos podem se apoiar em Hestenes (2003a) e propor uma reformulação da
Física no Ensino Médio com o uso das Álgebras Geométricas.

A seguir, algumas reflexões pessoais que desejo compartilhar com o leitor.
Durante meus estudos para esse trabalho, diversas vezes, estive a realizar computações
extensas para a verificação de resultados e maior compreensão do tema. Nesse momento,
experimentei contato com bibliotecas e módulos para linguagens de programação tais
como: clifford; GAlgebra e Ganja.js. Nesse processo, me surgiram inquietações sobre o
ensino da matemática na educação básica e o desenvolvimento dessa ciência. O uso de
computação performa um papel notável no desenvolvimento da Matemática, no entanto,

57

considerações finais

58

no ensino dessa ciência, o uso da computação se restringe, basicamente, a: plotagem de
gráficos; uso de planilhas eletrônicas e calculadora. Por que não fazer como fazem os
cientistas: se preocupar em compreender/interpretar resultados e processos, mas deixar
que maquinas (cuja capacidade de processamento é, evidentemente, maior que a nossa)
façam o trabalho “chato”?

Por fim, nessa dissertação, apresentamos as Álgebras Geométricas a partir de um
conjunto de axiomas. Entretanto, outras definições são possíveis, algumas com o uso de
conceitos algébricos mais elaborados. Uma questão que ecoa em mim é: quais os ganhos
nessas abordagens? Para responder isso, será necessário expandir meus conhecimentos
em Álgebra.

A

O U T R A S A S S I N AT U R A S

Toda essa dissertação foi dedicada ao estudo sobre VGA (Vanilla Geometric Algebra ou
Vector space Geometric Algebra), i.e. Álgebra Geométrica sobre um espaço vetorial e uma
forma bilinear simétrica positiva definida.

Os resultados apresentados nesta dissertação foram obtidos considerando a norma
usual de vetores e o produto de Clifford. O leitor pode perguntar-se se há outras soluções
do problema proposto na Seção 2.3. De fato, com certa flexibilização da propriedade iii),
outras soluções são possíveis. Essas derivam da adaptação da Equação 4.1 do Axioma 1,
de modo a permitir aa = −1 ou ainda aa = 0.

O presente apêndice, aborda, muito brevemente, espaços vetoriais com essa adaptação.
Com essas formas quadráticas, outras álgebras se tornam possíveis, tais como: PGA
(Projective Geometric Algebra); CGA (Conformal Geometric Algebra) ou STA (Spacetime
Algebra); cada qual com suas vantagens e aplicações. Em cada uma delas, a interpretação
geométrica do produto exterior pode variar, como nos aponta Dorst, Fontijne e Mann
(2009, p. 10).

a.1 forma quadrática

Definição A.1. Seja V um espaço vetorial sobre K. Uma forma bilinear em V é uma
função b : V × V → K que é linear em cada variável, i.e.

b(xv + yw, u) = xb(v, u) + yb(w, u),
b(u, xv + yw) = xb(u, v) + yb(v, w),

para todos u, v, w ∈ V e x, y ∈ K.

Definição A.2. Uma forma bilinear b é dita:

• simétrica se b(v, w) = b(w, v);

• anti-simétrica se b(v, w) = −b(w, v) ou

• alternada se b(v, v) = 0.

para todo v, w ∈ V .

Definição A.3. A forma quadrática associada a uma forma bilinear simétrica b é uma
aplicação q : V → K dada por q(v) = b(v, v).

59

A.2 álgebra de clifford

60

a.2 álgebra de clifford

Definição A.4. Seja V um expaço vetorial real e q : V → R uma forma quadrática
relacionada a uma forma bilinear b : V × V → R simétrica. A Álgebra de Clifford
associada a (V , q), denotada como Cℓ(V , q), é a álgebra gerada em V sujeita à relação

u · v + v · u = 2 · b(u, v)

para todos u, v ∈ V .

Fixemos V = Rn. O teorema de Sylvester nos garante que Rn possui uma base q-
ortonormal com p geradores cujo quadrado é 1, q cujo quadrado é −1 e r cujo quadrado
é zero. De modo que, podemos denotar a álgebra Cℓ(Rn, q) por Cℓp,q,r.

Então, Cℓp,q,r como espaço vetorial é gerada por monômios tal como foi abordado no
Capítulo 4. Para construção de Cℓp,q,r não se faz necessária nenhuma alteração além da
adaptação da Equação 4.1. Ao invés de ee = 1, temos

ee = e · e.

(A.1)

De modo que o produto dos elementos da base obedecerá às seguintes condições:

i) e2

i = 1, se 1 ⩽ i ⩽ p;

ii) e2

i = −1, se p + 1 ⩽ i ⩽ p + q;

iii) e2

i = 0, se p + q + 1 ⩽ i ⩽ p + q + r = n;

iv) eiej = −eje1, se i ̸= j.

a.3 exemplos

Exemplo A.5. Consideremos Cℓ1,1,1. O conjunto {1, e1, e2, e3, e12 < e13, e23, e123} é a
base canônica para Cℓ1,1,1 e, pela assinatura (1, 1, 1), temos que e1e1 = 1, e2e2 = −1 e
e3e3 = 0.

Sejam a = 1 + e3 e b = e1 + 2e123 dois multivetores em Cℓ1,1,1. Calculemos o produto

A.3 exemplos

61

ab.

ab = (1 + e3)(e1 + 2e123) =

= 1e1 + 2e123 + e3e1 + e32e123 =

= e1 + 2e123 − e1e3 + 2e3e123 =

= e1 + 2e123 − e1e3 + 2e3e1e2e3 =

= e1 + 2e123 − e1e3 + 2e1e2e3e3 =

= e1 + 2e123 − e1e3 + 2e1e2(0) =

= e1 + 2e123 − e1e3 =
= e1 − e13 + 2e123.

Façamos a tábua de multiplicação para Cℓ1,1,1.

e1
e1
1

e2
1
e2
1
e12
e1
e2 −e12
−1
e3 −e13 −e23
e12 −e2
−e1
e13 −e3 −e123
e123
e23
e23
e123

e3
e13

e3
e3
e13
e23
0
e123
0
0
0

1
e1
e2
e3
e12
e13
e23
e123

e23
e13
e12
e23
e13
e12
e2
e123
e3
e1 −e123 −e3
0
0
e123
1
e23
e13
e3

−e23 −e13

0
0
0

0
0
0

e123
e123
e23
e13
0
e3
0
0
0

Tabela 3: Tábua de multiplicação para Cℓ1,1,1.

Exemplo A.6. Consideremos Cℓ0,3,1. O conjunto

{1, e1, e2, e3, e4, e12, e13, e14, e23, e24, e34, e123, e124, e134, e234, e1234}

é a base canônica para Cℓ0,3,1 e, pela assinatura (0, 3, 1), temos que e1e1 = −1, e2e2 = −1,
e3e3 = −1 e e4e4 = 0.

Sejam a = 1 + e3 e b = e1 + 2e123 dois multivetores em Cℓ0,3,1. Calculemos o produto

A.3 exemplos

62

ab.

ab = (1 + e3)(e1 + 2e123) =

= 1e1 + 2e123 + e3e1 + e32e123 =

= e1 + 2e123 − e1e3 + 2e3e123 =

= e1 + 2e123 − e1e3 + 2e3e1e2e3 =

= e1 + 2e123 − e1e3 + 2e1e2e3e3 =

= e1 + 2e123 − e1e3 + 2e1e2(−1) =

= e1 + 2e123 − e1e3 − 2e1e2 =

= e1 − 2e1e2 − e1e3 + 2e123 =
= e1 − 2e12 − e13 + 2e123.

Exemplo A.7. Durante a seção 6.1, foi comentado C como uma subálgebra de Cℓ2. No
entanto, podemos tomar a álgebra Cℓ0,1 e obtermos a unidade complexa como um 1-vetor
e não o bivetor e12.

Exemplo A.8. A álgebra Cℓ1,3 dita álgebra do espaço-tempo é associada à geometria
da Relatividade Restrita. Maiores considerações fogem ao escopo dessa dissertação, no
entanto o leitor pode recorrer a Lasenby, Doran e Gull (1998) ou Hestenes (2003b).

Exemplo A.9. O modelo conforme de geometria utiliza um espaço métrico Rd+1,1 e,
nesse modelo, blades podem ser interpretadas geometricamente como circunferências (pa-
res de pontos, círculos, esferas e equivalentes em dimensões mais altas). Mais informações
sobres modelos de geometria podem ser encontradas no capítulo 3 de Fernandes, Lavor e
Neto (2017).

R E F E R Ê N C I A S B I B L I O G R Á F I C A S

AXLER, S. Linear Algebra Done Right. 3. ed. [S.l.]: Springer International Publishing,
2015. (Undergraduate Texts in Mathematics). ISBN 978-3-319-11079-0,978-3-319-11080-6.

BOLDRINI, J. L. et al. Álgebra linear. [S.l.]: Harper & Row, 1980.

CHAPPELL, J. M. et al. The vector algebra war: A historical perspective. IEEE Access,
IEEE, v. 4, p. 1997–2004, 2016. Disponível em: <https://arxiv.org/abs/1509.00501v2>.
Acesso em: 06 set. 2021.

CHISOLM, E. Geometric Algebra. 2012. Disponível em: <https://arxiv.org/pdf/1205.
5935.pdf>. Acesso em: 27 dez. 2021.

CORRÊA, L. A Relação entre Rotações, Quatérnios e Álgebras de Clifford. Dissertação
(Dissertação de Mestrado) — Universidade Federal de Santa Catarina, 2020.

da ROCHA, R. Álgebras de lie (aula 01). 2013. Disponível em: <https://goo.gl/
lM5SFV>. Acesso em: 18 nov. 2016.

DORST, L.; FONTIJNE, D.; MANN, S. Geometric algebra for computer science: an
object-oriented approach to geometry. Burlington: Elsevier, 2009.

FERNANDES, L. A. F.; LAVOR, C.; NETO, M. M. de O. Álgebra Geométrica e
Aplicações. São Carlos: [s.n.], 2017. v. 85. 139 p.

HESTENES, D. New Foundations for Classical Mechanics. 2. ed. Dordrecht/Boston:
Kluwer, 1999.

HESTENES, D. Oersted medal lecture 2002: Reforming the mathematical language of
physics. American Journal of Physics, American Association of Physics Teachers, v. 71,
n. 2, p. 104–121, 2003. Disponível em: <http://aapt.scitation.org/doi/abs/10.1119/1.
1522700>. Acesso em: 18 nov. 2016.

HESTENES, D. Spacetime physics with geometric algebra. American Journal of Physics,
American Association of Physics Teachers, v. 71, n. 7, p. 691–714, 2003.

HESTENES, D.; SOBCZYK, G. Clifford Algebra to Geometric Calculus: A Unified
Language for Mathematics and Physics. [S.l.]: Springer Netherlands, 2012. (Fundamental
Theories of Physics). ISBN 9789400962927.

LASENBY, A.; DORAN, C.; GULL, S. Gravity, gauge theories and geometric algebra.
Philosophical Transactions of the Royal Society of London. Series A: Mathematical,
Physical and Engineering Sciences, The Royal Society, v. 356, n. 1737, p. 487–582, Mar
1998. ISSN 1471-2962. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1098/rsta.1998.0178>.

LIMA, E. L. Álgebra exterior. Rio de Janeiro: IMPA, 2005. (Coleção matemática
universitária). ISBN 9788524402371.

LOUNESTO, P. Clifford Algebras and Spinors. [S.l.]: Cambridge University Press, 2001.
(Cambridge Handbooks for Language Teachers). ISBN 9780521005517.

63

referências bibliográficas

64

MACDONALD, A. An elementary construction of the geometric algebra. 2016.
Disponível em: <http://www.faculty.luther.edu/~macdonal/GAConstruct.pdf>. Acesso
em: 12 dez. 2021.

MACDONALD, A. A survey of geometric algebra and geometric calculus. Advances
in Applied Clifford Algebras, Springer, v. 27, n. 1, p. 853–891, 2017. Disponível em:
<http://www.faculty.luther.edu/~macdonal/GA&GC.pdf>. Acesso em: 27 dez. 2021.

MACHADO, N. J. Matemática e educação: alegorias, tecnologias, jogo, poesia. São
Paulo: Cortez, 2012.

MUNDIM, K. C.; MUNDIM, M. S. P. Álgebra de grassmann e a teoria quântica. Revista
Brasileira de Ensino de Física, v. 19, n. 2, p. 209–233, 1997.

OLIVEIRA, O. R. B. de. A triangulação da dinamarca e uma grande descoberta
matemática. 2015. Disponível em: <https://www.ime.usp.br/~oliveira/CasparWessel.
pdf>. Acesso em: 06 mar. 2022.

SILVEIRA, M. R. A. da et al. Reflexões acerca da contextualização dos conteúdos no
ensino da matemática. Currículo sem Fronteiras, v. 14, n. 1, p. 151–172, 2014.

SUTER, J. Geometric algebra primer. 2003. Disponível em: <http://www.jaapsuter.
com/geometric-algebra.pdf>. Acesso em: 09 maio 2021.

VAZ JUNIOR, J. Álgebras geométricas. 1999. Disponível em: <http://www.ime.
unicamp.br/~vaz/algeo.htm>. Acesso em: 18 dez. 2021.

VAZ JUNIOR, J.; ROCHA, R. da. An Introduction to Clifford Algebras and Spinors:.
[S.l.]: Oxford University Press, 2016. ISBN 9780198836285.

WINTERLE, P. Vetores e geometria analítica. [S.l.]: Pearson Makron Books, 2000. ISBN
9788534611091.

