UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO – UNIRIO 

CENTRO DE CIÊNCIAS E EXATAS E TECNOLOGIA – CCET 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – 

PROFMAT 

GUSTAVO CAMPOS BARCELOS 

O ENSINO REMOTO DA ANÁLISE COMBINATÓRIA PARA ESTUDANTES COM 

DEFICIÊNCIA VISUAL 

RIO DE JANEIRO 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GUSTAVO CAMPOS BARCELOS 

O ENSINO REMOTO DA ANÁLISE COMBINATÓRIA PARA ESTUDANTES COM 

DEFICIÊNCIA VISUAL 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 
apresentado  ao  Programa  de  Pós-
graduação  em  Matemática  PROFMAT  da 
Universidade Federal do Estado do Rio de 
Janeiro  –  UNIRIO,  como  requisito  para  a 
obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática.  

Orientadora:  Prof.  Dra.  Luzia  da  Costa 
Tonon Martarelli. 
Coorientadora:  Prof.  Ma.  Raquel  Tavares 
Scarpelli. 

RIO DE JANEIRO 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação informatizada pelo(a) autor(a)

B242

Barcelos, Gustavo Campos
   O ensino remoto da análise combinatória para
estudantes com deficiência visual / Gustavo Campos
Barcelos. -- Rio de Janeiro, 2021.
   73p 

   Orientadora: Luzia da Costa Tonon Martarelli.
   Coorientadora: Raquel Tavares Scarpelli.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do
Estado do Rio de Janeiro, Programa de Pós-Graduação
em Matemática, 2021.

   1. Ensino da análise combinatória. 2. Deficientes
visuais. 3. Material concreto. 4. BNCC. I.
Martarelli, Luzia da Costa Tonon, orient. II.
Scarpelli, Raquel Tavares, coorient. III. Título. 

GUSTAVO CAMPOS BARCELOS 

O ENSINO REMOTO DA ANÁLISE COMBINATÓRIA PARA ESTUDANTES 

COM DEFICIÊNCIA VISUAL 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 
apresentado  ao  Programa  de  Pós-
graduação 
Matemática 
em 
PROFMAT  da  Universidade  Federal 
do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  – 
UNIRIO,  como 
requisito  para  a 
obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática.  

Aprovado em 25 de outubro de 2021. 

   Profa. Dr. Luzia da Costa Tonon Martarelli (Orientadora)...........CCET/UNIRIO 

   Prof. Dr. Ronaldo da Silva Busse................................................CCET/UNIRIO 

   Profa. Tânia Maria Moratelli Pinho................................................................IBC 

RIO DE JANEIRO 

2021 

Documento assinado eletronicamente nos moldes do art. 10 da MP 2200/01 e Lei 14063/20
[Hash SHA256] d84eb08941ab2366cce947972656da88a657ac2402bb5b5cc8ce0300116ac2df

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  especialmente  ao 
meu  pai,  Celso,  à  minha  mãe,  Vera,  e  à 
minha  esposa,  Bárbara,  que  sempre  me 
apoiaram e estiveram presentes para que 
eu pudesse conseguir concluir o Mestrado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente, agradeço a Deus, por sempre estar ao meu lado durante toda 

minha caminhada. 

Agradeço aos meus pais, Vera e Celso, que sempre batalharam muito para que 

eu  pudesse  sempre  estudar  e  me  mostraram  que  a  verdadeira  riqueza  é  o 

conhecimento. 

Agradeço  à  minha  esposa,  Bárbara,  que  sempre  me  incentivou  a  continuar 

estudando, desde que nos conhecemos, e por todo o sacrifício de tempo, a fim de que 

eu pudesse me dedicar ao Mestrado. 

Agradeço à minha orientadora, Prof. Dra. Luzia da Costa Tonon Martarelli, que 

aceitou me ajudar nessa reta final, por toda a sua atenção. 

Agradeço à Prof. Tânia Maria Moratelli Pinho, que foi essencial para que esse 

trabalho fosse feito. 

Agradeço aos meus amigos de turma, que sempre me ajudaram para que eu 

pudesse concluir o Mestrado. 

Agradeço  a  todos  os  professores  do  ProfMat  pelo  carinho,  atenção  e 

preocupação que tiveram comigo ao longo do curso. 

Agradeço  ao  meu  amigo  Ronaldo  Coutinho  Teixeira  pelo  carinho,  ajuda  e 

preocupação que teve comigo durante o desenvolvimento deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho é voltado para o ensino de Matemática e Educação Inclusiva e tem como 

objetivo principal o aprendizado do raciocínio combinatório por alunos da educação 

básica  que  são  cegos  ou  que  possuem  baixa  visão,  através  do  uso  de  materiais 

manipuláveis,  encontrados  facilmente  em  suas  próprias  casas.  A  metodologia 

aplicada no desenvolvimento do ensino da Contagem foi baseada na Base Nacional 

Comum Curricular (BNCC), já que a Contagem compõe uma das unidades temáticas 

estabelecidas pelo documento para a educação básica. 

Palavras-chave: Ensino da Análise Combinatória; Deficientes visuais; Aprendizado; 

Material concreto; BNCC. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This dissertation is focused  on math  and inclusive teaching and its main goal is the 

combinatorial analysis teaching to blind and low vision elementary education students, 

using  manipulable  supplies  that  can  be  found  at  their  own  home  environment.   The 

methodology  applied  on  the  development  of  the  counting  teaching  was  based  on 

BNCC, because the counting issue is one of the thematic units established on BNCC 

for the elementary education. 

Keywords:  Combinatorial  analysis  teaching;  low  vision  students;  Learning;  School 

Supplies   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO .................................................................................................................. 7 

REFERENCIAL TEÓRICO ............................................................................................. 10 

2.1  Aspectos Históricos da Análise Combinatória ......................................................... 10 

2.2  A Análise Combinatória e os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) .............. 13 

2.3  BNCC .............................................................................................................................. 16 

2.3.1 A Matemática na BNCC .................................................................................................. 20 

2.3.2 Análise Combinatória e a BNCC .................................................................................... 23 

2.4  Princípio Fundamental da Contagem ou Princípio Multiplicativo .......................... 24 

2.5  Princípio Aditivo ............................................................................................................ 26 

3 

DEFICIÊNCIA VISUAL ................................................................................................... 26 

3.1  Definições Clínicas ....................................................................................................... 26 

3.2  O Ensino da Matemática para Deficientes Visuais ................................................... 27 

3.3  Contribuições dos Materiais Manipuláveis para o Ensino da Matemática ............ 28 

4 

METODOLOGIA ............................................................................................................. 31 

4.1  Roteiro ............................................................................................................................ 31 

4.1.1 Estratégia da Oficina ....................................................................................................... 31 

4.1.2 Atividades ........................................................................................................................ 33 

4.1.3 Avaliação ......................................................................................................................... 34 

4.2  Resultados ..................................................................................................................... 35 

4.2.1 Oficina 1 – Conceito do princípio multiplicativo .............................................................. 35 

4.2.2 Oficina 2 – Combinação Simples e Arranjo .................................................................... 36 

4.2.3 Oficina 3 – Noções de Permutação Simples e com Repetição ..................................... 38 

4.2.4 Oficina 4 – Noção do Princípio Multiplicativo (Princípio Fundamental da Contagem) .. 40 

4.2.5 Oficina 5 – Permutação Simples e Permutação Caótica ............................................... 41 

4.2.6 Oficina 6 – Noções de Combinações Simples ............................................................... 44 

4.2.7 Oficina 7 – Permutação Simples e Caóticas .................................................................. 47 

4.2.8 Oficina 8 – Encerramento ............................................................................................... 50 

5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................................... 53 

REFERÊNCIAS ........................................................................................................................ 56 

APÊNDICE A – Questionário do aluno ................................................................................. 60 

APÊNDICE B – Parecer consubstanciado do CEP ............................................................. 63 

APÊNDICE C – Carta de Prorrogação da Anuência do IBC .............................................. 67 

APÊNDICE D – Termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE) .............................. 68 

APÊNDICE E – Termo de assentimento livre e esclarecido (TALE) ................................. 71 

 
 
1  INTRODUÇÃO 

7 

O  tema  de  conclusão  deste  Mestrado  foi  pensado  depois  da  leitura  de  uma 

reportagem  publicada  por  um  veículo  de  comunicação  online,  o  site  G1,  cuja 

manchete era: “Professores adaptam aulas para o rádio para ajudar estudantes que 

não  têm  acesso  à  internet”  (G1,  2020).  O  contexto  de  leitura  era  a  pandemia  pelo 

coronavírus  (SARS-CoV2),  ocorrida  a  partir  de  2020,  durante  a  qual  as  aulas 

presenciais da educação básica na cidade de Limoeiro, no Agreste Pernambucano, 

passaram a ser on-line, porém os alunos da zona rural de Pernambuco não tinham 

acesso  à  internet,  o  que  fez  os  professores,  portanto,  adaptarem  suas  aulas  para 

serem transmitidas através de uma rádio da cidade, a fim de que todos pudessem ser 

alcançados. 

Nesse  sentido,  considerando  que  a  atenção  dos  alunos  está  sempre  mais 

voltada para a parte visual, o método criado, que envolvia a transmissão de aulas por 

uma  rádio,  teria  uma  dinâmica  diferente.  Pensando  nisso,  os  professores  da 

localidade  passaram  a  planejar  as  aulas  para  que  ocorresse  também  de  forma 

inclusiva aos alunos cegos ou com baixa visão. E foi nesse contexto que surgiu a ideia 

do desenvolvimento deste trabalho de Mestrado, que traça uma proposta de ensino 

da Análise Combinatória para alunos cegos, levando em conta, para isso, o auxílio de 

materiais concretos que os alunos têm nas suas próprias casas, além, claro, da ajuda 

de seus familiares.  Para a construção do trabalho foram feitas pesquisas através do 

Google  Acadêmico  que  abordassem  sobre  o  ensino  da  Análise  Combinatória  para 

deficientes  visuais  de  forma  remota,  no  entanto,  não  foram  encontradas  pesquisas 

semelhantes.  

Para contextualizar tal proposta, é importante destacar que esse trabalho faz 

parte  de  um  projeto  de  pesquisa  da  UNIRIO:  “O  ensino  da  Matemática  para  uma 

educação  inclusiva  –  abordagens  e  soluções”,  coordenado  pela  Professora  Raquel 

Tavares  Scarpelli  e,  além  disso,  insere-se  no  contexto  dos  anos  de  2020  e  2021, 

quando surgiu a pandemia do Coronavírus no Brasil. Esse momento, no qual se tornou 

necessário  o  período  de  quarentena,  que  fez  com  que  os  alunos  deixassem  de  ter 

aula presencial e passassem a ter aulas on-line, prejudicou de forma direta os alunos 

sem acesso à internet, dentre os quais se incluem diversos estudantes cegos ou com 

baixa  visão.  Portanto,  o  objetivo  deste  trabalho  é  traçar  caminhos  para  o  ensino  e 

 
 
8 

transmissão de conteúdos através de dinâmicas, utilizando materiais que não limitem 

tais estudantes, mas, pelo contrário, incluam-nos no ensino dos conteúdos. 

De  forma  geral,  este  trabalho  tem  como  objetivo  auxiliar  os  professores  que 

precisam se adaptar a um novo formato de aula que é bem diferente daquele a que 

estavam acostumados no ensino presencial. É o momento de se reinventar para que 

se possa estimular a educação e, ao mesmo tempo, cuidar da saúde e bem-estar de 

todos. 

Logo,  tendo  em  vista  que  a  suspensão  das  aulas  presenciais  acarretou 

inúmeros  impasses  aos  estudantes  que  não  conseguiriam  acompanhar  as  aulas 

virtuais por falta de internet ou por terem problemas de visão para assistir às aulas on-

line,  tornou-se  clara  a  necessidade  de  adaptação  dos  conteúdos  aos  formatos  de 

áudio, além do auxílio de materiais que os alunos tivessem em suas próprias casas, 

de forma a auxiliar o aprendizado. É claro que, tendo em vista a originalidade que tal 

modelo – novo – propõe, aplicar essa técnica às aulas presenciais torna-se também 

um importe passo a ser dado. 

Dessa forma, é clara a necessidade de se desenvolver essa abordagem, pois 

é  uma  realidade  que  nos  foi  imposta  pela  quarentena.  A  situação  social  no  Brasil 

passou  a  evidenciar  a  falta  de  internet  e  a  falta  de  acessibilidade  na  inclusão  de 

variados  grupos,  dentre  os  quais  se  incluem  os  alunos  com  deficiência  visual  e, 

especialmente, os que compõem turmas regulares do ensino básico. Partindo desse 

princípio,  é  clara  a  relevância  da  adaptação  de  toda  a  matéria  visual  –  até  então 

praticada nas escolas – para a descritiva e, com isso, revela-se o objetivo mais amplo 

desses novos modelos: atingir tanto os alunos videntes como os não videntes. 

Portanto, este trabalho de conclusão de Mestrado tem este alvo: trata-se uma 

proposta  para  tornar  o  ensino  remoto  um  método  inclusivo  tanto  aos  deficientes 

visuais  como  aos  videntes,  além  dos  alunos  que  não  possuem  acesso  à  internet  – 

método  no  qual  se  destacam  áudios,  já  que  consomem  menos  dados  e  são  mais 

acessíveis aos alunos. 

Para essa pesquisa, então, foram tomados, como referências, diversos autores 

que versam sobre o tema de ensino da Análise Combinatória para deficientes visuais, 

dentre os quais se destacam Borba, Rocha e Azevedo (2015), que evidenciam que 

crianças e adolescentes – com ou sem deficiências –  têm capacidade de resolverem 

problemas combinatórios, desenvolvendo formas específicas de pensamento que irão 

ajudar  no  enfrentamento  bem-sucedido  de  ocasiões  que  exijam  algum  tipo  de 

 
9 

raciocínio hipotético-dedutivo. Já Vygotski (1997) não enxerga a deficiência como um 

problema,  mas  como  uma  chance  de  superação.  Para  ele,  deficiência  e  superação 

são  indissociáveis,  pois  a  vontade  de  superar  instiga  a  pessoa  a  buscar  caminhos 

alternativos e, por sua vez, gera um autodesenvolvimento. Além disso, no estudo de 

Lambert  et  al  (2004),  pessoas  cegas  são  influenciadas  por  experiências  táteis  que 

podem gerar imagens mentais, assim como em pessoas videntes. Nas pesquisas de 

Gil (2000), é por meio da linguagem e da exploração tátil que a pessoa com deficiência 

visual obtém informações para formar conceitos. Finalmente, para Morgado, Santos e 

Takinaga (2016), os alunos aprendem realizando descobertas, utilizando os sentidos; 

ou  seja,  o  uso  de  materiais  pedagógicos  que  utilizam  variados  sentidos  é  uma  das 

alternativas para se trabalhar com inclusão, já que seria receptivo a todos os alunos. 

Estruturalmente, esse trabalho possui cinco seções. 

A  seção  sobre  Referenciais  Teóricos,  inicialmente,  tenta  criar  uma  linha  do 

tempo sobre a origem e o desenvolvimento da Análise Combinatória. Após, seguirá 

uma  análise  sobre  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  e  a  BNCC,  ambos 

relacionados  à  Matemática  e  à  Análise  Combinatória.  Aproveitaremos,  então,  para 

abordar  os  conceitos  que  versam  sobre  o  Princípio  Fundamental  da  Contagem  ou 

Princípio Multiplicativo e do Princípio Aditivo. 

Na  seção  sobre  Deficiência  Visual,  serão  abordadas  as  definições  clínicas  e 

sobre  o  ensino  da  Matemática  para  deficientes  visuais,  além  da  contribuição  de 

materiais manipuláveis para ajudar nesse processo de aprendizagem. 

Na  parte  da  Metodologia  serão  abordadas  as  oficinas  on-line,  criadas  com 

alunos  através  da  plataforma  Google  Meet  e  na  qual,  através  de  alguns  encontros, 

foram  apresentados  situações-problemas  vividas  pelos  próprios  estudantes  e,  por 

meio das dinâmicas, introduziram-se as noções de Permutações, Combinações e do 

Princípio Multiplicativo da Análise Combinatória. 

É importante destacar que tal projeto pode ser aplicado com qualquer turma do 

Ensino Fundamental ou Ensino Médio, para alunos videntes ou não, com o intuito de 

promover a inclusão de quem não tem acesso à internet ou alguma deficiência visual. 

 
 
 
 
2  REFERENCIAL TEÓRICO  

2.1  Aspectos Históricos da Análise Combinatória  

10 

Tavares  e  Brito  (2005),  na  tentativa  de  definir  uma  linha  do  tempo  entre  a 

origem  e  o  desenvolvimento  da  Análise  Combinatória,  acreditam  que  a  Análise 

Combinatória – ou Cálculo Combinatório – tenha se originado ainda na Antiguidade, 

quando  o  Matemático  grego  Arquimedes  (287  a.C.  –  212  a.C.), que  viveu  em 

Siracusa,  na  Sicília,  propôs  um  problema  geométrico  que  se  tornou  famoso,  o 

chamado  Stomachion  (palavra  derivada  do  grego  stomachos;  em  português, 

“estômago”).  O  jogo  consistia  em  organizar  14  polígonos,  de  diferentes  formatos  e 

tamanhos, até que se conseguisse formar um quadrado (Figura 1). 

Figura 1 - Representação do Stomachion 

Fonte: ARAÚJO (2019, p.12) 

O estudo e desenvolvimento aprofundado da combinatória surgiu com os jogos 

de azar (dados, cartas etc.), pois eles eram estimulantes e desafiadores. Alguns dos 

cientistas que contribuíram para seu estudo foram Moivre, Bernoulli e Euler. 

Em  1736,  o  matemático  francês  Leonhard  Euler  (1707  –  1783),  resolveu  um 

problema  famoso  que  havia  surgido  na  Prússia,  na  cidade  de  Königsberg  (atual 

Kaliningrado, Rússia). Ele ficou conhecido como “As Sete Pontes de Königsberg”. No 

enigma, apenas 5 das 7 pontes ligavam uma ilha ao continente (figura 2). A pergunta 

do problema era se era possível andar por toda a cidade passando por todas as pontes 

uma única vez. 

 
 
 
 
 
 
Figura 2 - Representação de “As Sete Pontes de Königsberg” 

11 

Fonte: ESQUINCALHA; CARDIM (2008, p.2) 

Como existem diversas possibilidades (caminhos diferentes) para se passar por 

todas  as  pontes  uma  única  vez,  pode-se  afirmar  que  o  problema  exige  algum 

conhecimento  de  Contagem  (Análise  Combinatória).  Euler,  portanto,  conseguiu 

demonstrar que “As sete pontes de Konigsberg” não tinha solução e, mais tarde, com 

novos  estudos 

feitos,  surgiu  a  Teoria  dos  Grafos,  que 

trouxe  aplicações 

importantíssimas para a Ciência da Computação. 

Diante dessas descobertas, é importante destacar que, por um longo período, 

a Análise Combinatória foi desvinculada do cálculo aritmético. Segundo Rey Pastor 

(1939), “o conceito moderno do número é uma das  provas  do papel preponderante 

que a noção de ordem desempenha nas diversas teorias matemáticas”. 

Segundo Biggs (1979, p.118), o termo quadrado mágico (de ordem n)  “é  um 

arranjo dos números 1, 2, 3, ..., n2, em um quadrado n x n, de forma que cada linha, 

coluna  ou  diagonal  deste  quadrado  possua  a  mesma  soma”.  Um  exemplo  é  o 

seguinte: 

 
 
 
Figura 3 - Representação de um quadrado mágico 

12 

Fonte: http://www.projetozk.com/mais_um/24_quadrado_magico.htm 

Segundo Wieleitner (1932), a formação dos quadrados mágicos é o problema 

mais antigo que se relaciona com a análise combinatória e com a Teoria dos Números. 

Segundo  Needham  (1959),  o  quadrado  mágico  mais  antigo  que  se  tem 

conhecimento é o Lu Shu, proveniente da China e datado do século I d.C., mas, para 

Berge (1971), esse quadrado mágico pode ser bem mais antigo do que se imagina e 

pode ter sido escrito por volta de 2.000 a.C. Já para Eves (2004), por fim, existe uma 

lenda que diz que o imperador Yu foi o primeiro a vê-lo, por volta de 2.200 a.C., no 

Rio Amarelo, quando decorava a carapaça de uma tartaruga divina. Nas figuras 4 e 

5, tal evolução está representada. 

Figura 4 - A tartaruga sagrada e o Lo Shu 

Fonte: FERREIRA (2019, p. 23) 

 
 
 
 
 
 
Figura 5 - Quadrado mágico Lo Shu. 

13 

Fonte: FERREIRA (2019, p. 24) 

Segundo Vazquez (2011), o quadrado mágico chinês conhecido como Lo Shu 

está associado às  nove salas do palácio mítico  de Ming Tang,  já que, nesse lugar, 

ocorriam diversos ritos. Quando eram feitas as substituições dos símbolos associados 

aos  ritos  por  números  inteiros,  determinava-se  um  famoso  quadrado  mágico, 

conhecido como Saturn. Vazquez afirma ainda que os quadrados mágicos estavam 

associados  a  coisas  emblemáticas  e  causavam  êxtase  pela  simples  aritmética 

empregada em cada um  dos diagramas, provocando assim  uma grande  admiração 

por todos. 

2.2 

 A Análise Combinatória e os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) 

A Análise Combinatória, segundo Hazzan (1977), “visa a desenvolver métodos 

que permitem contar o número de elementos de um conjunto, sendo estes elementos 

agrupamentos  formados  sob  certas  condições”.  Em  outras  palavras,  a  Análise 

Combinatória é a área da Matemática que estuda métodos e procedimentos que se 

fazem  necessários  para  contar  elementos  de  um  determinado  grupo.  É  importante 

salientar que a Combinatória também é usada  em diversas áreas do conhecimento 

científico, pois possui amplas aplicações. 

O ensino da Combinatória na educação básica restringe-se basicamente nos 

tópicos  de  Princípio  Fundamental  da  Contagem,  Permutações,  Arranjos  e 

Combinações. É importante ressaltar que a matéria não se resume apenas a esses 

tópicos, isto é, existem outros tópicos que utilizam técnicas diferentes dessas, como, 

por exemplo, o Princípio da Inclusão-Exclusão, o Princípio das Gavetas, entre outros. 

(MORGADO et al., 1991). Todos esses métodos utilizados são importantes, pois não 

 
                                                                 
 
 
 
 
requerem restrição apenas a grupos com poucos elementos, dando-nos a liberdade 

de trabalhar com grupos que possuam qualquer quantidade de elementos. 

De acordo com  os Parâmetros Curriculares  Nacionais de Matemática  – PCN 

de  Matemática,  algumas  das  finalidades  do  ensino  da  Matemática  no  Ensino 

Fundamental é fazer o estudante: 

14 

• Identificar os conhecimentos matemáticos como meios para compreender e 
transformar  o  mundo  à  sua  volta  e  perceber  o  caráter  de  jogo  intelectual, 
característico  da  Matemática,  como  aspecto  que  estimula  o  interesse,  a 
curiosidade, o espírito de investigação e o desenvolvimento da capacidade 
para resolver problemas; 
•  Resolver  situações-problema,  sabendo  validar  estratégias  e  resultados, 
desenvolvendo  formas  de  raciocínio  e  processos,  como  dedução,  indução, 
intuição,  analogia,  estimativa,  e  utilizando  conceitos  e  procedimentos 
matemáticos, bem como instrumentos tecnológicos disponíveis; 
•  Estabelecer  conexões  entre  temas  matemáticos  de  diferentes  campos  e 
entre esses temas e conhecimentos de outras áreas curriculares; 
•  Sentir-se  seguro  da  própria  capacidade  de  construir  conhecimentos 
matemáticos,  desenvolvendo  a  autoestima  e  a  perseverança  na  busca  de 
soluções; 
• Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente 
na  busca  de  soluções  para  problemas  propostos,  identificando  aspectos 
consensuais  ou  não  na  discussão  de  um  assunto,  respeitando  o  modo  de 
pensar dos colegas e aprendendo com eles. 
•  Um  olhar  mais  atento  para  nossa  sociedade  mostra  a  necessidade  de 
acrescentar a esses conteúdos aqueles que permitam ao cidadão “tratar” as 
informações  que  recebe  cotidianamente,  aprendendo  a  lidar  com  dados 
estatísticos,  tabelas  e  gráficos,  a  raciocinar  utilizando  ideias  relativas  à 
probabilidade e à combinatória. (BRASIL, 1988, p. 37 e 38). 

Ademais, segundo o Plano de Desenvolvimento da Educação – PDE (BRASIL, 

2008, p. 129),  

a  resolução  de  problemas  é  um  dos  eixos  norteadores  da  atividade 
Matemática.  Nesse  sentido,  essa  prática  possibilita  o  desenvolvimento  de 
capacidades  como  a  observação,  o  estabelecimento  de  relações,  a 
comunicação  (diferentes  linguagens),  a  argumentação  e  a  validação  de 
processos, além de estimular formas de raciocínio como intuição, dedução e 
estimativa.  Essa  opção  traz  implícita  a  convicção  de  que  o  conhecimento 
Matemático ganha significado quando os alunos têm situações desafiadoras 
para resolver e trabalham para desenvolver estratégias de resolução. 

Vale considerar ainda que, conforme os PCNEM, 

A resolução de problemas é peça central para o ensino de Matemática, pois 
o pensar e o fazer se mobilizam e se desenvolvem quando o indivíduo está 
engajado ativamente no enfrentamento de desafios. Essa competência não 
se  desenvolve  quando  propomos  apenas  exercícios  de  aplicação  dos 
conceitos  e  técnicas  matemáticos,  pois,  neste  caso,  o que está em ação  é 
uma simples transposição analógica: o aluno busca na memória um exercício 
semelhante e desenvolve passos análogos aos daquela situação, o que não 
garante  que  seja  capaz  de  utilizar  seus  conhecimentos  em  situações 
diferentes ou mais complexas. (BRASIL, 2002, p. 112). 

 
 
 
 
15 

A Análise Combinatória é um dos conteúdos da Matemática que está presente 

nos Parâmetros Nacionais Curriculares, o que nos dá condições e fundamentações 

para  abordar  esse  tema  dentro  da  educação  básica  com  mais  relevância.  Ainda, 

segundo o PCN, 

As habilidades de descrever e analisar um grande número de dados, realizar 
inferências e fazer predições com base numa amostra de população, aplicar 
as  ideias  de  probabilidade  e  combinatória  a  fenômenos  naturais  e  do 
cotidiano  são  aplicações  da  Matemática  em  questões  do  mundo  real  que 
tiveram  um  crescimento  muito  grande  e  se  tornaram  bastante  complexas. 
Técnicas  e  raciocínios  estatísticos  e  probabilísticos  são,  sem  dúvida, 
instrumentos tanto das ciências da Natureza quanto das Ciências Humanas. 
Isto mostra como será importante uma cuidadosa abordagem dos conteúdos 
de contagem, estatística e probabilidades no Ensino Médio... (BRASIL, 1998, 
p. 257). 

Um  dos  principais  objetivos  das  PCN  é  associar  as  diferentes  áreas  dos 

conhecimentos que são importantes como instrumentos norteadores. Ela ressalta que 

é extremamente importante o pensamento combinatório na formação do indivíduo no 

Ensino Médio, além de alertar sobre a atenção/cuidado que o professor deve ter para 

ensinar tal assunto ao aluno. 

De acordo com as PCN, esses tópicos estimulam os alunos a questionarem os 

problemas; a questionarem suas próprias respostas; a criarem problemas tendo como 

base  o  problema  original,  através  de  novas  informações;  a  formularem  novos 

problemas e, até mesmo, a analisarem problemas abertos – que apresentem frases 

ou parágrafos mais longos; que contem, por vezes, com dados suplementares; que 

permitem vários modos de resolução e até diferentes soluções –. Assim, tal cenário 

mostra, portanto, um método de ensino e aprendizagem que se faz necessário para 

estimular o pensamento crítico do aluno; método esse que não deve ser simplesmente 

uma reprodução do conteúdo por parte do aluno (quando ele recebe uma informação 

pronta e simplesmente a repete ou mesmo tenta jogar em uma fórmula que para ele 

não faz sentido algum). 

Nesse  ínterim,  existe  um  documento  recente,  aprovado  nos  anos  de  2017  e 

2018, chamado de Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Esse documento indica 

as competências, habilidades e aprendizagens fundamentais que todos os estudantes 

brasileiros devem desenvolver enquanto estiverem na educação básica. A BNCC tem 

como objetivo reduzir as desigualdades educacionais existentes no Brasil, tentando 

nivelar e aumentar a qualidade do ensino tanto dos alunos da rede pública como os 

 
 
 
16 

da rede privada de todo o país. Ela preza que todos os alunos têm direito de aprender 

um conjunto de conhecimentos e habilidades comuns para o seu desenvolvimento. 

A  Análise  Combinatória  também  está  especificada  na  BNCC;  a  saber,  na 

competência 3, habilidade 10: 

Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo diferentes tipos de 
agrupamento de elementos, por meio dos princípios multiplicativo e aditivo, 
recorrendo  a  estratégias  diversas  como  o  diagrama  de  árvore.  (BNCC, 
EM13MAT310, 2018) 

A  seguir,  será  abordado  um  tópico  dentro  da  Análise  Combinatória  que  é 

importante para o desenvolvimento do raciocínio combinatório dos alunos durante as 

pesquisas que foram realizadas. Usaremos como referência os autores IEZZI (1997), 

MORGADO et al. (1991) e LIMA et al. (1998). 

2.3 

 BNCC 

Inicialmente,  foi  criada  uma  comissão  com  pessoas  especializadas  na 

elaboração de uma proposta para a BNCC e a primeira versão desse documento foi 

apresentada em 16 de setembro de 2015. Logo depois, no período de outubro de 2015 

até março de 2016, esse documento ficou disponível para consulta pública, recebendo 

milhares de contribuições de todos os setores. Ao término da consulta pública, todas 

as propostas foram analisadas e, em seguida, foi elaborada uma segunda versão do 

documento,  na  qual  foram  feitas  alterações  de  acordo  com  as  contribuições  que 

haviam sido sugeridas. Tal versão foi apresentada em maio de 2016. Porém, ela ainda 

não tinha sido considerada o texto final, passando, então, para uma nova fase: a de 

debates em seminários realizados por todo o Brasil. 

 Como resultado de todos esses debates,  iniciou-se a formulação da terceira 

versão  do  documento  em  agosto  de  2016.  Nessa  etapa,  os  resultados  foram 

sistematizados  pela  UnB  (Universidade  de  Brasília)  e  foram  analisados  ainda  pela 

UNDIME (União dos Dirigentes Municipais de Educação) e pela CONSED (Conselho 

Nacional  de  Secretários  de  Educação),  que  puderam  expressar  seus  vereditos  em 

relação a esse documento. Tais análises, então, contribuíram para a versão final, que 

mais uma vez foi analisada por gestores e especialistas do MEC e disponibilizada para 

consulta pública. 

 
 
 
 
17 

 A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) foi homologada pelo Ministério da 

Educação  (MEC)  em  dezembro  de  2017  para  a  Educação  Infantil  e  Ensino 

Fundamental. Um ano depois, em dezembro de 2018, foi também homologada para o 

Ensino  Médio.  Esse  documento  normativo  elaborou  um  conjunto  de  currículos 

específicos e essenciais que os alunos devem aprender ao longo da educação básica, 

fazendo com que facilite o desenvolvimento de competências gerais. A BNCC também 

assegura os direitos de aprendizagem. 

O Plano Nacional de Educação (Lei n.13.005, de 25 de junho de 2014) trata a 

BNCC como estratégia para cumprimento das metas 2, 3 e 7. 

Estratégia 2.2 - pactuar entre União, Estados, Distrito Federal e Municípios, 
no âmbito da instância permanente de que trata o § 5º do art. 7º desta Lei, a 
implantação dos direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento que 
configurarão a base nacional comum curricular do ensino fundamental.  
(...) 
Estratégia 3.3 - pactuar entre União, Estados, Distrito Federal e Municípios, 
no âmbito da instância permanente de que trata o § 5º do art. 7º desta Lei, a 
implantação dos direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento que 
configurarão a base nacional comum curricular do ensino médio. 
(...) 
Estratégia 7.1 - estabelecer e implantar, mediante pactuação interfederativa, 
diretrizes pedagógicas para a educação básica e a base nacional comum dos 
currículos, com direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento dos 
(as) alunos (as) para cada ano do ensino fundamental e médio, respeitada a 
diversidade regional, estadual e local. (BRASIL, 2014) 

O Art. 26 da LDB (Lei n.9.394, de 20 de dezembro de 1996) estabelece que: 

Os currículos da educação infantil, do ensino fundamental e do ensino médio 
devem ter base nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de 
ensino  e  em  cada  estabelecimento  escolar,  por  uma  parte  diversificada, 
exigida pelas características regionais e locais da sociedade, da cultura, da 
economia e dos educandos. (BRASIL,1996) 

Ainda, o Art. 10 da Constituição da República Federativa do Brasil disciplina, in 

verbis: 

Serão fixados conteúdos mínimos para o ensino fundamental, de maneira a 
assegurar  formação  básica  comum  e  respeito  aos  valores  culturais  e 
artísticos, nacionais e regionais. (BRASIL, 1988) 

Nesse  sentido,  os  conhecimentos  fundamentais  estabelecidos  pela  BNCC, 

durante  toda  a  educação  básica  do  estudante,  devem  garantir  com  que  os  alunos 

aprendam  a  formação  de  dez  competências  gerais,  validando  os  direitos  de 

desenvolvimento e aprendizagem. 

 
  
 
 
 
 
De acordo com a BNCC, a competência é definida como: 

a  mobilização  de  conhecimentos  (conceitos  e  procedimentos),  habilidades 
(práticas,  cognitivas  e  socioemocionais),  atitudes  e  valores  para  resolver 
demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do 
mundo do trabalho. (BRASIL, 2018, p. 6)   

18 

Além  disso,  ainda  de  acordo  com  o  documento,  as  competências  gerais  se 

inter-relacionam  e  servem  para  todas  as  etapas  da  educação  básica  (Educação 

Infantil,  Ensino  Fundamental  e  Ensino  Médio),  “articulando-se  na  construção  de 

conhecimentos,  no  desenvolvimento  de  habilidades  e  na  formação  de  atitudes  e 

valores, nos termos da LDB”. (BRASIL, 2018, p. 6 e 7). 

As competências oriundas de cada componente curricular têm como referência 

as dez competências gerais da BNCC, que são: 

1- Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o 
mundo  físico,  social,  cultural e  digital para  entender  e  explicar  a  realidade, 
continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, 
democrática e inclusiva.  
2-  Exercitar  a  curiosidade  intelectual  e  recorrer  à  abordagem  própria  das 
ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação 
e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular 
e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos 
conhecimentos das diferentes áreas.  
3- Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais 
às  mundiais,  e  também  participar  de  práticas  diversificadas  da  produção 
artístico-cultural.  
4- Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, 
e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das 
linguagens  artística,  matemática  e  científica,  para  se  expressar  e  partilhar 
informações,  experiências,  ideias  e  sentimentos  em  diferentes  contextos  e 
produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.  
5-  Compreender,  utilizar  e  criar  tecnologias  digitais  de  informação  e 
comunicação  de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas 
práticas  sociais  (incluindo  as  escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e 
disseminar  informações,  produzir  conhecimentos,  resolver  problemas  e 
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.  
6- Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de 
conhecimentos  e  experiências  que  lhe  possibilitem  entender  as  relações 
próprias  do  mundo  do  trabalho  e  fazer  escolhas  alinhadas  ao  exercício  da 
cidadania e  ao  seu  projeto  de  vida,  com  liberdade,  autonomia,  consciência 
crítica e responsabilidade.  
7-  Argumentar  com  base  em  fatos,  dados  e  informações  confiáveis,  para 
formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que 
respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e 
o  consumo  responsável  em  âmbito 
local,  regional  e  global,  com 
posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do 
planeta.  
8-  Conhecer-se,  apreciar-se  e  cuidar  de  sua  saúde  física  e  emocional, 
compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e 
as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.  
9-  Exercitar  a  empatia,  o diálogo,  a resolução  de  conflitos  e a  cooperação, 
fazendo-se  respeitar  e  promovendo  o  respeito  ao  outro  e  aos  direitos 
humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de 

 
 
19 

grupos  sociais,  seus  saberes,  identidades,  culturas  e  potencialidades,  sem 
preconceitos de qualquer natureza.  
10-  Agir  pessoal  e  coletivamente  com  autonomia,  responsabilidade, 
flexibilidade,  resiliência  e  determinação,  tomando  decisões  com  base  em 
princípios  éticos,  democráticos, 
inclusivos,  sustentáveis  e  solidários. 
(BRASIL, 2018, p. 7 e 8)  

A organização da BNCC é feita de modo a especificar quais as competências 

que os estudantes devem aprender ao longo de toda a educação básica. 

Na segunda etapa, que ocorre no Ensino Fundamental, cabe a cada disciplina 

determinar suas próprias competências específicas, que devem ser provenientes da 

competência geral e que serão desenvolvidas ao longo dos nove anos de duração do 

Ensino Fundamental. 

Cada  componente  curricular  deve  indicar  um  grupo  de  habilidades,  as  quais 

estão interligadas a vários conceitos, processos e conteúdo. Isso faz com que todas 

as competências específicas sejam garantidas no processo.  

A tal processo dá-se o nome de unidades temáticas, as quais se definem  da 

seguinte forma: 

Respeitando  as  muitas  possibilidades  de  organização  do  conhecimento 
escolar,  as  unidades  temáticas  definem  um  arranjo  dos  objetos  de 
conhecimento ao longo do Ensino Fundamental adequado às especificidades 
dos diferentes componentes curriculares. Cada unidade temática contempla 
uma gama maior ou menor de objetos de conhecimento, assim como cada 
objeto de conhecimento se relaciona a um número variável de habilidades. 
As  habilidades  expressam  as  aprendizagens  essenciais  que  devem  ser 
asseguradas aos alunos nos diferentes contextos escolares. Para tanto, elas 
são descritas de acordo com uma determinada estrutura. cada habilidade é 
identificada  por  um  código  alfanumérico  cuja  composição  é  a  seguinte: 
(BRASIL, 2018, p. 27). 

Tome-se como exemplo o código EF02MA02, onde:  

a)  As duas letras iniciais indicam a qual etapa da educação básica estamos 

nos referindo; 

b)  Os dois primeiros números indicam o ano a que se refere a habilidade; 

c)  As duas próximas letras indicam o componente curricular; 

d)  Os dois últimos números  indicam a  posição  da  habilidade na  numeração 

sequencial do ano ou bloco de anos. 

Dessa  forma,  o  código  EF02MA02  é  referente  à  segunda  habilidade  de 

Matemática do segundo ano do Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
20 

As  habilidades  não  seguem  uma  ordem  específica  de  prioridade  de 

aprendizagens,  por  mais  que  estejam  numeradas  em  uma  ordem  –  ou  seja,  as 

habilidades podem ser organizadas de outras formas.  

A ordem utilizada pela BNCC tem como objetivo garantir com precisão o que 

deseja e o que todos os estudantes têm que aprender na educação básica, fornecendo 

diretrizes para elaboração de currículos em todo território nacional e tomando esses 

currículos nas várias circunstâncias de aprendizado. 

Existem situações lúdicas que, ao serem reconhecidas pela BNCC na etapa 2 

(anos  iniciais),  mostram-nos  uma  compatibilização  com  as  experiências  vividas  na 

Educação  Infantil.  Dessa  forma,  os  alunos  passam  a  construir  novas  formas  de  se 

relacionarem com o mundo, tornando-se, portanto, aptos a ler, a elaborar hipóteses 

sobre os fenômenos ou, até mesmo, contradizer hipóteses já criadas e elaboradas, 

fazendo  assim  novas  descobertas  e  conclusões,  sendo  um  ser  ativo  dentro  do 

pensamento crítico da construção do conhecimento. 

2.3.1  A Matemática na BNCC 

De acordo com a BNCC, é essencial o conhecimento matemático durante toda 

a educação básica, tanto para a capacitação de cidadãos críticos como para prática 

na sociedade em que vivemos. 

A  Matemática  não  se  restringe  apenas  à  quantificação  de  fenômenos 
determinísticos – contagem, medição de objetos, grandezas – e das técnicas 
de  cálculo  com  os  números  e  com  as  grandezas,  já  que  também estuda a 
incerteza proveniente de fenômenos de caráter aleatório. A Matemática cria 
sistemas abstratos, que organizam e inter-relacionam fenômenos do espaço, 
do movimento, das formas e dos números, associados ou não a fenômenos 
do  mundo  físico.  Esses  sistemas  contêm  ideias  e  objetos  que  são 
fundamentais  para  a  compreensão  de  fenômenos,  a  construção  de 
representações  significativas  e  argumentações  consistentes  nos  mais 
variados contextos. (BRASIL, 2018, p. 261) 

No  Ensino  Fundamental,  a  Matemática  tem  como  objetivo  garantir  que  os 

estudantes  relacionem  representações  matemáticas  a  práticas  do  mundo  em  que 

vivem, fazendo induções, conjecturas e criando no aluno a capacidade de transformar 

conceitos matemáticos na resolução de problemas reais. 

Um dos desafios provenientes da BNCC é o letramento matemático, que tem o 

seguinte conceito: 

a capacidade individual de formular, empregar, e interpretar a matemática em 
uma variedade de contextos. Isso inclui raciocinar matematicamente e utilizar 

 
 
 
 
conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas para descrever, 
explicar e predizer fenômenos. Isso auxilia os indivíduos a reconhecer o papel 
que  a  matemática  exerce  no  mundo  e  para  que  cidadãos  construtivos, 
engajados  e  reflexivos  possam  fazer  julgamentos  bem  fundamentados  e 
tomar as decisões necessárias. (PISA, 2012, p. 18) 

21 

Nesse sentido, tal aspecto faz com que o aluno admita que são indispensáveis 

os conhecimentos matemáticos para a percepção do mundo. A Matemática deve ser 

estudada  com  outras  áreas  do  conhecimento,  baseadas  em  aplicações  e 

investigações do dia a dia, para que as habilidades sejam desenvolvidas. Alguns dos 

métodos  que  podem  ser  utilizados  são:  modelagem  matemática,  resolução  de 

problemas, entre outros métodos essenciais para o desenvolvimento de competências 

que levam ao letramento matemático. 

As  competências  específicas  da  Matemática  foram  criadas  conforme  as 

competências gerais definidas pela BNCC. As oito competências específicas criadas 

foram: 

COMPETÊNCIAS  ESPECÍFICAS  DE  MATEMÁTICA  PARA  O  ENSINO 
FUNDAMENTAL: 
1.  Reconhecer  que  a  Matemática  é  uma  ciência  humana,  fruto  das 
necessidades  e  preocupações  de  diferentes  culturas,  em  diferentes 
momentos  históricos,  e  é  uma  ciência  viva,  que  contribui  para  solucionar 
problemas  científicos  e  tecnológicos  e  para  alicerçar  descobertas  e 
construções, inclusive com impactos no mundo do trabalho.  
2. Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade 
de  produzir  argumentos  convincentes,  recorrendo  aos  conhecimentos 
matemáticos para compreender e atuar no mundo.  
3. Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes 
campos  da  Matemática  (Aritmética,  Álgebra,  Geometria,  Estatística  e 
Probabilidade)  e  de  outras  áreas  do  conhecimento,  sentindo  segurança 
quanto  à  própria  capacidade  de  construir  e  aplicar  conhecimentos 
matemáticos,  desenvolvendo  a  autoestima  e  a  perseverança  na  busca  de 
soluções.  
4.  Fazer  observações  sistemáticas  de  aspectos  quantitativos  e  qualitativos 
presentes  nas  práticas  sociais e  culturais, de  modo  a  investigar,  organizar, 
representar e comunicar informações relevantes, para interpretá-las e avaliá-
las crítica e eticamente, produzindo argumentos convincentes.  
5. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais 
disponíveis,  para  modelar  e  resolver  problemas  cotidianos,  sociais  e  de 
outras áreas e conhecimento, validando estratégias e resultados.  
6.  Enfrentar  situações-problema  em  múltiplos  contextos, 
incluindo-se 
situações imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-
utilitário,  expressar  suas  respostas  e  sintetizar  conclusões,  utilizando 
diferentes registros e linguagens (gráficos, tabelas, esquemas, além de texto 
escrito  na  língua  materna  e  outras  linguagens  para  descrever  algoritmos, 
como fluxogramas, e dados). 
7. Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de 
urgência social, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e 
solidários, valorizando a diversidade de opiniões de indivíduos e de grupos 
sociais, sem preconceitos de qualquer natureza.  
8. Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente 
no  planejamento  e  desenvolvimento  de  pesquisas  para  responder  a 
questionamentos  e  na  busca  de  soluções  para  problemas,  de  modo  a 

 
 
identificar aspectos consensuais ou não na discussão de uma determinada 
questão, respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles. 
(BRASIL, 2018, p. 263)  

22 

De acordo com a BNCC, os diferentes campos que constituem a Matemática 

compreendem  ideias  importantes  que  produzem  combinações  entre  elas.  Diante 

desse cenário, essas “ideias fundamentais são importantes para o desenvolvimento 

do pensamento matemático dos alunos e devem se converter, na escola, em objetos 

de  conhecimento”  (BRASIL,  2018,  p.  264).  Os  instrumentos  de  conhecimentos 

abordados pelo documento é uma terminologia para conteúdo.  

Vale destacar, nesse sentido, que 

a BNCC propõe cinco unidades temáticas, correlacionadas, que orientam a 
formulação  de  habilidades  a  ser  desenvolvidas  ao  longo  do  Ensino 
Fundamental. Cada uma delas pode receber ênfase diferente, a depender do 
ano de escolarização. (BRASIL, 2018, p. 264) 

As cinco unidades são: Números; Álgebra; Geometria; Grandezas e Medidas; 

Probabilidade e Estatística. Na Tabela 1, apresenta-se  o objetivo de cada uma das 

unidades temáticas. 

Tabela 1 - Unidades Temáticas de Matemática 

Números 

Álgebra 

Geometria 

Grandezas e medidas 

Probabilidade e 
estatística 

Fonte: BRASIL, 2018. 

Desenvolver o pensamento numérico, está relacionada 
à competência de contar, quantificar, resolver 
problemas relacionados a quantidades. 
Desenvolver o pensamento algébrico, responsável por 
possibilitar a compreensão e representação das 
relações de grandezas, regularidade e 
proporcionalidade. 
Desenvolver o pensamento geométrico, responsável 
por investigar propriedades, fazer conjecturas e 
produzir argumentos convincentes. 
Desenvolver o estudo das medidas e as relações entre 
elas, fazendo uma ligação entre a Matemática e outras 
áreas do conhecimento. 
Desenvolver habilidades para coletar, organizar, 
representar, interpretar e analisar dados em uma 
variedade de contextos, de maneira a fazer 
julgamentos bem fundamentados e tomar as decisões 
adequadas. 

 
  
 
 
 
Tal  divisão,  portanto,  revela  o  quanto  a  Matemática  deve  ser  dividida  em 

unidades  temáticas,  a  fim  de  facilitar  o  entendimento  das  habilidades,  além  de 

representar a forma como elas de correlacionam. 

23 

2.3.2  Análise Combinatória e a BNCC  

A BNCC aborda a Combinatória especialmente no eixo Números e Operações, 

porém, ao analisarmos o eixo Estatística e Probabilidade, podemos perceber o uso de 

conceitos combinatórios, mesmo que implicitamente. 

Alguns  dos  objetos  de  conhecimento  contidos  nesses  dois  eixos  do  Ensino 

Fundamental  mostram  que  o  aluno  terá  que  ser  apto  para  aprender  diversas 

habilidades fundamentais para sua formação. 

Assim, pode-se perceber que, dentro dos objetos de conhecimento sinalizados 

na versão final da BNCC, especificamente no eixo da Probabilidade e Estatística, os 

conceitos combinatórios se fazem presentes. Dessa forma, ao detalhar resultados de 

eventos, por exemplo, é necessário analisar as possibilidades. 

As habilidades abordadas nesse trabalho foram: 

1.(EF01MA01) Utilizar números naturais como indicador de quantidade ou de 
ordem em diferentes situações cotidianas e reconhecer situações em que os 
números não indicam contagem nem ordem, mas sim código de identificação. 
2.(EF01MA02) Contar de maneira exata ou aproximada, utilizando diferentes 
estratégias como o pareamento e outros agrupamentos 
3.(EF01MA03) Estimar e comparar quantidades de objetos de dois conjuntos 
(em torno de 20 elementos), por estimativa e/ou por correspondência (um a 
um,  dois  a  dois)  para  indicar  “tem  mais”,  “tem  menos”  ou  “tem  a  mesma 
quantidade”. 
4.(EF01MA04) Contar a quantidade de objetos de coleções até 100 unidades 
e apresentar o resultado por registros verbais e simbólicos, em situações de 
seu  interesse,  como  jogos,  brincadeiras,  materiais  da  sala  de  aula,  entre 
outros 
5.(EF02MA02) Fazer estimativas por meio de estratégias diversas a respeito 
da  quantidade  de  objetos de  coleções  e  registrar  o resultado  da  contagem 
desses objetos (até 1000 unidades). 
6.(EF02MA03)  Comparar  quantidades  de  objetos  de  dois  conjuntos,  por 
estimativa e/ou por correspondência (um a um, dois a dois, entre outros), para 
indicar  “tem  mais”,  “tem  menos”  ou  “tem  a  mesma  quantidade”,  indicando, 
quando for o caso, quantos a mais e quantos a menos. 
7.(EF06MA03)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  cálculos 
(mentais  ou  escritos,  exatos  ou  aproximados)  com  números  naturais,  por 
meio  de  estratégias  variadas,  com  compreensão  dos  processos  neles 
envolvidos com e sem uso de calculadora. 
8.(EF08MA03)  Resolver  e  elaborar problemas  de  contagem  cuja  resolução 
envolva a aplicação do princípio multiplicativo. 
9.(EM13MAT310)  Resolver  e  elaborar  problemas  de  contagem  envolvendo 
agrupamentos  ordenáveis  ou  não  de  elementos,  por  meio  dos  princípios 
multiplicativo e aditivo, recorrendo a estratégias diversas, como o diagrama 
de árvore. 
(BRASIL, 2018) 

 
 
 
2.4  Princípio Fundamental da Contagem ou Princípio Multiplicativo 

24 

De  acordo  com  as  recomendações  dos  Parâmetros  Nacionais  Curriculares  – 

PNC  (1997  e  1998),  o  Princípio  Fundamental  da  Contagem  (PFC),  que  também  é 

conhecido como Princípio Multiplicativo, é um dos tópicos da análise combinatória que 

era abordado apenas no Ensino Médio, mas agora passa a ser abordado também no 

Ensino Fundamental (anos iniciais – em 1997 – e anos finais em 1998). 

Assim,  para  Pessoa  e  Borba  (2009),  o  PFC  é  entendido  como  um  princípio 

implícito na resolução de todos os tipos de problemas combinatórios. Já para Borba e 

Braz (2012), o PFC é uma estratégia válida, também, para problemas que apresentem 

condições para sua resolução, visto que a aplicação direta da fórmula nem sempre é 

válida para esses casos. 

Na  ótica  de  Dante  (2016),  o  objetivo  do  PFC  é  quantificar  o  número  de 

elementos  de  um  conjunto  finito  no  menor  número  de  etapas  sucessivas  e 

independentes  entre  si.  Por  exemplo,  destaca-se  um  conjunto  finito  que  possa  ser 

dividido em dois momentos sucessivos e independentes. Se, no primeiro  momento, 

pode ser feito de m maneiras e, no segundo momento, de n maneiras, então o total 

de possibilidades das escolhas pode ser feito como m x n maneiras, e isso é sempre 

válido para etapas sucessivas e independentes uma da outra de um conjunto finito. 

Não iremos demonstrar o PFC, pois, na demonstração, utiliza-se o Princípio da 

Indução  Finita,  que  é  um  dos  assuntos  que  não  abordamos  durante  a  Educação 

Básica.  Portanto,  será  trabalhado  esse  conteúdo  de  forma  intuitiva,  por  meio  da 

resolução  de  situações-problemas,  as  quais  requerem  a  utilização  de  esquemas, 

diagramas  de  árvores,  enumeração  de  soluções  e  materiais  manipuláveis,  que  os 

alunos têm nas suas próprias casas. 

Inicialmente,  é  importante  pontuar  que  existem  diversos  casos  envolvendo  a 

Análise  Combinatória  no  cotidiano  e,  dessa  forma,  muitos  problemas  podem  ser 

facilmente respondidos a partir do uso do princípio multiplicativo.  

Assim,  quando  temos  uma  quantidade  pequena  de  agrupamentos,  no  qual 

conseguimos descrever todos os casos, podemos simplesmente contar cada caso de 

forma direta ou usar um raciocínio lógico ou até mesmo usar o diagrama de árvores 

para  escrever,  de  forma  mais  organizada,  todas  as  possibilidades.  Porém,  existem 

casos  em  que  a  quantidade  de  agrupamentos  é  extremamente  grande  e  se  torna 

 
 
25 

inviável  escrever  caso  a  caso,  tornando  assim  a  contagem  direta  ineficaz.  Nessa 

situação, é melhor usar o PFC. 

Segundo Pessoa e Borba (2009), 

a combinatória nos permite quantificar conjuntos ou subconjuntos de objetos 
ou de situações, selecionados a partir de um conjunto dado, ou seja, a partir 
de  determinadas  estratégias  ou  de  determinadas  fórmulas,  pode-se  saber 
quantos  elementos  ou  quantos  eventos  são possíveis numa  dada  situação 
sem necessariamente ter que contá-los um a um. (PESSOA E BORBA, 2009, 
p. 3) 

Partindo  desse  princípio,  é  importante  destacar,  de  forma  bastante  clara,  a 

principal  definição  do  Princípio  Fundamental  da  Contagem.  Tal  procedimento  é 

aplicado quando um evento é dado por número de possibilidades de fazer em n etapas 

distintas e independentes, o que se dá pelo produto da quantidade de modos possíveis 

que  cada  uma  dessas  etapas  pode  ser  feita.  Em  outras  palavras,  esse  princípio  é 

definido da seguinte forma: se um evento tiver duas etapas, a primeira pode ocorrer 

de p1 modos e a segunda pode ocorrer de p2 modos. Sendo assim, p1 × p2 é o total 

de formas de fazê-las.  

De modo geral, se em um problema existem n etapas, elas podem ser feitas de 

forma tal que tenham: 

P1 possibilidades para a 1ª etapa; 

P2 possibilidades para a 2ª etapa; 

P3 possibilidades para a 3ª etapa; 

... 

Pn possibilidades para a enésima etapa. 

Logo, de tal lógica conclui-se que P1 x P2 x P3 x ... x Pn é o número total de 

modos distintos de o evento  ocorrer.  Em outras palavras, quando se tem situações 

independentes  umas  das  outras,  quantifica-se  o  número  de  possibilidades  de  cada 

situação e multiplica-se para descobrir o total de possibilidades. 

Aplicando  essa  ideia  a  um  exemplo,  sugere-se  o  seguinte  problema:  “Numa 

sorveteria, existem cinco sabores de frutas diferentes e três tipos de caldas também 

diferentes uma da outra. Considerando um sorvete sempre com um único sabor de 

fruta e um único sabor de calda, determine quantos sorvetes diferentes você consegue 

montar”.  

 
 
26 

Analisando todo o enunciando e sabendo que o sabor da fruta independe do 

sabor da calda, constatam-se dois casos independentes e, portanto, basta quantificar 

cada um dos casos e depois multiplicar. 

- Quantidade de sabores de frutas? Resposta: 5. 

- Quantidade de sabores de caldas? Resposta: 3. 

Logo,  o  total  de  configurações  possíveis  será  dado  por  5  x  3,  que  dará  15 

configurações diferentes de montar esse sorvete. 

2.5 

 Princípio Aditivo 

Outro princípio utilizado  na Análise Combinatória é o Princípio Aditivo, que é 

formulado  a  partir  de  um  resultado  encontrado  na  Teoria  e  Noções  dos  Conjuntos. 

Entende-se que o princípio aditivo é a adição de dois conjuntos disjuntos.  

No  livro  de  Paiva  (2009,  p.  159),  o  teorema  é  explicado  como  “Sendo  A  e  B 

conjuntos finitos, o número de elementos da união de A e B é dado por: n(AUB) = n(A) 

+ n(B) - n(A∩B)”. 

3   DEFICIÊNCIA VISUAL 

3.1  Definições Clínicas 

A deficiência visual é a perda parcial ou total da visão com o melhor olho. Ela é 

subdividida da seguinte forma: 

a)  cegueira:  perda  da  visão,  em  ambos  os  olhos,  de  menos  de  0,1  no 
melhor  olho  após  correção,  ou  um  campo  visual  não  excedente  a  20 
graus, no maior meridiano do melhor olho, mesmo com o uso de lentes 
de correção. Sob o enfoque educacional, a cegueira representa a perda 
total ou o resíduo mínimo da visão que leva o indivíduo a necessitar do 
método braile como meio de leitura e escrita, além de outros recursos 
didáticos e equipamentos especiais para a sua educação; 

b)  visão reduzida: acuidade visual dentre 6/20 e 6/60, no melhor olho, após 
correção máxima. Sob o enfoque educacional, trata-se de resíduo visual 
que  permite  ao  educando  ler  impressos  a  tinta,  desde  que  se 
empreguem  recursos  didáticos  e  equipamentos  especiais.  (BRASIL, 
1998a, p. 26). 

Nesse sentido, é fato que a cegueira afeta diversos aspectos, como identificar 

as cores, a distância, o tamanho, a forma, o objeto, dentre outros aspectos. A cegueira 

pode  ser  adquirida  com  o  tempo,  devido  à  exposição  a  causas  orgânicas  ou 

 
 
 
 
 
 
 
acidentais, ou simplesmente o indivíduo já pode nascer com essa deficiência, o que é 

conhecido como cegueira congênita. 

27 

3.2  O Ensino da Matemática para Deficientes Visuais 

Quando  se  fala  do  ensino  da  Matemática  no  contexto  de  inclusão,  torna-se 

ainda mais desafiador para o professor.  Assim, quando os professores se  deparam 

com uma turma onde se tem um aluno cego, surgem várias perguntas, dentre elas: 

como vou ensinar Matemática para esse aluno? 

A maioria dos alunos vê a Matemática como uma matéria difícil e abstrata, ou 

seja, não consegue relacionar a Matemática aprendida na escola com a Matemática 

que é a plicada no cotidiano dele. Essa dificuldade se torna ainda maior quando se 

trata de alunos cegos, que precisam utilizar os outros sentidos (tato, olfato, audição) 

para  conseguir  compreender  o  conteúdo  e  os  conceitos.  Por  isso,  os  professores 

devem abordar a Matemática de uma forma que atinja tantos os alunos videntes como 

os deficientes visuais, explorando os outros sentidos, de forma que a aula ocorra de 

forma inclusiva. 

Partindo desse princípio,  

recebendo os estímulos adequados para empregar outros sentidos, como o 
tato,  a  fala  e  a  audição,  o  educando  sem  acuidade  visual  estará  apto  a 
aprender como qualquer  vidente, desde que se respeite a singularidade de 
seu desenvolvimento cognitivo (FERNANDES; HEALY, 2004, p. 71). 

É  claro  que,  para  isso,  é  necessário  olhar  individualmente  para  cada  aluno, 

sempre  utilizando  materiais  adequados,  que  atendam  sua  particularidade  e 

necessidade,  já  que  é  só  dessa  forma  que  o  conteúdo  Matemático  conseguirá  ser 

aprendido por esse estudante. Por isso, é evidente que as práticas pedagógicas são 

essenciais, já que é através delas que o docente passa a estimular o uso dos outros 

sentidos  e 

torna  a  aula 

inclusiva,  o  que  claramente  garante  um  melhor 

desenvolvimento cognitivo dos alunos cegos. 

De acordo com Baumel e Castro (2003, p.106), 

Estabelecer  um  processo  de  desenvolvimento  profissional,  caracterizando 
sua  prática  pedagógica  como  inovadora  e  criativa,  baseada  no  uso  e  na 
análise dos materiais e recursos, considerando-os suportes do ensino. Nesta 
questão,  o  incentivo  à  formação  continuada e  a  busca  de  aperfeiçoamento 
pessoal e profissional do professor são, sem dúvida, condições cruciais para 
experimentos e análises do grau de inovações advindas dos materiais. 

 
 
 
 
 
As  adaptações  e  o  desenvolvimento  de  atividades  não  são  simples  e  muitas 

das  vezes  é  necessário  buscar  ajuda  de  outros  profissionais  para  melhorar  o 

desenvolvimento do ensino-aprendizado. 

Por convenção, existem técnicas que podem ser realizadas pelo professor que 

facilitam o aprendizado dos alunos cegos. São elas: 

28 

a)  Sempre que possível, ler tudo o que estiver escrito no quadro; 

b)  Verificar  se  o  estudante  conseguiu  entender  o  problema  e  se  conseguiu 

desenvolver o seu próprio raciocínio; 

c)  De acordo com a singularidade de cada um, dar tempo suficiente para que 

o  aluno  tenha  questionamentos  sobre  o  problema  e  para  que  ele 

desenvolva o raciocínio para a solução do exercício; 

d)  Fazer com que os alunos tentem fazer todos os exercícios, tanto os de sala 

de  aula  como  os  deixados  para  casa,  não  os  isentando  de  nenhum 

exercício. 

e)  Segundo  Carli  (2006  apud  Splett,  2015,  p.72),  também  se  inclui  à  lista  a 

busca pela ajuda do educador especial da escola, com o intuito de utilizar 

os recursos necessários, a fim de facilitar o processo de aprendizagem da 

Matemática. 

Pode-se concluir, dessa maneira, que o planejamento é muito importante para 

que as atividades desenvolvidas possam alcançar os objetivos pré-estabelecidos pelo 

professor.  O  ensino  da  Matemática  para  alunos  que  têm  algum  tipo  de  deficiência 

visual deve ter como objetivo a apropriação dos conceitos que consigam aplicar nos 

seus cotidianos; ou seja, é preciso ensinar a Matemática que esteja presente no dia a 

dia deles. Para isso, é necessário lançar mão do uso de recursos pedagógicos e das 

metodologias apropriados para cada aluno. 

3.3  Contribuições dos Materiais Manipuláveis para o Ensino da Matemática 

Segundo  Lorenzato  (2006),  “Material  Didático  é  qualquer  instrumento  útil  ao 

processo  de  ensino-aprendizado,  portanto,  pode  ser  um  giz,  uma  calculadora,  um 

filme,  um  jogo,  uma  embalagem,  entre  outros.”.  Ademais,  ainda  de  acordo  com  o 

autor,  existem  dois  estilos  de  materiais  pedagógicos:  os  que  neles  não  existe  a 

possibilidade de alterações em suas formas e outros, que permitem fazer mediações 

 
 
 
 
29 

para  uma  maior  interação  com  os  alunos,  como,  por  exemplo,  o  ábaco,  material 

dourado, entre outros. Esses materiais manipuláveis são excelentes, pois  permitem 

modificações  constantes,  que  facilitam  para  que  o  aluno  faça  descobertas  dos 

conceitos ali contidos e, com isso, tenha uma efetiva aprendizagem. 

De acordo com Rêgo (2016), o uso de materiais manipuláveis é essencial para 

o ensino da Matemática, já que esses instrumentos, quando utilizados como método 

de  ensino,  ampliam  o  entendimento  do  aluno  acerca  dos  conceitos  matemáticos 

envolvidos, o que favorece a aprendizagem pela formação de ideia e modelos. 

Ribeiro (2011, p. 9) destaca que 

manipular materiais concretos permite aos alunos criarem imagens mentais 
de  conceitos  abstratos.  Porém,  é  notório  que,  sozinho,  tais  materiais  não 
conseguem  atingir  essas 
importante,  assim,  uma 
funções.  É  muito 
participação  ativa  do  professor  e,  nesse  caso,  ao  utilizar  um  material,  é 
necessário  que  o  conheça  bem,  saiba  aplicá-lo  e  tenha  claros  os  seus 
objetivos. Para isso, vale destacar, devem criar uma sequência didática que 
promova a reflexão e a construção de significados pelo aluno. 

Portanto, é sempre importante lembrar a relevância na utilização de materiais 

manipuláveis  para  o  ensino  da  Matemática.  Inclusive,  conteúdo  de  grande 

necessidade  nos  cursos  de  formação  de  professores,  já  que  tais  profissionais 

precisam  se  atentar  para  a  importância  da  utilização  desses  recursos  nas  salas  de 

aula.  

Segundo Lorenzato (2006), o sucesso ou fracasso escolar do aluno depende 

do papel que o professor vai desempenhar durante as aulas. Não existe o sucesso 

sem o planejamento antecipado, ou seja, por mais que existam materiais manipuláveis 

que são comprovadamente eficazes para o ensino da Matemática, nada adianta sem 

planejamento anterior, pois, nessa ausência, os resultados podem não ser eficazes. 

Nesse  sentido,  existem  algumas  especificidades  quando  se  vai  utilizar 

materiais manipuláveis com alunos cegos ou de baixa visão. São elas:  

a)  Como os alunos cegos utilizam muito o tato, devem ter detalhes em relevo 

nos materiais para que os alunos consigam diferenciar as peças umas das 

outras; 

b)  Outro sentido muito usado é o olfato, que pode ser explorado através de 

essências; 

c)  Também se pode utilizar a escrita Braille para caracterizar/descrever esses 

objetos. 

 
 
d) Uma outra ação importante de inclusão é a descrição das imagens/objetos 

por parte do professor. 

30 

Nesse contexto, o docente deve estar atento à escolha e à organização desses 

materiais  específicos,  que  vão  auxiliar  os  alunos  cegos  para  que  eles  consigam  os 

objetivos previamente planejados pelo professor. Este trabalho não tem como objetivo 

falar  sobre  a  formação  de  professores,  mas,  vale  lembrar,  existe  uma  política  de 

educação que diz que todos os alunos com deficiência têm direito a se matricularem 

em uma turma regular. Entretanto, pouco se é estudado, inclusive na formação inicial 

de professores, sobre os princípios teóricos e metodológicos para ensinar Matemática 

a esses alunos com algum problema de visão ou até mesmo cegos. 

Portanto, todas as necessidades educacionais dos alunos especiais devem ser 

analisadas, de forma a possibilitar a aplicação de metodologias e recursos que façam 

com  que  o  estudante  desenvolva  suas  habilidades  e  com  que  consiga  realmente 

aprender. 

Vale ponderar ainda que, conforme Passos (2006, p. 81), 

qualquer  material  pode  servir  para  apresentar  situações  que  levarão  os 
estudantes a refletir, conjecturar, formular soluções, fazer novas perguntas, 
descobrir estruturas. Entretanto, os conceitos matemáticos que eles devem 
construir com a ajuda do professor não estão em nenhum dos materiais, de 
forma a serem abstraídos deles empiricamente. Os conceitos serão formados 
pela  ação  interiorizada  do  aluno,  pelo  significado  que  dão  às  ações,  às 
formulações que enunciam, às verificações que realizam. 

Por isso, já que uma das disciplinas tidas como abstratas para os alunos é a 

Matemática,  é  necessário  repensar  seu  ensino.  Por  continuar  a  ser  trabalhada,  na 

maioria  das  vezes,  de  forma  tradicional,  método  no  qual  o  professor  escreve  o 

conteúdo no quadro, sem nenhuma abordagem contextualizada ao cotidiano do aluno, 

o ensino torna-se disfuncional e faz com que o discente apenas grave os conteúdos 

reproduzidos,  mesmo  não  fazendo  nenhum  sentido  para  ele.  Logo,  é  importante  a 

utilização de recursos que façam com que os alunos cegos consigam compreender 

de maneira significativa os conceitos matemáticos. 

Finalmente,  é  válido  lembrar  que  existem  diversos  materiais  que  podem  ser 

usados como recursos didáticos. Alguns deles são: Tangram, Cuisenaire, Multiplano, 

além de outros, adaptáveis, como o dominó, o xadrez etc. Vale também ressaltar o 

uso de materiais que estão presentes nos cotidianos desses alunos, como: garrafas 

 
 
 
plásticas, palitos, tampas de garrafas plásticas, palitos de picolé, milho, entre outros. 

31 

4  METODOLOGIA 

Para  desenvolver  a  proposta  de  ensino  objetivada  por  este  trabalho  foram 

utilizados  materiais  concretos,  os  quais  os  alunos  têm  em  casa  (roupas,  material 

escolar, entre outros). A intenção foi fazer o estudante deficiente visual participar de 

dinâmicas capazes de construir o conhecimento matemático suficiente para aprender 

o  raciocínio  combinatório,  fundamental  para  sua  formação.  Os  encontros  foram 

realizados no período de maio a agosto de 2021 e cada encontro durou em média 60 

minutos. Foram feitas através da plataforma Google Meet e a dinâmica foi gravada, 

para posterior coleta de dados. Participaram semanalmente em torno de 5 alunos do 

Sétimo Ano do Ensino Fundamental do Instituto Benjamin Constant.  

Será  apresentado,  na  seção  seguinte,  o  roteiro  feito  para  orientar  as  oito 

oficinas realizadas, que contaram com a colaboração da professora regente da turma.  

4.1  Roteiro 

As  atividades  das  oficinas  contemplarão  os  seguintes  objetivos  do 

conhecimento: 

a) 

Identificar os elementos do conjunto que se quer contar a cardinalidade; 

b)  Noções do Princípio Fundamental da Contagem; 

c)  Noções de Permutação; 

d)  Noções de Combinação. 

4.1.1  Estratégia da Oficina 

Princípio Fundamental da Contagem 

Logo  no  início  da  aula,  a  intenção  é  tentar  atrair  a  atenção  do  aluno  para  o 

conteúdo da Análise Combinatória. Para isso, é interessante apresentar uma situação-

problema que componha a sua realidade, que o fará participar mais ativamente.  

Abaixo, são citados exemplos de situações-problemas que foram trabalhados 

nas oficinas. 

          Exemplo  1:  “Você  tem  duas  bermudas  de  comprimentos  diferentes  e  três 

camisas de cores diferentes. De quantas formas diferentes você consegue se vestir?”; 

 
 
 
 
 
 
32 

Exemplo 2: “Ao ir para a escola, você pode ir de ônibus ou de metrô. Na volta 

da escola, além do ônibus e do metrô, você também tem condições de pegar um táxi. 

De quantas maneiras diferentes você pode fazer o trajeto casa - escola - casa?”. 

Peça ao aluno que indique quantas e quais são as opções de transporte para 

chegar  ao  IBC,  partindo  de  sua  própria  casa,  e  também  para  chegar  à  sua  casa, 

saindo do IBC. Depois, peça para identificar todas as maneiras de fazer o trajeto casa-

escola-casa.  Com  esses  dois  exemplos,  trabalhamos  as  noções  do  Princípio 

Fundamental da Contagem. 

Em seguida, é importante introduzir situações inusitadas, para que os alunos 

consigam  entender  o  significado  das  palavras  combinar,  permutar,  distintos,  entre 

outros,  que  utilizaremos  durante  a  oficina.  Por  exemplo:  para  introduzir  noção  de 

Combinação  Simples,  pode-se  fazer  a  seguinte  pergunta:  “-  É  possível  fazer 

combinações de queijos e sapatos para fazer um macarrão?” 

Observação: Peça que formulem um exemplo novo e que também anotem as 

estratégias até então aplicadas. 

Arranjo e Combinação Simples 

A  seguir,  temos  um  exemplo  que  sugere  noções  de  Combinações  Simples 

(letras a e b), Arranjo e Princípio Fundamental da Contagem (letra c). 

Exemplo 3: “Você fará parte de um grupo de 3 alunos (você e mais dois colegas 

da turma). [Observação: colocar o complementar.] Partindo desse princípio: 

a)  escreva  o  seu  nome  e  os  nomes  dos  dois  colegas  que  gostaria  que 

fizessem parte do seu grupo. 

b)  escolha  2  para 

representar  o  grupo.  Quais  são  os  possíveis 

representantes? Fale algumas das possibilidades. 

c)  e  se,  desses  dois  representantes,  um  fosse  o  presidente  e  o  outro  vice-

presidente? Mudaria alguma coisa na hora de exibir as possibilidades? 

– De quantas formas distintas você pode escolher os dois representantes 

no seu grupo (no caso “b”)? 

– De quantas formas diferentes você pode escolher dois representantes no 

seu grupo (no caso “c”)?”. 

 
 
 
 
 
33 

Permutação 

Para introduzir o conceito de Permutação, é importante partir de convites como 

este: “Vamos brincar de trocar as letras de lugar do seu nome?”. Ilustrando, pode-se 

propor: 

Exemplo 4: “Permutando as letras do seu nome, como ficaria se escrito de trás 

para frente? Exiba uma outra permutação do seu nome.” 

Nas  atividades  propostas  até  aqui,  os  participantes  poderiam  usar  diversas 

formas de representação para exibir suas soluções. Apresentaremos a seguir algumas 

atividades que podem ser realizadas utilizando materiais concretos, que os alunos têm 

em suas próprias residências. 

Atividades com materiais concretos 

Por  estar  trabalhando  remotamente  com  alunos  deficientes  visuais  (cegos  e 

baixa visão), utilizaremos roupas e outros materiais que os estudantes  têm em sua 

própria  casa  para  o  ensino  da  Análise  Combinatória,  fazendo  com  que  não  seja 

necessário o envio de nenhum material para eles e nem compras adicionais. 

4.1.2  Atividades 

A primeira parte do item “a” tem como objetivo explicar o conceito do Princípio 

Multiplicativo através de escolhas de roupas e calçados. A segunda parte tem como 

objetivo  ordenar  os  objetos,  fazendo  com  que  eles  entendam  o  conceito  de 

Permutação Simples.  

a)  Separe  duas  camisas,  duas  bermudas,  e  dois  pares  de  calçados.  Todos 

diferentes entre si. Depois, responda: 

–  Escolhendo  duas  peças  com  que  irá  se  vestir  (uma  camisa  e  uma 

bermuda),  exiba  todas  as possibilidades  de  escolhas.  Qual  o  total  de 

maneiras distintas que você pode se vestir? 

– Escolhendo três peças que irá colocar (uma camisa, uma bermuda e um 

par de calçado), de quantas maneiras distintas você pode fazer isso? 

O  item  “b”,  a  seguir,  exibe  a  continuação  do  raciocínio  sobre  o  conceito  de 

Permutação Simples, além de trabalhar com o conceito de Permutação Caótica. 

 
 
 
 
 
 
34 

b)  Agora, escolhidas as 3 peças, você vai decidir a ordem com que você se 

vestirá  e  se  calçará.  Mas  atenção:  não  fale  para  ninguém;  guarde  essa 

informação,  escrevendo  em  algum  lugar  ou  gravando.  ALGUÉM  de 

nós tentará descobrir qual a ordem que você escolheu! Agora: 

– Exiba algumas maneiras de escolher a ordem das três peças. 

– De quantas maneiras ela poderá fazer isso? 

– Pense: alguém conseguiria adivinhar a ordem escolhida por fulano? 

– Quantas são as possibilidades de ela não conseguir descobrir nenhuma 

das peças na ordem certa? 

– E quais são as possibilidades de ela acertar somente uma das peças na 

ordem certa? 

Agora,  o  item  “c”  reforça  o  conceito  de  Permutação  Simples  e  Permutação 

Caótica e apresenta o conceito de Combinação Simples. 

c)  Agora vá até uma parte que você gosta muito (pode ser cozinha, cantinho 

dos brinquedos, material escolar etc.) e separe 4 objetos de sua preferência 

(fale para a gente o que você escolheu!). Agora, mentalize três dos objetos 

e  grave  a  sua  escolha. Nós  tentaremos  descobrir  quais  foram  os  três 

objetos.  

– Exiba algumas maneiras de escolher os três objetos. 

– De quantas maneiras ela poderá escolher? 

– Escolhidos os três objetos, responda: de quantas maneiras você poderá 

ordená-los? 

– Escolha uma ordem para apresentar os três objetos (grave ou escreva e 

não fale). 

–  Dessa  quantidade  de  maneiras  encontradas  no  penúltimo  item,  em 

quantas delas apenas 1 objeto está na ordem escolhida por você no item 

anterior? 

– Em quantas dessas ordenações não há nenhum objeto no lugar que você 

escolheu? 

4.1.3  Avaliação 

 
 
 
          Ao final, um formulário no Google Forms (apêndice A) será sugerido aos alunos, 

para que avaliem todos os encontros. 

35 

4.2  Resultados 

Os encontros conseguiram mostrar como os alunos conseguem expressar as 

suas dúvidas e suas dificuldades. Nestes, foi observado a importância das atividades 

grupais,  onde  um  aluno  consegue  expor  seu  raciocínio  e,  dessa  forma,  auxilia  na 

compreensão de um outro aluno. Além disso também foi percebido que a utilização 

de materiais concretos gera um entendimento mais completo por parte do participante 

com  deficiência  visual.  Um  exemplo  dessa  última  afirmativa  foi  que  quando  foi 

perguntado  como  eles  conseguem  diferenciar  suas  roupas,  foram  obtidas  as 

seguintes  respostas:  “Quando  tem  desenho  ou  etiqueta,  eu  consigo  diferenciar”  e 

“Algumas são mais finas, outras mais grossas. [Percebo] Quando tem bolso ou não”. 

          Abaixo será apresentado as oito oficinas realizadas. 

4.2.1  Oficina 1 – Conceito do princípio multiplicativo 

Antes de iniciar a primeira atividade, foi explicado aos participantes o motivo e 

os  objetivos  da  pesquisa.  Também  foi  apresentado  a  eles  o  que  seria  o  raciocínio 

combinatório. 

A primeira atividade teve a duração de cinquenta e seis minutos e foi realizada 

com  a  participação  de  quatro  alunos,  aos  quais  atribuí  um  nome  fictício;  a  saber: 

Letícia (17 anos), Israel (13 anos), Lucio (15 anos) e Vitoroso (15 anos). 

Logo no início, foi apresentada uma situação-problema bem comum para eles. 

Consistia  em  saber  de  quantas  formas  diferentes  eles  poderiam  se  vestir  para  ir  à 

escola e, além disso, como visualizariam tais possibilidades. Nessa situação, foram 

dadas duas possibilidades de bermudas (tamanhos diferentes) e três possibilidades 

de camisas (cores diferentes). 

O primeiro a responder foi o Israel, que partiu direto para o número de soluções, 

fazendo  o  cálculo  3x2,  cujo  resultado  confere  seis  possibilidades.  Perguntou-se, 

então,  aos  alunos  se  eles  concordavam  com  a  resposta  e  como  eles  visualizavam 

essas  possibilidades.  Como  estavam  demorando  a  responder,  decidi  especificar 

melhor os objetos. Apresentei as bermudas de tamanhos diferentes (uma foi chamada 

 
 
         
 
 
36 

de bermuda e a outra de calça) e as camisas de cores distintas (uma amarela, uma 

vermelha  e  uma  azul).  Após  isso,  eles  sentiram  mais  facilidade  em  descrever  as 

possibilidades. 

Letícia  foi  nos  descrevendo  as  seis  possibilidades,  seguindo  a  seguinte 

estratégia: com a bermuda, ele foi trocando só as camisas, dando três possibilidades. 

Depois,  repetiu  o  processo  com  a  calça  e  as  três  camisas,  dando  mais  três 

possibilidades. Fechou, dessa maneira, as seis possibilidades. 

Assim, depois da descrição das ocorrências, concluímos com os alunos que as 

duas  formas  que  foram  respondidas,  tanto  por  Israel  como  por  Letícia,  estavam 

corretas. Então perguntamos ao Israel o que significava três e o que significava o dois 

na  multiplicação  que  ele  tinha  feito  no  início  da  atividade.  Ele  então  respondeu: 

“ISRAEL: O três era as camisas e o dois, a bermuda e a calça.”. 

           Dessa forma foi percebido que o entendimento foi alcançado por dois alunos 

dos  quatro  presentes  e,  para  finalizar  foi  introduzido  o  conceito  de  princípio 

multiplicativo. 

4.2.2  Oficina 2 – Combinação Simples e Arranjo 

A segunda oficina teve a duração de cinquenta minutos e foi realizada com a 

participação de seis alunos, aos quais atribuí um nome fictício; a saber: Letícia, Israel, 

Lucio, Vitoroso, Leandro (15 anos) e Camila (15 anos). 

          Antes de iniciar a segunda oficina, os alunos Leandro e Camila se apresentaram 

e nos contaram sobre as suas experiências com a Matemática. 

Leandro  nos  contou  que  gostava  muito  de  Matemática,  porém,  devido  a 

algumas  avaliações  que  o  deixaram  de  recuperação,  começou  a  ter  “medo”  da 

matéria.  Na  pandemia,  então,  percebeu  que  deveria  mudar  essa  concepção  e  que 

deveria estudar mais. 

Já Camila relatou gostar muito de fazer cálculos, já que, segundo ela, sempre 

recebeu incentivos do pai. 

Nesse contexto, foi iniciada a oficina perguntando como os alunos faziam para 

fazer anotações. O aluno Lucio disse que costuma escrever em braile ou registrava 

em bloco de notas do celular. Entretanto, reconheceu que nem todos os alunos sabem 

utilizar tal recurso. Então, outra sugestão, dada pela aluna Camila, foi a reglete. 

 
 
 
 
37 

Logo, a situação-problema proposta para os alunos foi a seguinte: cada aluno 

deveria escolher para o seu grupo dois amigos e anotar os nomes deles. Cada grupo 

seria representado por uma dupla. Em seguida, foi pedido para que eles dissessem o 

total  de  possibilidades  de  diferentes  duplas  que  poderiam  representar  o  grupo.   A 

primeira  resposta  que  obtivemos  foi  que  só  poderíamos  formar  uma  dupla.  Lucio 

disse: “... se é um grupo de três, só dá para formar uma dupla...”. 

Percebi,  então,  que  a  pergunta  não  foi  compreendida  e  que,  por  isso,  seria 

necessário  reformulá-la:  “Mas  quais  são  as  possibilidades  para  essa  dupla?”.  Em 

seguida, o aluno Vitoroso respondeu: “Eu acho que pode ser eu e o Lucio ou eu e o 

Israel ou o Israel e o Lucio. Então são três possibilidades”. 

Para tentar facilitar a contagem, foi sugerido que eles usassem as letras A, B e 

C  como  os  integrantes  do  grupo  e,  dessa  forma,  eles  conseguiram  formar  as  três 

possibilidades mais facilmente. 

Em  seguida,  foi  proposta  uma  variação  da  situação  anterior.  Depois  de 

escolhida uma dupla, um dos integrantes iria ocupar o cargo de presidente e o outro 

de  vice-presidente.  Foi  perguntado,  nesse  momento,  qual  seria  o  número  de 

possibilidades  de  duplas  neste  caso.  A  aluna  Letícia  respondeu:  “Eu  acho  que  são 

duas  possibilidades,  porque  eu  tirei  a  pessoa  que  não  é  nem  vice  e  nem 

presidente”.   Com  essa  fala,  foi  percebido  que  não  foi  entendida  a  pergunta  pela 

Letícia  e  nem  pelos  outros  alunos.  Então,  expliquei  que,  nessa  situação,  cada 

integrante  teria  uma  função  diferente  um  do  outro  dentro  da  dupla.  Dessa  forma,  o 

aluno Vitoroso respondeu: “Então eu acho que podem ser duas pessoas: uma A pode 

ser  a  presidente  e  uma  B,  a  vice-presidente”.  Notamos  o  entendimento  da  nova 

situação-problema, com o detalhe de que ele empregou a palavra “e” no lugar do “ou” 

– o que, porém, não o impediu de compreender perfeitamente o novo problema.  

Logo  depois,  ele  indagou:  “Será  que  não  pode  ser  igual  a  antes?  Três 

possibilidades?”. Para respondê-lo, então, pedimos para que ele dissesse o nome dos 

integrantes do seu grupo, a saber: Vitoroso, Israel e Lucio. Então, o próprio Vitoroso 

descreveu cinco possibilidades, porém de forma aleatória. O aluno Lucio o completou 

com mais uma, totalizando seis possibilidades, que é a resposta correta. 

Em seguida, pedimos que eles criassem uma estratégia de organização a fim 

de  não  esquecerem  nenhuma  possibilidade.  A  resposta  dada  por  Vitoroso  foi:  “Eu 

posso ser o presidente duas vezes: eu, presidente e o Lucio vice; ou eu presidente e 

o Israel vice. Poderia ser, ainda, o Lucio presidente e eu vice ou ele de presidente e o 

 
38 

Israel e eu de vice; o Isaque presidente e eu de vice ou ele de presidente e o Lucio de 

vice”. 

Foi concluído, portanto, na estratégia do Vitoroso, que cada integrante do grupo 

aparecia duas vezes como presidente na listagem das possibilidades. Nesse sentido, 

pedimos a cada aluno que descrevesse seu grupo e suas respectivas possibilidades. 

Então, no decorrer, todos conseguiram compreender. 

Passando  para  outra  indagação,  foi  proposto  a  eles  que  analisassem  a 

diferença entre a primeira pergunta e a segunda que nós fizemos e por que uma deu 

três e a outra seis. Nesse contexto, surgiu o diálogo: 

LEANDRO: “A segunda era para colocar cada um em uma posição e é por isso 

que acabamos achando mais possibilidades.” 

ISRAEL: “Porque a outra era para escolher só dois representantes e essa era 

para escolher um presidente e um vice-presidente.” 

VITOROSO: “Na primeira, eram dois representantes iguais e, na segunda, era 

um presidente e um vice.” 

Logo, com essa atividade, foram trabalhadas as noções de combinação simples 

e  arranjo.  Mesmo  sem  colocarmos  fórmulas  ou  conceitos,  cinco  alunos  dos  seis 

presentes  concluíram  com  êxito  o  esperado;  souberam  identificar  quando  a  ordem 

importa e quando não importa. 

4.2.3  Oficina 3 – Noções de Permutação Simples e com Repetição 

A  terceira  oficina  teve  a  duração  de  cinquenta  minutos  e  foi  realizada  com  a 

participação de seis alunos, aos quais atribuí um nome fictício; a saber: Letícia, Israel, 

Lucio, Vitoroso, Leandro e Camila. 

Nesta  oficina  foram  trabalhadas  noções  de  Permutação.  Assim,  começamos 

pedindo para que os alunos anotassem seus nomes no local de mais fácil acesso para 

eles. Uns usaram reglete; outros, bloco de notas do celular. 

Inicialmente, pedimos aos alunos que falassem seus nomes de trás para frente. 

Perguntamos  se  esses  nomes  poderiam  ser  lidos  e  se  faziam  sentido.  Todos 

concordaram que essas palavras criadas não existiam, no entanto, perceberam que 

seriam capazes de criar fonemas para falar esses novos nomes. 

Então, para seguir com a dinâmica, o nome de Lucio foi tomado como exemplo, 

a  fim  de  que  fosse  possível  explicar  o  que  são  anagramas.  Nesse  sentido,  foi  dito: 

 
 
 
39 

“Pegam-se  as  letras  L,  U,  C,  I  e  O  (as  letras  do  seu  nome)  e  organiza-se  de  outra 

forma. Dessa maneira, o que você vai formar tem o nome de anagrama. E por que se 

chama “anagrama” e não “nome”? Porque nem sempre, quando eu organizar essas 

letras de forma diferente, vai formar um nome que nós conhecemos e conseguimos 

falar. Por isso, a gente não pode chamar de “palavra” ou “nome”, porque nem sempre 

são coisas conhecidas”. 

Após a explicação do que seriam anagramas, pedimos a eles que pegassem 

as  letras  do  nome  Lucio  e  falassem  quais  e  quantas  possibilidades  de  anagramas 

daria para formar. Algumas das possibilidades ditas por eles foram: “LUCIO”, “COILU”, 

“COLUI”, entre outros. Leandro aplicou esse aprendizado a uma outra situação do seu 

cotidiano e disse: “Isso pode se tornar até uma senha!”. Logo, podemos perceber que 

não  houve  limitação  do  conhecimento.  Quando  indagados  sobre  a  quantidade  de 

anagramas formados, Israel, que possui baixa visão, disse ter contado 34. 

Para  concluir  esse  encontro,  escolhemos  o  nome  LUIZ  e  perguntamos  se  a 

quantidade de anagramas seria maior ou menor comparado ao nome LUCIO. O aluno 

Israel respondeu: “Luiz vai ter menos, porque é constituído por  quatro letras; Lucio 

vai  ter  mais,  porque  é  formado  por  cinco”.  Assim,  perceberam  que  quanto  maior  o 

número  de  letras,  maior  o  número  de  diferentes  ordenações.  Por  isso,  pedi  que 

pensassem em mais anagramas para a palavra LUCIO e apresentassem no encontro 

posterior. 

Finalmente,  na  semana  seguinte,  iniciamos  o  encontro  relembrando  o  que 

ocorrera na semana anterior e perguntamos se tinham encontrado mais anagramas. 

O  aluno  Israel  respondeu:  “Nessa  semana,  o  máximo  que  eu  consegui  foram  53 

possibilidades”. Assim, indagou-se a ele como fez para saber que não repetiu nenhum 

dos anagramas. Então, respondeu: “Eu fui montando uma lista e fui conferindo. Alguns 

eu  repeti,  então  tirei  dessa  lista”.  Além  desse  aluno,  Vitoroso  fez  com  o  seu  nome, 

achando 23 possibilidades a partir da mesma estratégia de Israel. 

           O  objetivo  dessa  atividade  era  que  os  alunos  compreendessem  a  ideia  de 

permutação e não que acertassem o número de possibilidades. 

          De acordo com as respostas de todos os participantes, concluímos  que  eles, 

entenderam com êxito, a terceira oficina, compreendendo as noções de permutação 

simples e permutação com repetição através de formação de anagramas. 

 
 
4.2.4  Oficina  4  –  Noção  do  Princípio  Multiplicativo  (Princípio  Fundamental  da 

Contagem) 

40 

A  quarta  oficina  teve  a  duração  de  sessenta  minutos  e  foi  realizada  com  a 

participação  de  cinco  alunos,  aos  quais  atribuí  um  nome  fictício;  a  saber:  Letícia, 

Israel, Lucio, Vitoroso e Leandro. 

Nesta  oficina,  trabalhou-se  trabalhada  a  noção  do  Princípio  Multiplicativo  ou 

Princípio Fundamental da Contagem. 

Iniciamos explicando que usaríamos materiais concretos, os quais eles teriam 

em  suas  casas.  Em  seguida,  perguntamos  como  eles  fariam  para  diferenciar  suas 

roupas. 

O  aluno  Vitoroso  respondeu:  “Quando  tem  desenho  ou  etiqueta,  eu  consigo 

diferenciar”. 

A  aluna  Letícia  respondeu:  “Algumas  são  mais  finas,  outras  mais  grossas. 

[Percebo] Quando tem bolso ou não”. 

 Perguntamos,  além  disso,  sobre  como  eles  escolhiam  as  cores  e  eles 

responderam que sempre pediam ajuda a alguém. 

 Nesse contexto, foi solicitado aos alunos que separassem duas camisas, duas 

bermudas  e  dois  calçados  diferentes.  Num  primeiro  momento,  avisamos  que 

utilizaríamos  apenas  as  camisas  e  as  bermudas  e  criamos  uma  situação  em  que 

tivessem  que  se  arrumar.  Assim,  perguntamos  quais  e  quantas  seriam  as 

possibilidades  de  se  vestirem.  O  aluno  Vitoroso  começou  descrevendo  as  quatro 

peças  as  quais  ele  tinha  separado  e  logo  depois  falou  que  existiam  quatro 

possibilidades para se vestir. A estratégia utilizada por ele foi a seguinte: para cada 

camisa,  ele  poderia  usar  duas  bermudas  diferentes.  Portanto,  como  eram  duas 

camisas,  ele  tinha  quatro  possibilidades.  Todos  os  alunos  utilizaram  a  mesma 

estratégia de Vitoroso. 

 Dando  continuidade  à  oficina,  pedimos  que,  além  das  duas  camisas  e  das 

duas bermudas, também fossem incluídos os dois sapatos. Depois, perguntamos se 

mudaria  a  quantidade  de  formas  diferentes  de  se  arrumar,  colocando  uma  camisa, 

uma bermuda e um par de calçados. Lucio respondeu: “Eu acho que vai ter mais”. Os 

demais alunos concordaram com ele. 

 O aluno Leandro tentou descrever as suas possibilidades, porém, como são 

muitas,  ele  acabou  se  confundindo  quando  tentou  ordená-las.  Pedimos,  então,  que 

 
 
41 

ele anotasse e depois nos descrevesse e com isso ele conseguiu chegar à conclusão, 

memorizando 8 possibilidades. Assim, ele relatou que sua estratégia foi a seguinte: 

“Com um dos calçados, eu fui trocando as camisas duas vezes. Depois, fui trocando 

as bermudas também. Logo após, eu troquei os calçados e cheguei nesse valor”. 

O  aluno  Vitoroso  descreveu  as  suas  peças  e  chegou  a  mesma  resposta, 

utilizando a estratégia de tocar nas peças e montar diferentes formas de se vestir. Ele 

relatou: “Imaginando eu esqueço, então eu preferi usar a mão” – fala importantíssima, 

que  revela  a  importância  de  utilizarmos  materiais  concretos  para  o  ensino  da 

Matemática. 

 Para  concluir  a  quarta  oficina,  perguntei  se  seria  mais  fácil  imaginar  as 

diferentes  formas  de  se  vestir  ou  se  seria  melhor  tocar  nas  peças  para  pensar  nas 

possibilidades. O aluno Leandro respondeu que seria mais fácil tocar nas peças para 

diferenciá-las: “Foi mais fácil para mim, porque eu estava tocando nas roupas. Não 

era  mais  suposição”.  Essa  pergunta  foi  feita  com  o  objetivo  de  comparar  essa  à 

primeira oficina, na qual não foram utilizados materiais concretos. 

 Com esta oficina, findamos o quanto é importante o uso de materiais concretos 

durante as atividades para o aprendizado do estudante. 

4.2.5  Oficina 5 – Permutação Simples e Permutação Caótica 

A  quinta  oficina  teve  a  duração  de  setenta  minutos  e  foi  realizada  com  a 

participação  de  cinco  alunos,  aos  quais  atribuí  um  nome  fictício;  a  saber:  Letícia, 

Israel, Lucio, Vitoroso, Leandro.  

Trabalhamos  nesta  oficina  noções  dos  conceitos  de  Permutação  Simples  e 

Permutação Caótica, utilizando materiais concretos. 

Para iniciarmos a quinta oficina, pedimos para que cada aluno separasse um 

par  de  calçados,  uma  bermuda  e  uma  camisa.  Em  seguida,  pedimos  que  cada  um 

anotasse a ordem em que colocaria cada uma das peças escolhidas. Explicamos que 

eles  deveriam  tentar  adivinhar  a  ordem  de  itens  com  que  um  aluno,  escolhido 

aleatoriamente,  se  arrumaria.  Todos  tentaram  adivinhar  a  ordem  que  Leandro 

escolheu para se arrumar. 

Cada  um  dos  quatro  alunos  deu  uma  sugestão,  obtendo  assim  quatro 

possibilidades distintas. Perguntamos se existiriam mais possibilidades. O aluno Israel 

 
 
 
42 

falou: “Eu acredito que possa ter mais cinco”. Letícia afirmou: “Eu acho que são só 

quatro”. Vitoroso retificou: “Eu acho que são seis”. 

 Foi  perguntado,  então,  como  eles  conseguiriam  confirmar  esses  valores.  A 

aluna  Letícia  respondeu:  “Contando  as  formas  de  se  vestir  e  se  calçar”.   Vitoroso 

afirmou: “Eu fui contando nos dedos. Pode ser chinelo/short e camisa, chinelo/camisa 

e  short,  short/camisa  e  chinelo,  short/chinelo  e  camisa,  camisa/short  e  chinelo  ou 

camisa chinelo e short”; 

Israel relatou: “Eu fiz 3x3, que é a quantidade de combinações que você pode 

fazer. Você pode usar short, bermuda, chinelo… E isso aí vai orientar melhor, porque 

contando no dedo você se confunde mais”. 

Indagamos ao menino o que significa o primeiro e o segundo três dentro dessa 

multiplicação  e  ele  respondeu  que  tanto  o  primeiro  quanto  o  segundo  três  são 

referentes ao número de peças (short, camisa e chinelo). 

Assim,  aproveitamos  este  momento  para  introduzir  o  conceito  de  Princípio 

Multiplicativo,  que,  neste  problema,  relaciona-se  com  a  tomada  de  três  decisões: 

escolher  a  primeira  peça  que  será  colocada;  escolher  a  segunda  e,  em  seguida,  a 

terceira. 

Falamos  da  escolha  da  primeira  peça,  que  teria  três  possibilidades.  Em 

seguida, perguntamos o que aconteceria com a quantidade de possibilidades para a 

segunda peça (se aumentaria ou diminuiria). Então, Israel respondeu que achava que 

diminuiria. Então respondemos que estava certo, que seriam duas, e ele afirmou que 

era  isso.  Seguindo,  perguntamos  quantas  possibilidades  teríamos  para  a  terceira 

peça, dado que já escolhemos as outras duas. Israel respondeu: “Uma possibilidade”. 

Assim, fechamos o Princípio da Multiplicação, em que 3 x 2 x 1 = 6 possibilidades. 

Finalmente, concluímos a  ideia  do Princípio Multiplicativo explicando: “Tenho 

decisões  a  tomar  e  maneiras  de  tomar  cada  decisão.  Só  que  essas  decisões  são 

tomadas  uma  atrás  da  outra.  Eu  tenho  que  tomar  a  primeira,  para  depois  tomar  a 

segunda, depois a terceira, e assim vai”. 

Para  finalizar  a  quinta  oficina,  perguntamos  se  uma  das  quatro  sugestões, 

dadas pelos quatro alunos, tinha sido a ordem escolhida pelo aluno Leandro, porém 

ninguém  acertou.  Aproveitamos  esse  momento  para  mostrá-los  que,  mesmo  as 

chances sendo grandes, existe a possibilidade de não acertarem, e isso aconteceu 

porque  a  quantidade  de  possibilidades  era  maior  do  que  a  quantidade  de  opiniões. 

Em seguida, repetimos a mesma dinâmica com a aluna Letícia. Com isso, os alunos 

 
43 

tiveram maior facilidade em achar a quantidade de possibilidades ao tentar adivinhar 

a ordem escolhida. 

Para tentar facilitar a descrição das seis possibilidades, sugerimos a seguinte 

estratégia: chamar o calçado de A, bermuda de B e a camisa de C e pedimos para 

que eles representassem dessa forma. O aluno Vitoroso afirmou: “Eu entendi. Pode 

ser ABC, ACB, CAB, CBA, BAC e BCA”.  Ele percebeu que com A, que é o calçado, 

poderia  colocar  primeiro  a  bermuda  e  depois  a  camisa  (ou vice-versa,  primeiro  a 

camisa e depois a bermuda). Depois, repetiu o mesmo processo com B e C. 

 Em  seguida,  foi  proposta  uma  variação  da  situação  anterior:  “Alguém  pode 

falar  uma  ordem  diferente  da  Letícia?  Nenhum  objeto  pode  estar  na  ordem  que  a 

Letícia escolheu”. Num primeiro momento, os alunos não entenderam o que foi pedido 

e por isso reformulamos o questionamento, explicando que a Letícia escolheu colocar 

o short em primeiro lugar, a camisa em segundo lugar e o chinelo em terceiro lugar. 

Questionamos,  assim,  qual  seria  a  possibilidade  de  que  eu  escolhesse  uma  ordem 

onde nenhuma das peças estaria na mesma ordem que Letícia escolheu. A própria 

replicou:  “Colocar  o  chinelo  em  primeiro  lugar,  o  short  em  segundo  e  a  camisa  em 

terceiro”. Depois dessa resposta, todos conseguiram compreender o questionamento 

feito.  

Perguntamos ainda se havia outras possibilidades além da descrita por Letícia, 

e  o  aluno  Israel  disse:  “Em  primeiro  lugar  a  camisa,  em  segundo  o  chinelo  e  em 

terceiro  o  short”.  Assim,  totalizando  duas  possibilidades  de  ordenações  em  que 

nenhum  objeto  está  na  posição  originalmente  escolhida  por  Letícia.  Questionamos, 

ademais,  como  poderíamos  provar  se  existem  ou  não  mais  possibilidades,  porém 

nenhum  deles  conseguiu  nos  responder.  Como  já  haviam  dito  que  existem  seis 

possibilidades  de  permutar  os  três  elementos,  retiramos  desse  total  as  duas 

possibilidades ditas anteriormente e a ordenação escolhida pela Letícia. Depois dessa 

explicação, os alunos perceberam que sobrariam apenas mais três opções (6 - 3 = 3) 

para testar. Observaram que, em todas três, pelo menos um dos objetos estava na 

ordem escolhida pela Letícia. Aproveitamos esse momento para dizer que isso é um 

exemplo de Permutação Caótica. 

Para  formalizar  o  conceito  de  permutação  caótica,  mostramos  um  outro 

exemplo com os algarismos 1, 2 e 3. Ocorreu o seguinte diálogo: 

“‘LUZIA: O 1 está em primeiro lugar, o 2 em segundo e o 3 em terceiro. Isso 

não é caótico. Está certinho. Diga-me uma permutação caótica desses 3.’ 

 
44 

‘LETÍCIA: 3, 1 e 2.’ 

‘LUZIA: E tem outra permutação caótica? Quem poderia falar?’ 

‘LETÍCIA: 2, 3 e 1.’” 

A  aluna  Letícia  respondeu:  “3,  1  e  2”  e  “2,  3  e  1”,  além  de  dar  um  exemplo, 

dizendo:  “Eu  posso  falar  uma  não  caótica:  3,  2,  e  1”.  Como  a  aluna  Letícia 

compreendeu, ela ajudou explicando para os demais participantes. Falou: “3, 2, 1 não 

é  uma  permutação  caótica,  porque,  se  vocês  repararem,  eu  troquei  o  3  e  o  1  de 

posição, mas o 2 continua na mesma configuração, em segundo lugar. A gente usou 

três objetos e deram duas permutações caóticas. Se usássemos mais objetos, daria 

mais ainda”. Com essa fala, concluímos que ela compreendeu bem este conceito.  

4.2.6  Oficina 6 – Noções de Combinações Simples 

A  sexta  oficina  teve  a  duração  de  sessenta  minutos  e  foi  realizada  com  a 

participação de seis alunos, aos quais atribuí um nome fictício; a saber: Letícia, Israel, 

Lucio, Vitoroso, Leandro e Isabel (17 anos).  

Trabalhamos,  nesta  sexta  oficina,  noções  dos  conceitos  de  Combinação 

Simples. 

Iniciamos  a  sexta  oficina  pedindo  para  que  os  alunos  separassem  quatro 

objetos  de  sua  preferência.  Sugerimos  materiais  de  cozinha,  brinquedos,  material 

escolar, entre outros. 

 Começamos  a  dinâmica  com  a  aluna  Letícia,  a  qual  nos  descreveu  seus 

objetos  –  uma  reglete,  um  celular,  um  fone  e  um  lápis.  Pedimos  a  ela  para  que 

escolhesse  três  dos  objetos  e  anotasse,  para  que  os  outros  alunos  tentassem 

descobrir quais foram. 

O aluno Vitoroso foi o primeiro que tentou descobrir, fazendo duas tentativas. 

A  primeira  foi  reglete,  celular  e  fone.  A  segunda,  reglete,  lápis  e  celular.  Já  Israel 

escolheu reglete, fone e lápis; Leandro, celular, fone e lápis. A Isabel fez  a mesma 

escolha que o Israel e o Lucio, assim como o Leandro. 

Feito isso, perguntamos se existiam mais possibilidades além das descritas por 

eles. Letícia questionou: “Também pode ser reglete, lápis e celular? É só uma ordem 

diferente". Retrucamos da seguinte maneira: “Mas, para escolher três objetos, vocês 

acham que importa a ordem?”. Letícia respondeu: “Não”. Com isso, eles deduziram 

que só existem quatro maneiras de escolher três objetos em quatro objetos dados. 

 
  
 
45 

Para concluir essa primeira parte, perguntamos a Letícia quem acertou os três 

objetos escolhidos por ela. Respondeu que foi o Vitoroso. 

 Nesse momento, o aluno Leandro disse que percebeu uma extensão para este 

caso. Acreditava que, com seis elementos distintos, dariam seis possibilidades para 

escolher três. Então sugerimos que ele e a turma representassem as possíveis formas 

de  escolha  para  este  caso,  considerando  os  objetos  usados  numa  oficina  dada 

anteriormente:  duas  camisas,  dois  calçados  e  duas  bermudas  (todos  os  objetos 

diferentes  entre  si).  Abaixo,  está  uma  parte  da  conversa  que  descreve  como  foi  a 

abordagem. 

“‘LUZIA: Na aula passada, o assunto foi permutação. Já na oficina de hoje, é 

quando a  ordem não importa. Letícia  escolheu três em quatro. Leandro  disse que, 

escolhendo três objetos de seis, as possibilidades seriam seis. E aí? Vocês acham 

que seriam seis mesmo? Mais ou menos? Então vamos relembrar novamente. Vocês 

tinham  duas  bermudas  distintas,  duas  camisas  distintas  e  dois  sapatos  distintos. 

Todas  as  seis  peças  são  distintas  e  a  gente  quer  que  vocês  escolham  três  peças 

dessas seis. Então Leandro vai escolher três peças e vai guardar esse resultado para 

gente, tá Leandro?’  

LEANDRO: “Já escolhi.” 

LUZIA: “Então vamos lá.  Leandro escolheu três dos seis objetos que ele tinha, 

sendo que esses objetos são: duas calças distintas, duas camisas distintas e dois 

sapatos distintos.” 

LEANDRO: “Posso descrever os seis objetos?” 

LUZIA: “Boa. Pode falar que eu vou anotar.” 

LEANDRO: “Eu separei um chinelo e um tênis preto; uma bermuda azul escura 

e uma colorida; uma blusa azul clara e uma laranja.” 

LUZIA: “Ok. Letícia vai ser a primeira a tentar adivinhar então.” 

LETÍCIA: “Eu acho que ele escolheu a bermuda azul escura, a blusa azul e o 

tênis preto.” 

LUZIA: “Agora o Vitoroso.” 

VITOROSO: “Chinelo, tênis e camisa laranja.” 

LUZIA: “Agora vamos para o Lucio.” 

LUCIO: “Bermuda colorida, blusa azul e chinelo.” 

LUZIA: “E aí? Alguém tem mais alguma opção?” 

LETÍCIA:” Eu tenho mais uma: bermuda colorida, blusa laranja e chinelo.” 

 
LUZIA: “Vou falar uma opção: bermuda azul, bermuda colorida e a última  eu 

46 

quero que vocês escolham.” 

VITOROSO: “Tênis preto.” 

LETÍCIA: “Bermuda azul, bermuda colorida e chinelo.” 

LUZIA: “Nós já temos 5 possibilidades. Será que tem mais uma? Bermuda azul 

e  bermuda  colorida  já  foram  com  tênis  e  chinelo.  Então  com  sapato  não  tem  mais 

como eu escolher três peças. Dessa forma, bermuda colorida e bermuda azul a gente 

pode combinar com as blusas. Vou colocar mais uma peça minha: bermuda colorida 

e bermuda azul, com qual blusa? Falem-me aí.” 

VITOROSO: “Camisa laranja.” 

LUZIA: “Ótimo. Qual é a outra camisa que tem?” 

          VITOROSO: “Camisa azul.” 

LUZIA: “Então eu vou colocar camisa laranja, bermuda azul e bermuda colorida. 

A  gente  vai  parar  aqui,  porque  a  gente  já  tem  mais  de  seis  possibilidades  e  só 

precisávamos dizer se eram seis, menos de seis ou mais de seis para responder o 

Leandro. Mas quantas opções seriam? Podemos  deixar esse desafio. Nós listamos 

sete. Será que tem mais? Leandro, alguém acertou?” 

LEANDRO: “Por mais que tenham falado muitas opções, ninguém acertou.” 

LUZIA: “Isso é bem importante. Qual o motivo de ninguém ter acertado?” 

LEANDRO: “Porque tem mais de sete opções.” 

LUZIA: “É muito importante essa observação.’” 

LEANDRO: “Posso falar a opção que eu escolhi?” 

LUZIA: “Pode.” 

LEANDRO: “Eu escolhi chinelo, bermuda azul e camisa laranja.” 

LUZIA: “Tá bom.” 

LEANDRO: “Tem muitas opções, não é?.” 

Então eles deduziram que a extensão de Leandro estava errônea e que, para 

seis objetos distintos, havia mais que seis possibilidades para escolher três deles. 

Outra questão que apareceu neste exemplo de escolher três objetos entre os 

seis  objetos  dados 

foi  a  resposta  3x2,  dada  por  Lucio,  que 

interpretou 

inadequadamente o três como sendo os objetos “camisas”, “calçados” e “bermudas”, 

e  o  2  como  sendo  a  quantidade  de  cada  um  desses  objetos.  Ou  seja,  ele  usou  o 

Princípio Multiplicativo de forma equivocada. Ele explicou o seu raciocínio: 

 
47 

LUCIO: “Quais são as possibilidades que nós temos de escolher três objetos, 

visto que temos quatro? A gente viu na aula anterior duas camisas, duas bermudas e 

dois  calçados.  Multiplicando  tudo,  3  x  2  é  igual  a  6,  então  o  que  ela  quer  dizer  é 

basicamente isso.” 

LUZIA: “O que é esse 3 x 2 que você está fazendo?” 

LUCIO: “Eu quero dizer que, pegando esses resultados, eu posso fazer essa 

conta.  Vou  relembrar  aqui  duas  bermudas,  duas  camisas  e  dois  calçados.  Então  o 

número 2 está incluído por 3 vezes. É assim que eu consigo enxergar.” 

Dessa forma, a ideia de Combinação Simples foi contemplada tendo em vista 

a resposta dada por cada aluno.  

4.2.7  Oficina 7 – Permutação Simples e Caóticas  

A sétima oficina teve a duração de cinquenta e cinco minutos  e foi realizada 

com a participação de seis alunos, aos quais atribuí um nome fictício; a saber: Letícia, 

Israel, Lucio, Vitoroso, Leandro e Isabel. 

 Nesta  oficina,  foram  trabalhados  mais  exemplos  de  Permutação  Simples  e 

Permutação Caótica. 

Para iniciarmos, pedimos para que a aluna Letícia relembrasse aos colegas os 

três dos quatro objetos (lápis, fone, reglete e celular) que ela tinha separado, os quais 

foram: reglete, celular e lápis.  

Adiante, afirmamos que o reglete é o primeiro, o celular é o segundo e o lápis 

é o terceiro da ordem. Perguntamos  a eles de  quantas formas poderíamos ordenar 

esses três objetos e, então, eles descreveram um total de seis maneiras. No entanto, 

alguns alunos repetiram a ordenação de algum outro aluno. Questionamos, portanto, 

como poderíamos verificar se havia mais ordenações além das já descritas por eles. 

O aluno Vitoroso respondeu: “Reglete, celular e lápis já foram falados duas vezes em 

primeiro  lugar.  Então,  colocando  reglete  em  primeiro,  fica:  reglete,  celular  e  lápis; 

reglete, lápis e celular. Se puséssemos celular em primeiro: celular, lápis e reglete e 

celular,  reglete  e  lápis.  Sendo  o  lápis  em  primeiro:  lápis,  celular  e  reglete  e  lápis, 

reglete  e  celular”.  Esse  raciocínio  comprova  que  não  há  mais  possibilidades  de 

ordenações e serviu como um método para auxiliar na organização do pensamento 

desse aluno, além de ajudar na estruturação do entendimento dos demais. 

 
 
 
48 

Aproveitando  a  dinâmica,  relembramos  que,  quando  fazemos  trocas  dos 

mesmos  objetos  para  ocupar  posições  diferentes,  estamos  trabalhando  com 

permutações. Além disso, também citamos que poderíamos usar a ideia do Princípio 

Multiplicativo para afirmar que só teríamos seis possibilidades na situação problema 

acima.  Para  exemplificar,  usamos  a  ideia  de  que  cada  objeto  deve  ocupar  uma 

posição,  ou  seja:  um  em  primeiro,  um  em  segundo  e  outro  em  terceiro  lugar. 

Perguntamos quantas possibilidades haveria para ocupar a primeira posição. Letícia 

e  Leandro  responderam  que  seriam  três.  Quando  perguntados,  então,  quantas 

possibilidades haveria para ocupar a segunda posição, Leandro respondeu três. Por 

conta  de  sua  resposta,  questionamos  se  poderíamos  repetir  o  mesmo  objeto  na 

primeira  e  na  segunda  posição.  Leticia  afirmou:  “Não.  Para  escolher  a  reglete  em 

segundo,  eu  vou  ter  que  tirá-la  do  primeiro  lugar”.  Depois  dessa  resposta,  Leandro 

conseguiu  compreender  a  ideia  de  que  só  sobrariam  dois  objetos  para  a  segunda 

opção. 

Em seguida, perguntamos quantos objetos poderiam ocupar a terceira posição 

e Letícia respondeu que seria um. Leandro respondeu: “Na primeira e na segunda, há 

mais  variedades  para  escolher.  Na  terceira,  vai  a  que  sobrar”.  Foi  percebido  que 

ambos  os  alunos  compreenderam.  Assim,  concluímos  com  eles  que,  pelo  Princípio 

Fundamental  da  Contagem,  temos  3x2x1,  que  totalizam  seis  possibilidades  de 

ordenar os objetos. 

Finalizando a sétima oficina, utilizamos os três objetos escolhidos por Letícia 

para lembrar e aplicar o conceito de  Permutação Caótica. Lembramos que a ordem 

originalmente  escolhida  por  ela  foi:  reglete  em  primeiro  lugar,  celular  em  segundo 

lugar  e  lápis  em  terceiro  lugar.  Pedimos,  então,  que  nos  falasse  uma  permutação 

caótica desses três objetos. Ela respondeu: “Podem ser lápis, reglete e celular”. Em 

seguida,  foi  perguntado  o  porquê  isso  seria  uma  permutação  caótica,  e  ela  disse: 

“Porque  eu  tirei  tudo  do  lugar”.  Essa  resposta  nos  mostrou  que  o  conhecimento  foi 

alcançado. 

Finalmente,  perguntamos  aos  outros  alunos  se  eles  haviam  entendido, 

entretanto  alguns  ainda  estavam  com  dúvidas.  Os  próprios  alunos  foram  ajudando 

uns aos outros, até que conseguiram compreender a noção de Permutação Caótica. 

Eles responderam citando outros exemplos de Permutações Caóticas e Não Caóticas, 

justificando corretamente tal conceito, como pode ser observado no diálogo transcrito 

abaixo: 

 
“LEANDRO: Entendi, todos têm que trocar de lugar. Pode ser: lápis, reglete e 

celular?” 

LUZIA:  “Perfeito.  Essa  é  uma  permutação  caótica  dos  elementos,  porque 

nenhum desses elementos está na ordem escolhida pela Letícia.” 

‘LUCIO:  “Minha  bateria  acabou  e  saí  da  reunião.  Pode  explicar  para  mim  de 

49 

novo?” 

LEANDRO: “Posso explicar para ele?” 

LUZIA: “Pode. Vai lá.” 

LEANDRO:  “A  gente  estava  aprendendo  sobre  a  permutação  caótica.  Os 

objetos  no  lugar  eram:  reglete,  celular  e  lápis  e  a  permutação  caótica  é  quando 

nenhum dos três pode estar no mesmo lugar, por exemplo, uma permutação caótica 

seria: lápis, reglete e celular. Quando nenhum dos objetos está no mesmo lugar de 

antes.” 

LUZIA: “Entendeu Lucio?” 

LUCIO: “Agora eu entendi.” 

LUZIA: “Me dá outro exemplo de permutação caótica.” 

LUCIO: “O lápis em primeiro, o celular em segundo e a reglete em terceiro.” 

LUZIA: “Vitoroso, você concorda ou discorda?” 

VITOROSO: “Eu não entendi muito bem o que o Lucio falou.” 

LUZIA: “A ordem natural da Letícia foi: reglete, celular e lápis. O Lucio falou que 

lápis, celular e reglete. Você concorda ou discorda?” 

VITOROSO: “Discordo.” 

LUZIA: “Fala porque você não concorda.” 

VITOROSO: “Porque o celular está na posição original.” 

LUZIA:  “Perfeito.  Viu  Lucio?  Você  acertou  que  a  reglete  não  está  na  ordem 

inicial. Só que o celular continuou em segundo. Ficou claro a explicação, Lucio?” 

LUCIO: “Sim, eu estou entendendo agora.” 

LUZIA: “Por que a que você escolheu não é permutação caótica?” 

LUCIO: “Porque o celular manteve-se na forma original.” 

LUZIA: “Isso aí. Como ficaria uma outra permutação caótica então?” 

“LUCIO”: Celular, reglete e lápis. Ah não! O lápis está em terceiro. Eu esqueci 

a permutação que eu ia fazer.’ 

“LUZIA”:  Reglete  não  pode  estar  em  primeiro,  celular  não  pode  estar  em 

segundo e lápis não pode estar em terceiro.’ 

 
“LUCIO”: Lápis, reglete e celular.’ 

“LUZIA”: Perfeito, essa é uma permutação caótica. Alguém pensou em quantas 

50 

permutações caóticas existem?’ 

“LEANDRO”: Duas.’ 

“LETÍCIA”: Duas.’ 

De  acordo  com  o  diálogo  descrito  acima,  percebemos  que  todos  os 

participantes compreenderam o conceito de permutação simples e caótica. 

4.2.8  Oficina 8 – Encerramento  

A  oitava  oficina  teve  a  duração  de  quarenta  minutos  e  foi  realizada  com  a 

participação de seis alunos, aos quais atribuí nomes fictícios. A saber: Letícia, Israel, 

Lucio, Vitoroso, Leandro e Isabel. 

 Nesta oficina, foi aplicado um questionário (Apêndice A)  para os seis alunos 

através da ferramenta de formulários do Google (Google Forms), com o objetivo de 

obter informações e opiniões sobre as atividades realizados por eles, porém apenas 

5 responderam.  

Esta pesquisa utilizou a escala de Likert para observar o nível de discordância 

dos  alunos  durante  as  aulas  no  período  de  pandemia,  na  qual  permaneceram  em 

casa, com ensino remoto.  

Abaixo segue o resultado do questionário: 

(A)  “As  oficinas  foram  muito  importantes  para  o  meu  aprendizado  em 

combinatória.” – Todos os alunos responderam que concordam totalmente.  

(B)  “Você  mudaria  algumas  das  dinâmicas  das  oficinas  para  que  tivesse 

aprendido melhor?” – Nenhum dos alunos responderam a essa pergunta. 

(C)  “Os objetos da minha casa, que eu escolhi para realizar as atividades das 

oficinas, foram muito importantes para a minha compreensão dos temas 

abordados.” – Todos os alunos responderam que concordam totalmente.  

(D)  “Qual  foi  a  dificuldade  encontrada  na  utilização  dos  objetos?”  –  Quatro 

alunos  responderam  que  não  tiveram  nenhuma  dificuldade;  um  aluno 

respondeu que, no início, encontrou certa dificuldade, porém, no decorrer 

das aulas, compreendeu o que estava sendo pedido.  

 
 
 
51 

(E)  “Consegui  compreender  todos  os  problemas  propostos  durante  as 

oficinas.”  –  Quatro  alunos  responderam  que  concordam  totalmente;  um 

aluno concordou parcialmente.  

(F)  “Qual  dos  problemas  propostos  durante  as  oficinas  você  não  conseguiu 

compreender?” Os quatro alunos que concordaram totalmente no item (E) 

responderam que conseguiram compreender todos os temas propostos; o 

aluno que concordou parcialmente no item (E) relatou que, depois que era 

explicado  novamente,  ele  conseguia  compreender,  porém  não  citou  qual 

problema não foi entendido.  

(G) “As  estratégias  utilizadas  por  mim  durante  as  oficinas  me  ajudaram  a 

solucionar  os  problemas  propostos  pelos  professores?”  –  Todos 

concordaram totalmente.    

(H)  “Descreva  as  estratégias  que  você  utilizou  durante  as  oficinas.”  – 

Respostas: “Combinando e vendo qual já foi”; “Objetos diferentes e cores 

diferentes”; “Consegui memorizar os objetos e a sequência de cada um”; 

“Arender”; “A multiplicação”.  

(I)  “Durante as dinâmicas, eu não precisei de ajuda dos meus familiares para 

fazer o que era pedido pelos professores durante as oficinas.” – Todos os 

alunos concordaram totalmente.  

(J)  “Em qual momento você sentiu a necessidade de ter alguém por perto para 

ajudar?”  –  Quatro  alunos  responderam  não 

ter  sentido  nenhuma 

necessidade;  um  aluno  relatou  que  precisou  de  ajuda  para  pegar  os 

objetos, apenas.  

(K)  “Após  a  oficina,  eu  consigo  entender  melhor  os  problemas  de  análise 

combinatória.”  –  Todos  os  alunos  responderam  que  concordaram 

totalmente.  

(L)  “Por  que  você  acha  que  não  conseguiria  compreender  e  resolver  um 

problema de análise combinatória?”  – Seguem as respostas: “Eu achava 

que era complicado, mas quando a oficina começou, eu entendi que não 

era  difícil”;  “Consegui  compreender  e  combinar”;  “É  difícil,  mas  com  a 

prática vai melhorando”; “Eu iria me confundir”.  

(M)  “Deixe aqui suas sugestões.” – Seguem as respostas: “Falar um pouquinho 

mais  resumido”;  “Não  tenho  sugestões”;  “Acho  que  quando  a  pandemia 

 
acabar, seria importante continuar porque pessoalmente seria mais rápido 

e fácil de compreender”; “A aula ser mais objetiva”.  

52 

               Com  o  resultado  do  questionário  foi  visto  que  a  maior  parte  dos  alunos 

conseguiu  atingir  o  conhecimento  proposto  em  todas  as  oficinas,  apesar  das 

dificuldades encontradas no decorrer das atividades. Assim, com uma reformulação 

de  algumas  perguntas,  foi  possível  fazer  com  que  o  entendimento  sobre  Análise 

Combinatória ficasse mais claro para os participantes.  

              Para finalizar a última oficina, tivemos a apresentação de uma banda formada 

pelos  alunos. Cada  um tocava  um instrumento diferente  do outro, além  de também 

cantarem. Quando  os alunos se apresentaram no primeiro encontro, eles  contaram 

que tocavam instrumentos musicais e cantavam e, por conta disso, pedimos a eles 

que, ao término dos encontros, eles pudessem fazer uma apresentação. Eles ficaram 

ansiosos  para  que  chegasse  esse  dia  e  demonstraram  muita  alegria  por  estarem 

mostrando uma de suas habilidades. 

 
 
 
 
 
 
 
5  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

53 

Esse trabalho teve como objetivo principal desenvolver e apresentar noções e 

conceitos sobre o ensino da análise combinatória e seus aspectos históricos através 

de uma nova técnica, com foco em alunos deficientes visuais (cegos e de baixa visão). 

Diante dos dados, informações e análise das oficinas apresentadas ao longo 

desse  trabalho,  concluímos  que  a  utilização  de  materiais  concretos,  a  partir  de  um 

planejamento  adequado  e  de  estratégias  bem  definidas,  proporciona  aos  alunos 

cegos  ou  de  baixa  visão  mecanismos  de  ensino  que  contribuem  para  seu 

aprendizado. 

Frente aos desafios e dificuldades de se ensinar e aprender  Matemática, em 

particular para alunos cegos, o novo método de ensino proposto se mostrou acessível 

ao conhecimento. Os dados e informações obtidos indicam a possibilidade de o aluno 

com cegueira compreender conceitos matemáticos e resolver problemas através de 

situações-problema  cotidianas,  vividas  por  eles,  por  meio  do  uso  de  materiais 

concretos durante as atividades. 

Alunos nessas condições não são desprovidos de capacidade cognitiva, e sim 

enfrentam  dificuldades  ocasionadas  pelo  próprio  contexto  escolar,  já  que  esse,  na 

maioria das vezes, não dispõe de instrumentos que permitam aos estudantes cegos 

se  apropriarem  do  saber,  como  demonstrado  no  corpo  deste  trabalho.  Portanto,  a 

possibilidade  de  interagir,  por  exemplo,  utilizando  materiais  que  eles  têm  em  suas 

próprias  casas  contribui  para  o  ensino  como  aporte  didático  e  como  referencial  no 

ensino  da  análise  combinatória  adaptada  às  diversidades  vividas  durante  a 

quarentena. 

No que diz respeito aos alunos participantes das oficinas, é importante destacar 

o fato de que, apesar de serem, ao todo, sete alunos, participavam em média cinco 

por  oficina,  semanalmente.  Em  todas  as  oficinas  tivemos  a  participação  tanto  de 

alunos  cegos  como  de  alunos  videntes  (baixa  visão).  Dentre  esses  sete  alunos, 

tínhamos cinco alunos cegos (Letícia, Vitoroso, Camila, Isabel e Lucio) e dois alunos 

baixa visão (Israel e Leandro). Portanto, ao serem analisadas todas as dinâmicas, é 

possível estabelecer um comparativo entre as respostas, participações e resultados 

desses  alunos.  Logo,  nenhum  deles  teve  vantagem  em  relação  ao  outro,  mesmo 

tendo problemas de visão diferentes um dos outros. Nem mesmo nas atividades que 

envolveram  anotações  ou  uso  de  materiais  concretos  essa  questão  foi  notada.  Por 

 
 
54 

isso,  podemos  afirmar  que  a  utilização  de  materiais  concretos  foi  realmente  crucial 

para  o  desenvolvimento  do  raciocínio  combinatório  e  que,  em  nenhum  momento  o 

problema de visão foi o fator determinante para o aprendizado. 

Outra questão importante a respeito das oficinas abordadas relaciona-se aos 

pontos em comum – ou dissociados – entre elas. Nas oficinas 1 e 4, foi abordado o 

conceito do Princípio Multiplicativo através de dinâmicas semelhantes, que consistiam 

em descrever as diferentes maneiras com que cada um poderia se arrumar tendo um 

número  pré-determinado  de  peças  de  roupas.  Na  primeira  oficina,  não  foi  utilizada 

materiais concretos; já na segunda oficina, sim. 

Durante  a  primeira  oficina,  pedimos  que  pensassem  em  duas  bermudas  de 

tamanhos  diferentes  e  três  camisas  de  cores  diferentes,  porém,  como  não  demos 

muitos  detalhes  na  hora  de  descrever  as  peças  de  roupas,  todos  os  participantes 

tiveram dificuldade de descrever as possibilidades de se arrumar. Então, para facilitar 

a compreensão, chamamos as bermudas de tamanhos diferentes (uma foi chamada 

de bermuda e a outra de calça) e as camisas de cores distintas (uma amarela, uma 

vermelha  e  uma  azul).  Com  esses  detalhes,  ficou  mais  fácil  a  descrição  das 

possibilidades de se vestir.  

O cenário ocorrido na quarta oficina já foi bem diferente, pois havíamos pedido 

que  separassem  peças  de  roupas  de  seus  próprios  armários  antes  de  começar  a 

atividade, então, quando perguntados quais seriam as possibilidades de vestirem, eles 

imediatamente  descreviam  as  roupas  separadas,  sempre  com  uma  riqueza  de 

detalhes,  e  depois  falavam  as  diferentes  possibilidades  de  se  arrumar.  Além  disso, 

eles participaram com mais entusiasmo.  

Logo, a importância da utilização de material concreto se mostra fundamental 

quando  comparamos  essas  duas  oficinas,  o  que  também  pode  ser  percebido  em 

algumas das falas dos próprios estudantes, como Vitoroso e Leandro, que disseram, 

respectivamente: “Imaginando eu esqueço. Então, eu preferi usar a mão.” e “Foi mais 

fácil para mim, porque eu estava tocando nas roupas, não era mais suposição”. 

Sendo  assim,  pelos  motivos  apresentados  a  partir  dos  relatos,  reflexões  e 

análises realizadas no desenvolvimento desta pesquisa, podemos dizer que o avanço 

no ensino e, consequentemente, no aprendizado da análise combinatória para cegos, 

durante  o  isolamento  social,  permitiu  a  possibilidade  de  desenvolver  atividades 

acadêmicas de forma remota e acessível. 

 
Portanto, o novo método de ensino proposto se mostrou eficaz para o ensino 

de combinatória para deficientes visuais. 

55 

 
 
REFERÊNCIAS 

56 

ARAÚJO,  Niwlandes  de  Farias.  In: Uma  reflexão  quanto  ao  uso  de  fórmulas  na 

Análise Combinatória. Monografia de Especialização – Instituto Federal da Paraíba, 

Campus Cajazeiras, Paraíba, 2019. 

BAUMEL,  Roseli  Cecília  Rocha  de  Carvalho;  CASTRO,  Adriano  Monteiro  de. 

Materiais e recursos de ensino para deficientes visuais. In: Educação especial: do 

querer ao fazer [S.l: s.n.], 2003. 

BERGE, C. Principles of Combinatorics. 1. ed. New York: Academic Press, 1971. 

175p. 

BIGGS, N. L. The roots of combinatorics. Revista Historia Mathematica, v.6, 1979, 

p. 109 – 136 

BORBA, Rute Elizabete de Souza Rosa; ROCHA, Cristiane de Arimatéa; AZEVEDO, 

Juliana.  Estudos  em  Raciocínio  Combinatório:  investigações  e  práticas  de 

ensino na Educação Básica. BOLEMA, Rio Claro (SP), v. 29, n. 53, p. 1348-1368, 

dez 2015. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais:  Adaptações  Curriculares.  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 

Secretaria de Educação Especial. Brasília: MEC/SEF/SEESP, 1998a.  

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular:  Ensino  Médio.  Brasília: 

MEC/Secretaria de Educação Básica, 2018. 

BRASIL, Ministério da Educação. PCN+. Brasília: Ministério da Educação, 2002. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação.  PDE:  Plano de  Desenvolvimento  da  Educação 

2011.  SAEB:  Ensino  médio;  matrizes  de  referência,  tópicos  e  descritores.  Brasília: 

MEC, SEB; Inep, 2008. 127 p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei nº 9394, de 20 de 

dezembro de 1996. 

57 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  da  Educação  Básica.  Base  nacional 

comum curricular. Brasília, DF, 2018. 

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros curriculares nacionais: matemática 

(5ª a 8ª séries). Brasília: MEC/SEF, 1998. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto e aplicações. v. 2. 3. ed. São Paulo: 

Ática, 2016. 

EVES, H. Introdução à História da Matemática.  Tradução: Hygino H. Domingues. 

Campinas-SP: Editora: Unicamp, 2004. 

ESQUINCALHA,  A.  C.;  CARDIM,  N.  S.  Problemas  cotidianos  de  natureza 

topológica. In: IV Semana da Matemática da UFF, 2008, Niterói. Anais da IV Semana 

da Matemática da UFF (ISSN 1982-940X). Niterói: EdUFF, 2008. p. 1-27. 

FERNANDES, Solange Hassan Ahmad Ali; HEALY, Lulu. Ensaio sobre a inclusão 

na  Educação  Matemática.  UNIÓN:  Revista 

Iberoamericana  de  Educación 

Matemática, [s. l.], n. 10, p. 59-76, junho 2007. 

FERREIRA, Dirlei Corrêa. Grupo de simetria ao quadrado mágico: contribuição 

para aprendizagem dos alunos do 9º ano do ensino fundamental. 2019. Trabalho 

de conclusão de curso de graduação (Ciências: Matemática e Física) - Universidade 

Federal do Amazonas, Coari-AM, 2019. 

G1. Professores adaptam aulas para o rádio para ajudar estudantes que não têm 

acesso 

à 

internet. 

Disponível 

em: 

https://g1.globo.com/pe/ 

/noticia/2020/07/18/professores-adaptam-aulas-para-o-radio-para-ajudar-estudantes-

que-nao-tem-acesso-a-internet.ghtml. Acesso em 12 fev. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GIL, M.: Deficiência visual. Brasília: MEC. Secretaria de Educação a Distância, 2000. 

Disponível 

em: 

http://portal.mec.gov.br/seed/arquivos/pdf/deficienciavisual.pdf. 

Acesso em: 05 jul. 2021. 

58 

HAZZAN, S. Fundamentos da matemática elementar 5: combinatória e probabilidade.  

In: IEZZI, G. Fundamentos da matemática elementar. São Paulo: Atual, 1977. 5 v. 

INEP.  Relatório  nacional  PISA  2012:  resultados  brasileiros.  Brasília,  2014. 

Disponível 

em: 

http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/resultados/2014/relatorio_naci

onal_pisa_2012_resultados_brasileiros.pdf. Acesso em 05 jul. 2021. 

LAMBERT,  S.,  et  al.  Blindness  and  Brain  Plasticity:  Contribution  of  Mental 

Imagery?: An FMRI Study. Cognitive Brain Research, vol. 20, nº 1, 2004, pp. 1–11. 

LORENZATO, Sergio. (Org.). O laboratório de ensino de matemática na formação 

de professores. Campinas: Autores Associados, 2006, v. 1. 

MORGADO,  Adriana  Santos;  SANTOS,  Regiane  Silva;  TAKINAGA,  Sofia  Seixas. 

Sugestões  de  alguns  materiais  para  o  ensino  e  aprendizagem  para  inclusão.  In: 

MANRIQUE,  Ana  Lúcia;  MARANHÃO,  Maria  Cristina  Souza  de  Albuquerque; 

MOREIRA, Geraldo Eustáquio (Org.). Desafios da Educação Matemática Inclusiva: 

Práticas. v. 2. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2016, p. 85-98. 

MORGADO, A. C. et al. Análise combinatória e probabilidade. 9. ed. Rio de Janeiro: 

SBM, 1991. 

NEEDHAM,  J.  Science  and  Civilisation  in  China.  London:  Cambridge  University 

Press, 1959. 58p. 

PAIVA, Manoel. Matemática. 1ª ed. São Paulo: Moderna, 2009. 

PASTOR,  J.  R.  Elementos  de  análisis  algebraico.  5ª  ed.  Madrid:  Talleres  Lusy, 

1939, p.134-150. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PASSOS, C.L.B. Materiais manipuláveis como recursos didáticos na formação 

de professores de matemática. In: LORENZATO, S. (org): O laboratório de ensino 

de Matemática na Formação de Professores. Campinas, SP: Autores Associados, 

2006, p. 77-91. 

59 

QUADRADOS  MÁGICOS  DE  3X3.  Projeto  ZK,  2013.  Disponível  em:  < 

http://www.projetozk.com/mais_um/24_quadrado_magico.htm>. 

Acesso 

em: 

09/11/2021. 

RÊGO,  R.  M.;  RÊGO,  R.  G.  Desenvolvimento  e  uso  de  materiais  didáticos  no 

ensino  de  Matemática.  In:  LORENZATO,  Sérgio.  Laboratório  de  Ensino  de 

Matemática na formação de professores. Campinas: Autores Associados, 2006. p. 39-

56. 

RIBEIRO, E. C. Material concreto para o ensino de trigonometria. Monografia de 

Especialização – Universidade Federal de Minas Gerais, Instituto de Ciência Exatas -

ICEX, Belo Horizonte, 2011. 

SECRETARIA  DA  EDUCAÇÃO  FUNDAMENTAL.  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais. Brasília: MEC/SEF,1998. 

TAVARES,  C.  S.;  BRITO, F.  R.  M.  Contando  a história da  contagem.  Revista  do 

Professor de Matemática, nº 57, 2005, p. 33. 

VAZQUEZ, C.M.R. O Ensino de Análise Combinatória no Ensino Médio por Meio 

de Atividades em uma Escola Estadual do Interior Paulista. São Carlos: UFSCar, 

2011. 88f. Dissertação (mestrado), Universidade Federal de São Carlos, 2011. 

VIGOTSKI,  L.  S.  Obras  Escogidas:  Fundamentos  de  defectología.  Madrid:  Visor, 

1997. 

WIELEITNER, H. Historia de la Matemática. 2. ed. Barcelona: Labor, 1932. 134p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – Questionário do aluno 

60 

1) As oficinas foram muito importantes para o meu aprendizado em combinatória. 

( ) Concordo Totalmente 

( ) Concordo Parcialmente 

( ) Neutro 

( ) Discordo Parcialmente 

( ) Discordo Totalmente 

Você mudaria alguma das dinâmicas das oficinas para que tivesse aprendido melhor? 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

2) Os objetos da minha casa, que eu escolhi para realizar as atividades das oficinas, 

foram muito importantes para a minha compreensão dos temas abordados. 

( ) Concordo Totalmente 

( ) Concordo Parcialmente 

( ) Neutro 

( ) Discordo Parcialmente 

( ) Discordo Totalmente 

Qual foi a dificuldade encontrada na utilização dos objetos? 

__________________________________________________________________ 

__________________________________________________________________ 

3) Consegui compreender todos os problemas propostos durante as oficinas. 

( ) Concordo Totalmente 

( ) Concordo Parcialmente 

( ) Neutro 

( ) Discordo Parcialmente 

( ) Discordo Totalmente 

Quais dos problemas propostos durantes as oficinas você não conseguiu 

compreender? 

 
 
 
 
 
 
 
__________________________________________________________________ 

__________________________________________________________________ 

61 

4) As estratégias utilizadas por mim durante as oficinas me ajudaram a solucionar os 

problemas propostos pelos professores. 

( ) Concordo Totalmente 

( ) Concordo Parcialmente 

( ) Neutro 

( ) Discordo Parcialmente 

( ) Discordo Totalmente 

Descreva as estratégias que você utilizou durante as oficinas 

__________________________________________________________________ 

__________________________________________________________________ 

5) Durante as dinâmicas, eu não precisei de ajuda dos meus familiares para fazer o 

que era pedido pelos professores durante as oficinas. 

( ) Concordo Totalmente 

( ) Concordo Parcialmente 

( ) Neutro 

( ) Discordo Parcialmente 

( ) Discordo Totalmente 

Em qual momento você sentiu a necessidade de ter alguém por perto para ajudar? 

__________________________________________________________________ 

__________________________________________________________________ 

6) Após as oficinas, eu consigo compreender melhor os problemas de análise 

combinatória. 

( ) Concordo Totalmente 

( ) Concordo Parcialmente 

( ) Neutro 

( ) Discordo Parcialmente 

( ) Discordo Totalmente 

 
 
 
 
 
 
Por que você acha que não conseguiria compreender e resolver um problema de 

combinatória? 

__________________________________________________________________ 

__________________________________________________________________ 

62 

7) Deixe aqui suas sugestões. 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – Parecer consubstanciado do CEP 

63 

 
 
 
 
64 

 
 
 
 
 
65 

 
 
 
 
 
 
66 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – Carta de Prorrogação da Anuência do IBC 

67 

 
 
 
                                               
 
APÊNDICE D – Termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE) 

68 

O ensino de Matemática para uma educação inclusiva 

OBJETIVO DO ESTUDO:  

O objetivo deste projeto é acompanhar e desenvolver, junto ao INSTITUTO BENJAMIN 

CONSTANT (IBC), metodologias de ensino voltadas para temas específicos de Matemática 

em  educação  especial.  Além  disso,  almejamos  a  criação  de  disciplinas  que  tratem  desse 

assunto na grade curricular da Licenciatura em Matemática da Unirio, de modo a ampliar a 

formação  dos  licenciandos  e  permitir  que,  no  futuro,  professores  já  formados  possam  ter 

garantidas uma capacitação profissional mais inclusiva.  

ALTERNATIVA PARA PARTICIPAÇÃO NO ESTUDO:  

Você  tem  o  direito  de  não  participar  deste  estudo.  Estamos  coletando  informações 

para  tentar  sanar  problemas  de  ensino/aprendizagem  e  montar  ementas  de  disciplinas 

voltadas  à  educação  especial  que  pretendemos  incluir  futuramente  na  grade  curricular  do 

curso de Licenciatura em Matemática da Unirio. Se você não quiser participar do estudo, isto 

não interferirá em sua vida estudantil. 

PROCEDIMENTO DO ESTUDO:  

Se  você  decidir  integrar  este  estudo,  você  participará de entrevistas  em grupo  e/ou 

entrevistas  individuais  que  durarão  aproximadamente  1  hora,  sempre  com  o  roteiro  das 

perguntas em braile ou sites adaptados. 

GRAVAÇÃO EM ÁUDIO (APENAS PARA ALUNOS OUVINTES):  

Todas as entrevistas serão gravadas em áudio. As fitas serão ouvidas por mim e pelos 

demais membros envolvidos na pesquisa e serão marcadas com um número de identificação 

durante a gravação e seu nome não será utilizado. O documento que contém a informação 

sobre a correspondência entre números e nomes permanecerá trancado em um arquivo. As 

fitas serão utilizadas somente para coleta de dados. Se você não quiser ser gravado em áudio, 

você não poderá participar deste estudo. 

 
 
 
 
 
 
69 

UTILIZAÇÃO DE IMAGENS (EM FOTOS OU VÍDEOS): 

Durante  nosso  trabalho,  poderemos  filmar  algumas  participações  de  alunos  ou 

professores em oficinas ou em aulas, desde que devidamente autorizadas pelos protagonistas 

do processo. Caso autorizem o uso de suas imagens para um público externo ao que compõe 

o  grupo  dessa  pesquisa,  estas  serão  para  o  uso  exclusivo  em  eventos  acadêmicos  e  os 

autores  do  processo  não  terão  suas  identidades  reveladas.  Os  alunos  que  aceitarem  ser 

filmados  ou  fotografados,  desde  que  apenas  para  o  grupo  de  pesquisa,  não  terão  suas 

imagens  expostas  ao  público  externo.  Seja  qual  for  o  caso,  todas  as  imagens  serão 

descartadas após sua utilização. 

RISCOS:  

Você  pode  achar  que  determinadas  perguntas  incomodam  você  porque  as 

informações que coletamos envolvem suas experiências pessoais. Assim, você pode escolher 

não responder quaisquer perguntas que o façam sentir-se incomodado. 

BENEFÍCIOS:  

Sua entrevista ajudará profissionais da educação a observarem quais erros cometem 

no  ensino  de  suas  disciplinas.  Desse  modo,  fazendo  parte  deste  estudo  você  fornecerá 

informações  essenciais  sobre  como  atuar  em  uma  educação  inclusiva,  nas  quais  suas 

especificidades sejam devidas e cuidadosamente trabalhadas pelos professores. 

CONFIDENCIALIDADE:  

Como  foi  dito  acima,  seu  nome  não  aparecerá  nas  fitas  de  áudio,  bem  como  em 

nenhum formulário a ser preenchido por nós. Nenhuma publicação partindo destas entrevistas 

revelará os nomes de quaisquer participantes da pesquisa. Sem seu consentimento escrito, 

os pesquisadores não divulgarão nenhum dado de pesquisa no qual você seja identificado. 

DÚVIDAS E RECLAMAÇÕES:  

Esta pesquisa está sendo realizada no Instituto Benjamin Constant (IBC) e no Instituto 

Nacional  de  Educação  de  Surdos  (INES).  Possui  vínculo  com  a  Universidade  Federal  do 

Estado  do  Rio  de  Janeiro  –  UNIRIO  através  do  Programa  de  Estágios,  sendo  a  docente 

 
 
 
 
 
70 

Raquel  Tavares  Scarpelli  de  Araujo  Moreira  a  pesquisadora  principal  e  tendo  como 

colaboradores  a  docente  Luzia  da  Costa  Tonon  Martarelli  e  o  discente  Gustavo  Campos 

Barcelos. 

Os  pesquisadores  estão  disponíveis  para  responder  quaisquer  dúvidas  que  você 

tenha.  Caso  seja  necessário,  contacte-nos  pelo  telefone  (21)98404-1003  ou  pelo  e-mail 

raquel.scarpelli@uniriotec.br. Caso prefira, também pode entrar em contato com o Comitê de 

Ética  em  Pesquisa,  CEP-UNIRIO,  pelo 

telefone 

(21)2542-7796  ou  pelo  e-mail 

cep.unirio09@gmail.com 

Você terá uma via deste consentimento, em PDF, para guardar com você. Você fornecerá 

nome,  endereço  e  telefone  de  contato  apenas  para  que  a  equipe  do  estudo  possa  lhe 

contactar em caso de necessidade.  

Endereço do Comitê de Ética em Pesquisa da UNIRIO para recurso ou reclamações do sujeito 

pesquisado: Av. Pasteur, 296 – Urca – Cep 22290-240 (prédio da Reitoria). 

Tendo sido esclarecido todas as informações quanto ao estudo, manifesto meu livre 

consentimento  em  participar,  estando  totalmente  ciente  de  que  não  há  nenhum  valor 

econômico, a receber ou a pagar, por minha participação. Caso você concorde em participar 

deste estudo assinale a alternativa abaixo: 

(     ) Aceito participar 

(     ) Não aceito participar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E – Termo de assentimento livre e esclarecido (TALE) 

71 

Título do Projeto: O ensino de Matemática para uma educação inclusiva 

Você está sendo convidado(a) a participar de uma pesquisa, com o objetivo de 

esclarecer  aos  pesquisadores  quais  os  principais  obstáculos  e  avanços  percebidos 

por você durante o seu aprendizado e quais os principais fatores que interferem nele.  

Sua participação  na  pesquisa é voluntária, em todas as etapas do processo. 

Portanto, não se sinta obrigado a colaborar parcial ou integralmente com ela caso não 

seja  de  sua  vontade,  cabendo  observar  que  sua  não  participação  não  lhe  causará 

absolutamente nenhum prejuízo.  

Se você decidir integrar este estudo, você participará de entrevistas em grupo 

e/ou entrevistas individuais que durarão aproximadamente 1 hora, tendo em mãos o 

roteiro das perguntas em braile ou sites adaptados. 

PESQUISA: 

A pesquisa se fará por meio de observações das aulas de Matemática no IBC 

e  por  meio  de  entrevistas.  Com  os  professores  também  podem  ser  feitas, 

ocasionalmente,  algumas  reuniões.  Com  base  nas  investigações  realizadas, 

montaremos  um  diagnóstico  do  processo  ensino/aprendizagem  de  Matemática  no 

IBC, a fim de coletarmos informações que nos orientem acerca do ensino para alunos 

cegos ou de baixa visão. 

OBJETIVOS DA PESQUISA: 

Objetivamos  trabalhar  o  tema  da  educação  especial  no  ensino  superior  para 

oferecermos  uma  formação  mais  inclusiva  para  os  nossos  licenciandos,  bem  como 

para capacitarmos  professores que já atuem  no  ensino regular. Em particular, para 

futuros professores que venham a atuar no IBC ou em qualquer outra escola regular 

de ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RISCOS: 

72 

Você  pode  achar  que  determinadas  perguntas  incomodam  você  porque  as 

informações que coletamos envolvem suas experiências pessoais. Assim, você pode 

escolher não responder quaisquer perguntas que o façam sentir-se incomodado. 

BENEFÍCIOS: 

Sua  entrevista  ajudará  profissionais  da  educação  a  observarem  quais  erros 

cometem  no  ensino  de  suas  disciplinas.  Desse  modo,  fazendo  parte  deste  estudo 

você fornecerá informações essenciais sobre como atuar em uma educação inclusiva, 

nas  quais  suas  especificidades  sejam  devida  e  cuidadosamente  trabalhadas  pelos 

professores. 

GRAVAÇÕES EM ÁUDIO (APENAS PARA ALUNOS OUVINTES): 

Todas as entrevistas serão gravadas em áudio. As fitas serão ouvidas por mim 

e pelos demais membros envolvidos na pesquisa e serão marcadas com um número 

de identificação durante a gravação e seu nome não será utilizado nela. O documento 

que  contém  a  informação  sobre  a  correspondência  entre  números  e  nomes 

permanecerá trancado em um arquivo. As fitas serão utilizadas somente para coleta 

de dados. Se você não quiser ser gravado em áudio, você não poderá participar deste 

estudo. 

UTILIZAÇÃO DE IMAGENS (EM FOTOS OU VÍDEOS): 

Durante nosso trabalho, poderemos filmar algumas participações de alunos ou 

professores em oficinas ou em aulas, desde que devidamente autorizadas por eles. 

Caso autorizem  o uso  de suas imagens para  um público externo ao  que compõe  o 

grupo dessa pesquisa, estas serão para o uso exclusivo em eventos acadêmicos e os 

autores do processo não terão suas identidades reveladas. Os alunos que aceitarem 

ser filmados ou fotografados, desde que apenas para o grupo de pesquisa, não terão 

suas imagens expostas ao público externo. Seja qual for o caso, todas as  imagens 

serão descartadas após sua utilização. 

 
 
 
 
 
 
 
 
CONFIDENCIABILIDADE: 

73 

Como foi dito acima, seu nome não  aparecerá nas fitas de áudio, bem como 

em nenhum formulário a ser preenchido por nós. Nenhuma publicação partindo destas 

entrevistas  revelará  os  nomes  de  quaisquer  participantes  da  pesquisa.  Sem  seu 

consentimento escrito, os pesquisadores não divulgarão nenhum dado de  pesquisa 

no qual você seja identificado. 

CONTATO PARA DÚVIDAS OU ESCLARECIMENTOS: 

Esta pesquisa está sendo realizada no Instituto Benjamin Constant (IBC), o qual 

possui  vínculo  com  a  Universidade  Federal  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  (UNIRIO)  

através  do  Programa  de  Estágios,  sendo  a  docente  Raquel  Tavares  Scarpelli  de 

Araujo Moreira a  pesquisadora principal e tendo como colaboradores a docente Luzia 

da Costa Tonon Martarelli e o discente Gustavo Campos Barcelos. Os pesquisadores 

estão disponíveis para responder quaisquer dúvidas que você tenha.  

Caso  seja  necessário,  contacte-nos  pelo  telefone  (21)98404-1003  ou  pelo  e-

mail raquel.scarpelli@uniriotec.br. Caso prefira, também pode entrar em contato com 

o Comitê de Ética em Pesquisa, CEP-UNIRIO, pelo telefone (21)2542-7796 ou pelo 

e-mail cep.unirio09@gmail.  

Você  terá  uma  via  deste  consentimento,  em  braile,  para  guardar  com  você. 

Você fornecerá nome, endereço e telefone de contato apenas para que a equipe do 

estudo possa lhe contactar em caso de necessidade.  

DECLARAÇÃO DE ASSENTIMENTO DO SUJEITO DA PESQUISA:  

Eu li e discuti com o pesquisador responsável pelo presente estudo os detalhes 

descritos neste documento. Entendo que eu sou livre para aceitar ou recusar, e que 

posso interromper a minha participação a qualquer momento sem dar uma razão. Eu 

concordo que os dados coletados para o estudo sejam usados para o propósito acima 

descrito.  

Eu entendi a informação apresentada neste TERMO DE ASSENTIMENTO. Eu 

tive  a  oportunidade  para  fazer  perguntas  e  todas  as  minhas  perguntas  foram 

respondidas.  

 
 
 
 
 
 
Eu 

receberei  uma  cópia  assinada  e  datada  deste  Documento  DE 

ASSENTIMENTO INFORMADO.  

74 

Endereço do Comitê de Ética em Pesquisa da UNIRIO para recurso ou reclamações 

do sujeito pesquisado:  Av. Pasteur, 296 – Urca – Cep 22290-240 (prédio da 

Reitoria) 

Tendo sido esclarecido todas as informações quanto ao estudo, manifesto meu livre 

consentimento em participar, estando totalmente ciente de que não há nenhum valor 

econômico, a receber ou a pagar, por minha participação. Caso você concorde em 

participar deste estudo assinale a alternativa abaixo: 

(     ) Aceito participar 

(     ) Não aceito participar 

 
 
 
 
 
 
