Universidade Federal do Esp´ırito Santo

Centro de Ciˆencias Exatas

Curso de Mestrado Profissional em Matem´atica

Sandro Alves de Azevedo

Treinamento Ol´ımpico em Matem´atica para Turmas
Multisseriadas

Vit´oria

2014

Sandro Alves de Azevedo

Treinamento Ol´ımpico em Matem´atica para Turmas
Multisseriadas

Disserta¸c˜ao apresentada ao Curso de Mestrado Pro-
ﬁssional em Matem´atica da UFES, como requisito
parcial para a obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica.

Orientador: Florˆencio Ferreira Guimar˜aes Filho

Doutor em Matem´atica - IMPA - RJ

Vit´oria

2014

Dedico este trabalho aos meus 4 av´os que, se

estivessem vivos, se emocionariam e enche-

riam o peito com mais uma conquista.

Saudades!

Resumo

Este trabalho consiste em relatar o Treinamento Ol´ımpico em Matem´atica

para Turmas Multisseriadas que consistiu na prepara¸c˜ao de alunos para competi¸c˜oes de

matem´atica, detectando poss´ıveis talentos com o est´ımulo do racioc´ınio e o despertar de

seu lado criativo, oportunizando aos alunos a desenvolverem os seus potenciais.

A prepara¸c˜ao deu-se de forma n˜ao usual da aula comum, n˜ao sendo um re-

for¸co escolar. Foi um treinamento voltado para a resolu¸c˜ao de problemas. Os t´opicos, mis-

celˆanea, abordados, foram realizados de uma maneira mais informal, com o la¸co professor-

aluno mais estreito, de modo que as pessoas que se reuniam `as aulas podiam desfrutar do

simples prazer de discutir matem´atica. Com o passar do tempo, a aula foi se tornando

cada vez mais um bate-papo divertido entre amantes de matem´atica.

O aluno que frequentou as aulas do treinamento ol´ımpico, teve oportunidade

de estar em contato com novas ideias sobre matem´atica e, com isto, pretendeu-se estimular

seu racioc´ınio e sua criatividade.

As Olimp´ıadas de Matem´atica tem por objetivo descobrir e incentivar novos

talentos em matem´atica, desenvolvendo competˆencias, habilidades e t´ecnicas na resolu¸c˜ao

de problemas matem´aticos mais aprofundados, agu¸cando o conhecimento matem´atico

entre os alunos. Nesse aspecto, a Matem´atica pode dar sua contribui¸c˜ao `a forma¸c˜ao

do cidad˜ao ao desenvolver metodologias que enfatizem a constru¸c˜ao de estrat´egias, a

comprova¸c˜ao e justiﬁcativa de resultados, a criatividade, a iniciativa pessoal, o trabalho

coletivo e a autonomia advinda da conﬁan¸ca na pr´opria capacidade para enfrentar desaﬁos.

Palavras-chaves: Treinamento, Olimp´ıadas de Matem´atica, Racioc´ınio e Criatividade.

Abstract

This work is to report the Olympic Training in Mathematics for Classes Mul-

tiseriated which consisted of preparing students for math competitions, detecting possible

talent with the stimulus and the reasoning awakening your creative side, providing op-

portunities for students to develop their potential.

The preparation took place in an unusual form of the common class, not being

a school booster. It was a training focused on problem solving. The topics, miscellaneous,

covered, were conducted in a more informal way, with narrower tie student teacher, so

people who gathered to classes could enjoy the simple pleasure of discussing mathematics.

With the passage of time, the class was becoming more of a fun chatting between lovers

of mathematics.

Students who attended the lectures of olympic training, had the opportunity

to be in touch with new ideas of mathematics, and it was intended to stimulate your

thinking and creativity.

The Olympics of Mathematics aims to discover and promote new talent in

mathematics, developing skills, and technical skills in solving mathematical problems more

depth, sharpening mathematical knowledge among students. In this respect, mathema-

tics can give their contribution to the training of citizens to develop methodologies that

emphasize building strategies, veriﬁcation and justiﬁcation of results, creativity, personal

initiative, collective work and autonomy arising from conﬁdence in their ability to address

challenges.

Keywords: Training, Mathematics Olympiads, Reasoning and Creativity.

Agradecimentos

Ao Clube de Regatas FLAMENGO, que continua a dar-me alegria. Eu teria

um desgosto profundo...

A uma for¸ca maior, minha F´E, que me salvou em 2 acidentes, no percurso de

volta das aulas presenciais, do PROFMAT, de Vi¸cosa-MG e depois Vit´oria-ES.

A minha esposa EDILEUZA e minha ﬁlha SABRINA, meus amores, um agra-

decimento mais do que especial, por terem vivenciado comigo cada passo deste curso,

terem me ajudado, dado todo o apoio que necessitava nos momentos dif´ıceis, pelo ca-

rinho, por me aturarem nos momentos de estresse, e, principalmente, pela comprens˜ao

durante minha ausˆencia em todos os sentidos.

Aos meus pais, ERASMO E MARIA DA GRAC¸ A, por todo o esfor¸co que

ﬁzeram para que eu estudasse, que me deram toda a estrutura para que me tornasse a

pessoa que sou hoje, educador orgulhoso.

Agrade¸co a CAPES, Coordena¸c˜ao e Aperfei¸coamento de Pessoal em N´ıvel Su-

perior, pelo apoio ﬁnanceiro atrav´es de bolsa de estudo durante 24 meses e a SBM,

Sociedade Brasileira de Matem´atica, pela oportunidade dos sonhos.

A todos os COMPANHEIROS DAS TURMAS, iniciada em 2011 em Vi¸cosa e

em 2012 em Vit´oria, que contribu´ıram na conquista desta vit´oria, pois foi com eles que

dividi os bons momentos durante este per´ıodo, al´em da solidariedade e pelas horas de

convivˆencia em que trocamos ideias e estudamos durante todo este curso.

Ao professor FLORˆENCIO por aceitar a minha escolha do tema e a orienta¸c˜ao,

al´em da conﬁan¸ca, disponibilidade e parceria neste trabalho, e, principalmente, pela

paciˆencia pelo desenvolvimento do mesmo.

Aos professores, ETERELDES GONC¸ ALVES JUNIOR, FABIO JULIO DA
SILVA VALENTIM, FLORˆENCIO FERREIRA GUIMAR ˜AES FILHO, MOACIR RO-

SADO FILHO, VALMECIR ANTONIO DOS SANTOS BAYER, do Mestrado Proﬁssi-

onal em Matem´atica da UFES, pelos seus ensinamentos, que durante esses 2 anos, con-

tribu´ıram para o nosso enriquecimento pessoal e proﬁssional, onde conduziram-nos com

proﬁssionalismo e zelo.

Aos examinadores ANA LUCIA DA SILVA e, especialmente, o meu professor

MOACIR ROSADO FILHO que com suas valiosas sugest˜oes e cuidados para com este

trabalho contribu´ıram para que esta disserta¸c˜ao estivesse condizente com a defesa.

Ao CFIC - COL´EGIO FRANCISCANO IMACULADA CONCEIC¸ ˜AO que

junto a sua equipe pedag´ogica oportunizou-me realizar a parte experimental deste traba-

lho, com organiza¸c˜ao, apoio, infraestrutura, incentivo, paciˆencia e a colabora¸c˜ao que me

deram durante a realiza¸c˜ao deste trabalho.

Ao meus queridos ALUNOS DO TREINAMENTO que aceitaram o desaﬁo,

frequentaram as aulas em hor´ario extraturno, participaram das discuss˜oes das situa¸c˜oes-

problema e contribu´ıram com a pesquisa. E a SEUS PAIS que concordaram com a parti-

cipa¸c˜ao e conﬁaram no projeto.

5

“Valorize a solu¸c˜ao em vez dos proble-

mas.”

Sandro Alves de Azevedo

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Objetivos

3 Cronologia da Parte Experimental

9

10

12

3.1 Reuni˜ao de Composi¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

3.2 Ata de Reuni˜ao de Composi¸c˜ao do Treinamento . . . . . . . . . . . . . . . 14

3.3 Convite aos Treinandos com Autoriza¸c˜ao das Fam´ılias . . . . . . . . . . . . 15

3.4 A Metodologia das Aulas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3.5 Aulas no Powerpoint . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

4 Simulado Ol´ımpico

56

4.1 Alternativa para Finaliza¸c˜ao da 1a fase do Treinamento . . . . . . . . . . . 56

4.2 Aula 13 - Simulado Ol´ımpico em Matem´atica para Turmas Multisseriadas . 57

4.3 Aula 14 - An´alise e Corre¸c˜ao do Simulado . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

4.4 Tabelas e gr´aﬁcos com dados do Simulado . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

5 Culminˆancia do Treinamento

66

5.1 Confraterniza¸c˜ao, Certiﬁca¸c˜ao e Artigo em Revista . . . . . . . . . . . . . 66

5.2 Convite de Confraterniza¸c˜ao `as Fam´ılias

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

5.3 Certiﬁca¸c˜ao de Participa¸c˜ao aos Treinandos

. . . . . . . . . . . . . . . . . 69

5.4 Fotos da Confraterniza¸c˜ao com as Fam´ılias e Certiﬁca¸c˜ao aos Treinandos . 70

6 Turmas Multisseriadas

7 Considera¸c˜oes Finais

72

73

8 Anexos

75

8.1 Listas de Presen¸cas e E-mails

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

8.2 Artigo na Revista Imaculada em A¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90

8.3 Fotos do Treinamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 92

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

95

9

1 Introdu¸c˜ao

Percebo que o ensino da matem´atica vem sofrendo grandes modiﬁca¸c˜oes nos

´ultimos anos em todo o mundo, sendo que esta disciplina ´e efetivamente central na

forma¸c˜ao dos indiv´ıduos e na sua inser¸c˜ao social. Nesse sentido, um insucesso em Ma-

tem´atica signiﬁcaria um fracasso n˜ao apenas na vida escolar, mas na pr´opria condi¸c˜ao de

cidad˜ao desses indiv´ıduos.

A capacidade de resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema matem´aticas ´e fundamen-

tal para a forma¸c˜ao de cientistas e tecn´ologos. Em raz˜ao de deforma¸c˜oes existentes no

processo de ensino-aprendizagem de Matem´atica, este aspecto tem sido negligenciado

pela maioria dos professores, que preferem investir no desenvolvimento de habilidades de

c´alculo e na aplica¸c˜ao mecˆanica de regras, em detrimento de habilidades necess´arias na

Resolu¸c˜ao de Problemas, a exemplo do racioc´ınio l´ogico, da procura de estrat´egias e da

capacidade de leitura e interpreta¸c˜ao de dados.

Por trabalhar com Treinamento Ol´ımpico em Matem´atica com meus alunos da

Escola P´ublica Estadual Manoel Byrro, em Governador Valadares-MG desde 2005, quando

se iniciou a OBMEP - Olimp´ıadas Brasileiras de Matem´atica das Escolas P´ublicas, al´em

de ter o maior prazer em quest˜oes ol´ımpicas que tem um formato especial pela sua ludi-

cidade e serem desaﬁantes, propus ao CFIC - Col´egio Franciscano Imaculada Concei¸c˜ao

de Governador Valadares-MG, em Junho de 2013, realizar um modelo de Treinamento

Ol´ımpico em Matem´atica diferenciado e ousado por reunir em uma mesma sala alunos de

s´eries ou anos distintos, especiﬁcamente do 5o ao 9o ano.

Aceita a ideia pela dire¸c˜ao da escola, reuni-me com a assessora pedag´ogica e

os coordenadores pedag´ogicos da mesma para tratar dos detalhes, funcionamento e orga-

niza¸c˜ao desta atividade que ´e extracurricular em turno diferente de suas aulas regulares.

Colocarei o desenvolvimento desta parte experimental em uma cronologia que

vir´a nos pr´oximos cap´ıtulos, obedecendo a ordem como ocorreram, imediatamente ap´os

os objetivos que almejei para o trabalho.

10

2 Objetivos

Para resolver situa¸c˜oes-problema, ´e preciso desenvolver determinadas estrat´egi-

as que, na maioria das vezes, se aplicam a um grande n´umero de situa¸c˜oes. Al´em do mais,

o mundo exige pessoas ativas e participativas, que dever˜ao tomar decis˜oes r´apidas e, tanto

quanto poss´ıvel, precisas. Para isso ´e necess´ario fazer o aluno pensar produtivamente e

nada melhor do que apresentar situa¸c˜oes-problema que o envolvam, o desaﬁem e o motivem

a querer resolvˆe-las.

´E necess´ario formar cidad˜aos que saibam resolver de modo inteligente seus

problemas independentemente da ´area em que atuam. Para isso, ´e preciso que a crian¸ca

inicie a resolu¸c˜ao de problemas desde cedo. Uma alternativa para concretizar essa si-

tua¸c˜ao, poder´a ser a realiza¸c˜ao do Treinamento Ol´ımpico em Matem´atica.

Tal implanta¸c˜ao poder´a proporcionar a capta¸c˜ao de aten¸c˜ao e interesse n˜ao s´o

dos alunos mais preparados, mas fundamentalmente estimular e embasar os que apresen-

tam baixo desempenho.

A proposta deste Treinamento Ol´ımpico em Matem´atica para Turmas Mul-

tisseriadas vem desmistiﬁcar a ideia de que a matem´atica ´e uma mat´eria dif´ıcil e chata,

arraigada na mente da maior parte de nossos alunos, pois ao trabalhar de forma l´udica e

prazerosa na constru¸c˜ao do conhecimento, focando sua aplica¸c˜ao, podemos trilhar por um

caminho que eles mesmos tentar˜ao construir, onde far˜ao inferˆencias, levantar˜ao hip´oteses

e tirar˜ao suas conclus˜oes de maneira independente, interagindo com outros colegas e pro-

fessor.

Portanto, pretende-se sensibilizar os alunos de que bons resultados s˜ao con-

seguidos com esfor¸co e dedica¸c˜ao. Assim, quanto mais estudarem mais sorte ter˜ao, pois

com o trabalho bra¸cal de resolver o maior n´umero de problemas diferentes facilitar-se-´a os

insight necess´arios para a clariﬁca¸c˜ao das ideias. ”Quanto mais ´arduo for o treinamento,

mais f´acil ser´a o combate.”

O Treinamento Ol´ımpico em Matem´atica para Turmas Multisseriadas n˜ao vem

substituir explana¸c˜oes te´oricas das salas de aula tradicionais, necess´arias, trabalhadas pelo

professor, nem tampouco ser um laborat´orio did´atico, mas ser´a uma ferramenta comple-

2 Objetivos

11

mentar na motiva¸c˜ao e na atribui¸c˜ao de novos signiﬁcados e meios ao objeto da aprendiza-

gem. A prepara¸c˜ao para este treinamento, de uma maneira geral, poder´a contribuir para

uma nova fase do ensino da matem´atica, a busca de novos talentos e/ou seu despertar.

Este treinamento pretende mobilizar um estudo da matem´atica de forma sig-

niﬁcativa, desenvolvendo o racioc´ınio l´ogico-matem´atico dos alunos, despertando a criati-

vidade na resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema e aproveitando o gosto natural dos jovens pelas

competi¸c˜oes, estimulando-os a um aprendizado menos burocr´atico, resolvendo problemas

novos e desaﬁantes, mas evidenciando o esp´ırito competitivo sadio.

Tamb´em busca-se contribuir para a melhoria da qualidade da Educa¸c˜ao B´asica

do col´egio, promovendo a inclus˜ao por meio da difus˜ao do conhecimento matem´atico, de

forma l´udica e prazerosa, identiﬁcando jovens talentos nesta ´area de conhecimento.

12

3 Cronologia da Parte Experimental

3.1 Reuni˜ao de Composi¸c˜ao

Ap´os propor o Treinamento Ol´ımpico em Matem´atica para a equipe pedag´ogica

do CFIC - Col´egio Franciscano Imaculada Concei¸c˜ao, em Junho de 2013, e ser aceito no

ﬁnal de Julho de 2013, eu, os coordenadores pedag´ogicos do Ensino Fundamental II e

do Ensino M´edio e a assessora pedag´ogica reunimo-nos no in´ıcio de Agosto, na sala da

assessora pedag´ogica, para tratarmos da organiza¸c˜ao e do formato desta atividade.

A minha ideia inicial seria mais ousada, e, talvez, ut´opica, reunir em uma

mesma turma alunos do 5o ano do Ensino Fundamental at´e o 3o ano do Ensino M´edio.

Como ofereci trabalhar com duas turmas neste treinamento e a escola conta com mais

de 1.000 alunos, al´em de pensar num trabalho com continua¸c˜ao por pelo menos at´e o

ﬁnal de 2014, e que a longo prazo poderia ter resultados extraordin´arios, atemo-nos a

prestigiar os alunos mais novos, estabelecendo convidar os alunos do 5o ao 9o ano do

Ensino Fundamental.

Outra quest˜ao seria quais alunos seriam selecionados. Colocamos, em pr´atica,

a ideia Franciscana de inclus˜ao. O Col´egio Franciscano Imaculada Concei¸c˜ao atua na

constru¸c˜ao de uma sociedade justa, fraterna, inclusiva e solid´aria, atrav´es da forma¸c˜ao

integral, possibilitando `as pessoas aprender a aprender, amar e ser amado e a manter

ambientes ecologicamente sustent´aveis.

S´o que nesta inclus˜ao, abranger´ıamos incluir alunos que tem melhor capaci-

dade de aquisi¸c˜ao de habilidades, especiﬁcamente, em matem´atica, que, geralmente, n˜ao

s˜ao muito atendidos nas escolas brasileiras, pois normalmente, n´os, professores, temos a

tendˆencia de valorizarmos em demasia os alunos que tem mais diﬁculdades, ou os seus

tempos s˜ao mais lentos nas aprendizagens, em compara¸c˜ao com seus colegas de sala.

Estes alunos seriam indicados por seus professores de matem´atica de suas

devidas s´eries, onde demonstrassem proﬁciˆencia em matem´atica, pelo menos nas aulas de

seu turno regular.

3.1 Reuni˜ao de Composi¸c˜ao

13

Fixamos em, n´umero m´aximo, 35 alunos em cada uma das duas turmas a

treinar. Acredit´avamos ser um n´umero exagerado, poderiam ser 20 por turma, mas a pre-

cau¸c˜ao seria por futuras evas˜oes, o que poderia comprometer a continuidade do trabalho

idealizado.

As aulas dar-se-iam em 2 hor´arios seguidos de 50 minutos cada, por semana,

para cada turma formada no contraturno dos alunos. Combinou-se, ent˜ao, aulas `as

quintas-feira das 8h30min `as 10h10min com alunos dos 5o, 6o e 7o anos que estudam

no turno vespertino e outras a realizar no turno vespertino, tamb´em, `as 5a feiras das

13h50min `as 15h30min com alunos dos 5o, 6o, 7o, 8o e 9o anos que estudam no turno

matutino. Estipulamos que essas aulas come¸cariam, provavelmente, em duas semanas

ap´os esta reuni˜ao, sendo este tempo para selecionar, convidar e organizar as listas com os

nomes dos alunos de cada turma.

Depois da indica¸c˜ao pelos professores, eu ﬁz o convite aos alunos para partici-

par do treinamento explicando aos mesmos o formato da realiza¸c˜ao das aulas e o objetivo

para com as atividades a realizar, al´em das vantagens e obriga¸c˜oes ou compromissos ad-

vindos desse treinamento. Concretizado a lista deﬁnitiva com os alunos eu enviei uma

carta aos pais ou respons´aveis informando-os sobre o detalhamento da atividade que seria

gratuita e possivelmente com continua¸c˜ao em 2014.

Considerando o convite pessoal aos alunos de cada ano que ﬁz, pude observar

o orgulho com que se sentiram e a repercuss˜ao que teve quando voltaram para suas salas,

visto que este convite foi feito no andamento das aulas regulares, onde pedi aos professores

para que concedesse a oportunidade de fazer a retirada do grupo de alunos indicados pelo

professor de matem´atica para tratar com todos da mesma s´erie ao mesmo tempo. Dos

74 alunos indicados, apenas 3 n˜ao se interessaram ou n˜ao tinham a disponibilidade para

o dia da semana marcado ou as fam´ılias n˜ao autorizaram para o treinamento. Portanto

n˜ao houve espa¸co para outros interessados que n˜ao foram indicados. N˜ao foram poucos

os desejosos para participar desta 1a fase do treinamento em 2013.

A distribui¸c˜ao dos alunos por ano ﬁcou assim: 18 do 5o ano, 16 do 6o ano, 15

do 7o ano, 9 do 8o ano e 13 9o ano, onde dividiram-se em suas turmas extracurriculares.

A ata da reuni˜ao e a carta informativa `as fam´ılias seguem a seguir.

3.2 Ata de Reuni˜ao de Composi¸c˜ao do Treinamento
14
3.2 Ata de Reuni˜ao de Composi¸c˜ao do Treinamento

3.3 Convite aos Treinandos com Autoriza¸c˜ao das Fam´ılias
3.3 Convite aos Treinandos com Autoriza¸c˜ao das Fam´ılias

15

3.3 Convite aos Treinandos com Autoriza¸c˜ao das Fam´ılias

16

3.4 A Metodologia das Aulas

17

3.4 A Metodologia das Aulas

Segundo Polya [4], o objetivo principal de ensinar matem´atica na educa¸c˜ao

b´asica ´e o de ensinar o aluno a pensar. Nesse sentido, a resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema

inserida nas aulas de matem´atica ou em atividades extracurriculares pode trazer boas

contribui¸c˜oes.

O programa de Olimp´ıadas de Matem´atica ´e reconhecido em todos os pa´ıses

desenvolvidos do mundo como o mais eﬁciente instrumento para atingir esse objetivo.

Aproveitando o natural gosto dos jovens pelas competi¸c˜oes, as Olimp´ıadas de Matem´atica

tˆem conseguido estimular alunos a estudar conte´udos al´em do curr´ıculo escolar e, tamb´em,

por outro lado, aumentar e desenvolver a competˆencia dos professores. (EUREKA![16])

Sabemos que Olimp´ıadas de matem´atica s˜ao competi¸c˜oes individuais de re-

solu¸c˜ao de problemas de matem´atica n˜ao convencionais do tipo ”desaﬁo”, que exigem cri-

atividade e imagina¸c˜ao, sendo um evento que visa incentivar os alunos a um aprendizado

novo e desaﬁador, estimulando suas capacidades de levantar hip´oteses e criar estrat´egias

para a resolu¸c˜ao das atividades, tornando o ensino menos mecˆanico.

Para que esse jovem seja estimulado a participar de tais competi¸c˜oes, tenha

gosto pelos problemas ol´ımpicos ou mesmo para que ele tenha o interesse em estudar

Matem´atica, existe a necessidade da participa¸c˜ao intensiva do professor, o qual deve ter

a vontade de desenvolver em suas aulas, ou em atividades extraclasse, quest˜oes inerentes

a esse tipo de competi¸c˜ao.

O desenvolvimento que eu, metodologicamente, atuei no treinamento foi expor

uma situa¸c˜ao-problema de cada vez e dar aos treinandos o tempo necess´ario para lerem

por sua conta e inferir o desenvolvimento pela sua autonomia e criatividade na resolu¸c˜ao

da quest˜ao. Percebendo a diﬁculdade na interpreta¸c˜ao e entendimento do exposto fazia

uma leitura e explicitava o que se pedia, dando-os mais um intervalo de tempo.

Estrategicamente, n˜ao permitia, apesar de insistˆencias, que os treinandos fos-

sem ao quadro para elaborarem as suas resolu¸c˜oes, pois havia o risco da administra¸c˜ao

do tempo da aula e do ambiente ﬁcar prejudicado ou, radicalmente, descontrolado.

3.4 A Metodologia das Aulas

18

Ap´os ouvir suas ideias, resolvi-as no quadro e veriﬁcava se t´ınhamos mais

alguma distinta entre os treinandos, ent˜ao dava as minhas sugest˜oes de resolu¸c˜ao, al´em

de tratar sobre o tema acrescentando algumas considera¸c˜oes pertinentes. E a rotina

seguia-se.

A aula n˜ao terminava quando se encerrava o n´umero de quest˜oes planejadas

para a aula. Por esta varia¸c˜ao ´e que t´ınhamos de estar com duas aulas preparadas, pelo

menos, para dependendo do ritmo das quest˜oes analisadas, usufruir da pr´oxima aula.

Bom, na primeira aula, queria continuar o contato com os alunos ou com os

seus pais ou respons´aveis sobre a mesma. J´a tinha pego os e-mails para contato com

os alunos e os pais tamb´em, para encaminhar a aula, sempre produzida no powerpoint,

para todos e explicitar como a mesma ocorreu para conhecimento dos pais e lembran¸ca

dos alunos, al´em de ter um feedback ou explorar alguma d´uvida ou interesse geral sobre

os problemas ol´ımpicos. Ainda, enviei para todos os coordenadores pedag´ogicos destas

turmas e para a assessora pedag´ogica, al´em dos professores de matem´atica destes alunos da

escola, para tomarem conhecimento do que se tratava nesta aula de prepara¸c˜ao ol´ımpica.

Eis a mensagem do contato para 170 e-mails, aproximadamente, imediata-

mente ap´os a 1a aula:

”Bom dia pais, respons´aveis ou alunos.

Estou enviando a apresenta¸c˜ao da 1a aula do ”Treinamento Ol´ımpico em Ma-

tem´atica para Turmas Multisseriadas”, em anexo, onde n˜ao desenvolvemos a an´alise ou

discuss˜ao dos problemas 1 a 10, excetuando o problema 2. Seria interessante os treinandos

tentarem desenvolver os mesmos em casa para adiantarmos a discuss˜ao da resolu¸c˜ao das

situa¸c˜oes-problema na pr´oxima semana.

Deixei claro para os participantes do Treinamento que a prioridade das obriga-

¸c˜oes dos mesmos ´e com as atividades regulares do turno em que estudam. Sendo assim,

as tarefas em que eu proporcionar ser˜ao feitas como passatempo, isto ´e, depois de terem

cumprido com todos os deveres de casa que os professores do turno em que estudam

passarem.

Em http://www.4shared.com/, encontra-se virtualmente o livro ”O diabo dos

n´umeros”, de Hans Magnus Enzensberger, para os que tˆem medo de matem´atica, onde

tamb´em enviei por anexo, que pode ser lido por qualquer faixa et´aria, pois ´e de linguagem

3.4 A Metodologia das Aulas

19

trivial, simples. Aconselhei lˆe-lo, mas salientei que come¸cando ter´a diﬁculdade em parar.

Ent˜ao ´e importante administrar este tempo para a leitura, pois s˜ao aproximadamente 250

p´aginas e d´a vontade de devor´a-lo em um ´unico dia. O objetivo ´e estimular a leitura, pois

a matem´atica necessita muito de interpreta¸c˜ao que ´e facilitada pelo h´abito de leitura.

Registro tamb´em o endere¸co http://www.plastelina.net/, onde discutimos as

hip´oteses para resolvermos as situa¸c˜oes desaﬁantes, dinˆamicas e interativas em:

1-Alface, ovelha e lobo;

2-Canibais e mission´arios;

3-Fam´ılia em crise.

Usamos joguinhos para mostrar que n˜ao ´e jogar por jogar, gastando as ten-

tativas e usando de sorte. Usamos a criatividade e a intui¸c˜ao, que corroboram com o

racioc´ınio e a percep¸c˜ao advinda da matem´atica contribuindo para a agilidade da busca

da melhor resolu¸c˜ao para a quest˜ao imposta por regras.

Agrade¸co desde j´a a conﬁan¸ca no projeto e se poss´ıvel puderem comentar,

como retorno deste contato, o que perceberam ou as impress˜oes desta 1a aula sobre o trei-

namento seria importante para a prepara¸c˜ao das pr´oximas aulas que est˜ao em constru¸c˜ao.

Espero que tenham se divertido na 1a aula na busca por uma matem´atica

prazerosa. At´e a pr´oxima!

Sauda¸c˜oes,

Sandro Alves de Azevedo (Professor de Matem´atica).”

Por´em, com esta iniciativa e experiˆencia, n˜ao tive o retorno que esperava, sendo

correspondido em aten¸c˜ao ou retorno de agradecimento por menos de 10 pessoas. Isso

desestimulou-me a continuar com este capricho e trabalho desta forma, onde a partir da 2a

aula s´o enviava para os e-mails da assessora pedag´ogica, dos coordenadores pedag´ogicos e

dos professores de matem´atica, destes alunos que indicaram; e para os treinandos mudei

o envio para o facebook, onde sugeri, e assim ﬁcou estabelecido, que algu´em da turma

recebesse a minha aula com poss´ıveis informa¸c˜oes e que compartilhasse com os colegas da

turma.

Este formato deu-se at´e a 12a aula, apresentadas a seguir. J´a as listas com as

presen¸cas at´e a 14a aula est˜ao nos anexos, bem como a lista de e-mails dos treinandos.

3.5 Aulas no Powerpoint
3.5 Aulas no Powerpoint

20

Aula 1

3.5 Aulas no Powerpoint

21

3.5 Aulas no Powerpoint

22

Aula 2

3.5 Aulas no Powerpoint

23

3.5 Aulas no Powerpoint

24

Aula 3

3.5 Aulas no Powerpoint

25

3.5 Aulas no Powerpoint

26

3.5 Aulas no Powerpoint

27

Aula 4

3.5 Aulas no Powerpoint

28

3.5 Aulas no Powerpoint

29

3.5 Aulas no Powerpoint

30

Aula 5

3.5 Aulas no Powerpoint

31

3.5 Aulas no Powerpoint

32

Aula 6

3.5 Aulas no Powerpoint

33

3.5 Aulas no Powerpoint

34

3.5 Aulas no Powerpoint

35

Aula 7

3.5 Aulas no Powerpoint

36

3.5 Aulas no Powerpoint

37

3.5 Aulas no Powerpoint

38

Aula 8

3.5 Aulas no Powerpoint

39

3.5 Aulas no Powerpoint

40

3.5 Aulas no Powerpoint

41

3.5 Aulas no Powerpoint

42

3.5 Aulas no Powerpoint

43

3.5 Aulas no Powerpoint

44

Aula 9

3.5 Aulas no Powerpoint

45

3.5 Aulas no Powerpoint

46

3.5 Aulas no Powerpoint

47

3.5 Aulas no Powerpoint

48

Aula 10

3.5 Aulas no Powerpoint

49

3.5 Aulas no Powerpoint

50

Aula 11

3.5 Aulas no Powerpoint

51

3.5 Aulas no Powerpoint

52

3.5 Aulas no Powerpoint

53

Aula 12

3.5 Aulas no Powerpoint

54

3.5 Aulas no Powerpoint

55

56

4 Simulado Ol´ımpico

4.1 Alternativa para Finaliza¸c˜ao da 1a fase do Trei-

namento

Como este treinamento come¸cou no 2o semestre de 2013 e as Olimp´ıadas

ocorrem no 1o semestre ou, pelo menos, inicia-se a 1a fase neste, e iremos participar

das Olimp´ıadas Brasileiras de Matem´atica-OBM, al´em das Olimp´ıadas Mineiras de Ma-

tem´atica e das Olimp´ıadas Canguru de Matem´atica Sem Fronteiras em 2014, propus `a

escola elaborar um Simulado com 20 quest˜oes objetivas ol´ımpicas n˜ao originais, para

encerrarmos a 1a fase deste treinamento e servir para an´alise de resultados.

Com a aceita¸c˜ao e autoriza¸c˜ao da equipe pedag´ogica para a confec¸c˜ao do Si-

mulado, retirei as quest˜oes de Olimp´ıadas Canguru de Matem´atica anteriores, na forma

de quest˜oes objetivas, onde todo o treinamento se deu desta forma nesta 1a fase do trei-

namento. Escolhi quest˜oes da Canguru Brasil de Matem´atica, pois esta seria a nossa

primeira Olimp´ıada, em 2014, a participar na volta das f´erias, visto que a mesma ´e sem-

pre realizada na terceira 5a feira do mˆes de Mar¸co com previs˜ao para mais de 50 pa´ıses

em 2014.

Como ter´ıamos um pr´oximo encontro ainda, ap´os a realiza¸c˜ao deste simulado,

poderia fazer a discuss˜ao das quest˜oes e resultados, al´em de entreg´a-los o simulado corri-

gido para encerrarmos esta 1a fase.

Logo, a seguir, o Simulado formatado pela equipe de Comunica¸c˜ao Social do

col´egio.

4.2 Aula 13 - Simulado Ol´ımpico em Matem´atica para Turmas Multisseriadas
57
4.2 Aula 13 - Simulado Ol´ımpico em Matem´atica para

Turmas Multisseriadas

4.2 Aula 13 - Simulado Ol´ımpico em Matem´atica para Turmas Multisseriadas

58

4.2 Aula 13 - Simulado Ol´ımpico em Matem´atica para Turmas Multisseriadas

59

4.2 Aula 13 - Simulado Ol´ımpico em Matem´atica para Turmas Multisseriadas

60

4.3 Aula 14 - An´alise e Corre¸c˜ao do Simulado

61

4.3 Aula 14 - An´alise e Corre¸c˜ao do Simulado

Nesta ´ultima aula da 1a fase deste Treinamento, para os treinandos entrarem

de f´erias, aproveitei para discutir as 20 quest˜oes do Simulado com os mesmos, analisando-

as e resolvendo-as para ap´os entregar os seus resultados. Deixei claro que para a maioria

era a 1a experiˆencia com quest˜oes ol´ımpicas e um resultado n˜ao satisfat´orio n˜ao deveria

ser para desanimar-se ou baixar a sua estima e, sim, dar a volta por cima, dedicar-se e

persistir treinando para o progresso em sua caminhada.

As tabelas e gr´aﬁcos, quanto a quantidade de acertos por aluno e quantidade

de alunos que acertaram cada quest˜ao, que analisei sobre os resultados deste simulado

estar˜ao logo ap´os a reﬂex˜ao que vir´a.

Participaram 50 alunos na realiza¸c˜ao do Simulado de um total de 55 alunos

que continuaram com uma frequˆencia desej´avel ou aceit´avel at´e o ﬁnal de 2013.

Veriﬁca-se que exatamente 50% dos treinandos acertaram 50% ou mais das

quest˜oes, sendo os dois primeiros colocados dois alunos do 7o ano e o terceiro colocado

uma aluna do 5o ano.

Lembrando que, quando contemplamos os selecionados para o Treinamento,

prestigiamos os alunos com proﬁciˆencia em Matem´atica, pois orientamos que estes seriam

indicados pelos seus professores de matem´atica visando a sua excelˆencia em matem´atica.

Por´em os dados deste simulado e a minha observa¸c˜ao em sala faz-se perceber que en-

sinar/aprender pode ser uma mera reprodu¸c˜ao de conhecimento ou, pela limita¸c˜ao do

conte´udo a ser estudado, facilita muito a quem tem esta facilidade na aprendizagem, j´a

que quest˜oes ol´ımpicas precisam muito mais do que um treinamento e, sim, dedica¸c˜ao e

busca por mais e mais quest˜oes desaﬁantes.

Veriﬁca-se que 9 dos treinandos acertaram 25% ou menos das quest˜oes pro-

postas. Houve 3 quest˜oes que menos de 30% dos alunos acertaram e que venho, agora,

apresent´a-las com um poss´ıvel modelo de resolu¸c˜ao:

Quest˜ao 5 - Nesta quest˜ao tivemos apenas 20% dos alunos acertando-a. O

conhecimento que necessita nesta ´e saber quantos dias tem cada mˆes do ano e usar a

4.3 Aula 14 - An´alise e Corre¸c˜ao do Simulado

62

opera¸c˜ao de adi¸c˜ao, al´em de interpretar, ´e claro.

Enunciado: Numa sala, todas as pessoas somaram o dia e o n´umero do mˆes

de seus anivers´arios e todas obtiveram 35. Todas elas nasceram em dias diferentes. No

m´aximo, quantas pessoas poderiam estar na sala?

a) 7

b) 8

c) 9

d) 10

e) 12

Resolu¸c˜ao: Se n ´e o n´umero do mˆes, ent˜ao o dia do anivers´ario ´e 35 − n. Em

princ´ıpio, devemos ter 35 − n ≤ 31, ou seja, n ≥ 4. O problema ´e que, para n = 4 (mˆes de

abril) temos 35 − 4 = 31, mas abril tem apenas 30 dias. Logo, n deve ser maior ou igual

a 5. O n´umero de meses de 5 a 12 ´e 12 − 5 + 1 = 8. Portanto, o maior n´umero poss´ıvel

de pessoas que poderiam estar na sala ´e 8. Portanto alternativa B.

Quest˜ao 7 - Nesta quest˜ao tivemos apenas 26% dos alunos acertando-a. O

conhecimento que necessita nesta ´e usar as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao, al´em de ter a

percep¸c˜ao que uma mudan¸ca de ordem nos n´umeros e nas opera¸c˜oes agilizaria e facilitaria

os c´alculos.

Enunciado: A soma dos cem primeiros n´umeros pares positivos menos a soma

dos cem primeiros n´umeros ´ımpares positivos ´e igual a:

a) 0

b) 50

c) 100

d) 10.100

e) 15.150

Resolu¸c˜ao: A soma dos cem primeiros pares positivos menos a soma dos cem

primeiros ´ımpares positivos ´e (2 + 4 + 6 + 8 + ... + 200) − (1 + 3 + 5 + 7 + ... + 199) =

(2 − 1) + (4 − 3) + (6 − 5) + (8 − 7) + ... + (200 − 199) = 1 + 1 + 1 + 1 + ... + 1 = 100.

Portanto alternativa C.

4.3 Aula 14 - An´alise e Corre¸c˜ao do Simulado

63

Quest˜ao 17 - Nesta quest˜ao tivemos apenas 24% dos alunos acertando-a. O

conhecimento que necessita nesta ´e saber como se organiza as p´aginas de um livro com

folhas de papel dobradas ao meio e colocadas uma sobre a outra, onde a do meio ter´a 4

p´aginas consecutivas.

Enunciado: Uma revista de 60 p´aginas consiste numa pilha de 15 folhas de

papel dobrada ao meio. Por defeito, um exemplar dessa revista veio sem a p´agina 7.

Quais outras p´aginas tamb´em vieram faltando?

a) 8, 9 e 10

b) 8, 42 e 43

c) 8, 48 e 49

d) 8, 52 e 53

e) 8, 53 e 54

Resolu¸c˜ao: Na folha em que aparece a p´agina 1, aparecem tamb´em as p´aginas

2, 59 e 60. Na pr´oxima folha, aparecem as p´aginas 3, 4, 57 e 58. Na folha seguinte, as

p´aginas 5, 6, 55 e 56. Assim, na pr´oxima, aparecem as p´aginas 7, 8, 53 e 54. Portanto

alternativa E.

As tabelas e os gr´aﬁcos vem a seguir.

4.4 Tabelas e gr´aﬁcos com dados do Simulado
4.4 Tabelas e gr´aﬁcos com dados do Simulado

64

4.4 Tabelas e gr´aﬁcos com dados do Simulado

65

66

5 Culminˆancia do Treinamento

5.1 Confraterniza¸c˜ao, Certiﬁca¸c˜ao e Artigo em Re-

vista

Pelo intuito de fazer um fechamento com acolhida e confraterniza¸c˜ao com as

fam´ılias, al´em de ser signiﬁcativo e inesquec´ıvel para muitos, j´a que s˜ao alunos de 10 aos

14 anos em sua primeira experiˆencia com prepara¸c˜ao ol´ımpica em matem´atica, sugeri `a

coordena¸c˜ao pedag´ogica sobre a possibilidade de fazermos uma certiﬁca¸c˜ao para os que

participaram do Treinamento com uma frequˆencia aceit´avel. Al´em disso, oferecer´ıamos

um lanche Franciscano para os convidados.

A escola n˜ao titubeou e bancou o evento, onde eu preparei uma carta-convite

anunciando a reuni˜ao para a entrega de certiﬁcados e confraterniza¸c˜ao.

Estavam presentes, al´em de mim, a diretora, a assessora pedag´ogica, um dos

coordenadores pedag´ogicos, uma funcion´aria da comunica¸c˜ao social que fez o registro

com fotos e 50 fam´ılias, todas com seus ﬁlhos treinandos. Este n´umero expressivo de

pessoas numa sala com aproximadamente 100% de convidados presentes recompensou

todo o trabalho desenvolvido neste 3 meses de treinamento em sua 1a fase e consolidou a

continua¸c˜ao em sua 2a fase a partir de Fevereiro de 2014.

Tivemos a fala inaugural da diretora, da assessora pedag´ogica e, para ﬁnalizar,

e darmos in´ıcio `a entrega das certiﬁca¸c˜oes aos treinandos por terem participado de 14

m´odulos-aula de 100 minutos cada, ﬁz um apanhado de meu sentimento sobre como se

desenvolveu estes 3 meses de divers˜ao e aprendizagem com seus ﬁlhos. Al´em disso, o

que deveria ter sido uma homenagem para os treinandos com suas fam´ılias, senti-me

extremamente feliz, homenageado, quando a assessora pedag´ogica, intuitivamente, e seria

um risco para mim se o silˆencio imperasse, oportunizou aos alunos a espontaneamente

discursarem. Confesso que meus olhos brilharam quando a Kyssila da 702 encheu meu

cora¸c˜ao e o Bernardo da 501 soltou o voc´abulo ”arrepio”, colocando que ﬁcava em alguns

momentos na aula arrepiado. Sensacional foi este fechamento para um professor que ´e

5.1 Confraterniza¸c˜ao, Certiﬁca¸c˜ao e Artigo em Revista

67

proﬁssional pela remunera¸c˜ao, mas ´e emo¸c˜ao pelo capricho, carinho e dedica¸c˜ao que suas

aulas comprovam e o feedback conforta e retribui o seu esfor¸co e a sua prepara¸c˜ao.

Este momento emocionante deu-se na noite do mesmo dia das ´ultimas aulas,

14a, do treinamento ol´ımpico, onde temos o registro nas fotos a seguir, junto ao convite

para as fam´ılias e o certiﬁcado concedido aos treinandos elaborado pelo coordenador

pedag´ogico do Ensino Fundamental II.

Para enriquecer e valorizar a atividade produzida por quase 3.000 minutos, du-

rante pouco mais de 3 meses, com an´alises, discuss˜oes e resolu¸c˜oes de, aproximadamente,

200 situa¸c˜oes-problema ou jogos matem´aticos, foi feito o registro em um artigo de uma

p´agina na Revista Imaculada em A¸c˜ao, que ´e da pr´opria escola e sai anualmente ao ﬁnal

do ano. Este ocupou a parte da revista que destina-se a produ¸c˜ao de conhecimento e o

t´ıtulo foi Treinamento Ol´ımpico em Matem´atica, onde contou-se um pouco do que foi este

trabalho em sua 1a fase.

Este artigo deixarei para post´a-lo nos anexos.

O convite de confraterniza¸c˜ao `as fam´ılias, a certiﬁca¸c˜ao de participa¸c˜ao aos

treinandos e algumas fotos da culminˆancia do treinamento vem a seguir.

5.2 Convite de Confraterniza¸c˜ao `as Fam´ılias
5.2 Convite de Confraterniza¸c˜ao `as Fam´ılias

68

5.3 Certiﬁca¸c˜ao de Participa¸c˜ao aos Treinandos
5.3 Certiﬁca¸c˜ao de Participa¸c˜ao aos Treinandos

69

5.4 Fotos da Confraterniza¸c˜ao com as Fam´ılias e Certiﬁca¸c˜ao aos Treinandos

70

5.4 Fotos da Confraterniza¸c˜ao com as Fam´ılias e Cer-

tiﬁca¸c˜ao aos Treinandos

5.4 Fotos da Confraterniza¸c˜ao com as Fam´ılias e Certiﬁca¸c˜ao aos Treinandos

71

72

6 Turmas Multisseriadas

As classes multisseriadas s˜ao uma forma de organiza¸c˜ao de ensino na qual o

professor trabalha, na mesma sala de aula, com v´arias s´eries do Ensino Fundamental ou

M´edio, simultaneamente, tendo de atender a alunos com idades e n´ıveis de conhecimento

diferentes.

Bastante presentes na zona rural do Pa´ıs, as classes multisseriadas est˜ao pre-

sentes em ´areas de dif´ıcil acesso, j´a que algumas escolas tˆem um n´umero pequeno de

matr´ıculas e a mudan¸ca para outras escolas nem sempre ´e poss´ıvel, por conta da distˆancia.

A baixa densidade populacional na zona rural, diferente de outros tempos, a

carˆencia de professores e as diﬁculdades de locomo¸c˜ao s˜ao alguns dos fatores que motiva-

ram a cria¸c˜ao das classes multisseriadas. Al´em desses fatores, existem poucos docentes,

nestas localidades, das s´eries iniciais do Ensino Fundamental com n´ıvel superior.

As classes multisseriadas trazem uma nova diﬁculdade para a atividade do-

cente: como trabalhar em uma sala extremamente heterogˆenea contemplando todos os

alunos, independente do n´ıvel de conhecimento de cada um.

Com esta informa¸c˜ao, entende-se que as classes multisseriadas n˜ao disp˜oem de

uma pol´ıtica p´ublica que atenda suas especiﬁcidades em moldes heterogˆeneos e que pro-

picie um ensino de qualidade para seus sujeitos e, como consequˆencia, h´a uma adapta¸c˜ao

do ensino seriado/urbanocˆentrico fazendo com que se perpetue a postura negligente que

o estado sempre adotou com a educa¸c˜ao dos povos do campo. Vale salientar que o ”´unico

programa existente no pa´ıs para as classes multisseriadas tem sido o Programa Escola

Ativa, implantado desde 1997, e que n˜ao tem resistido `as in´umeras cr´ıticas que tem sido

a ele direcionadas, mesmo com sucessivas reformula¸c˜oes”. (FONEC, 2012)

73

7 Considera¸c˜oes Finais

Este trabalho teve sua motiva¸c˜ao inicial atrav´es de uma paix˜ao que tenho por

desaﬁos de matem´atica. Mesmo com grande experiˆencia, professores tˆem diﬁculdade em

resolver determinadas quest˜oes das Olimp´ıadas de Matem´atica.

Escolhi este tema para meu TCC, Trabalho de Conclus˜ao de Curso, por estar

trabalhando h´a 15 anos com Educa¸c˜ao B´asica de Ensino Fundamental e M´edio e ter obser-

vado, ao longo desses anos, a grande diﬁculdade que os alunos apresentam na resolu¸c˜ao de

situa¸c˜oes-problema, e esta diﬁculdade, muitas vezes, est´a ligada `a leitura e interpreta¸c˜ao

das quest˜oes.

Entendo n˜ao ser suﬁciente para a forma¸c˜ao do futuro cidad˜ao um aprendi-

zado burocr´atico da Matem´atica, precisando tornar o ensino menos livresco, e percebo a

importˆancia de estimular os alunos desde tenra idade a resolver envolventes, desaﬁantes

ou curiosos problemas, propiciando o desenvolvimento da imagina¸c˜ao, do racioc´ınio e da

criatividade.

Percebi que os treinandos, considerados proﬁcientes em Matem´atica, est˜ao

muito distantes, em sua maioria, desta classiﬁca¸c˜ao, pois diante de uma quest˜ao ol´ımpica,

onde a abrangˆencia de assuntos ´e inesgot´avel, a facilidade que os alunos teriam com uma

determinada quest˜ao sobre o assunto estudado nas aulas regulares ﬁca comprometida pelo

leque de op¸c˜oes que uma quest˜ao ol´ımpica poder´a englobar, diﬁcultando, assim, o foco de

n˜ao ser um assunto espec´ıﬁco explorado.

Esperava que cada aluno interpretasse e resolvesse os problemas propostos,

dentro de seus limites e capacidades. No decorrer das aulas percebi o aumento da concen-

tra¸c˜ao na resolu¸c˜ao dos problemas propostos, mostrando que os alunos estavam na busca

do conhecimento e n˜ao vinculavam a participa¸c˜ao no treinamento a uma aprova¸c˜ao ou

reprova¸c˜ao.

Ressalto que a pr´atica nas resolu¸c˜oes de situa¸c˜oes-problema, onde levei os

treinandos iniciantes em Olimp´ıadas a pensar com menos teoria poss´ıvel, fortalecendo-os,

fazendo-os sentir mais seguros na busca de novos conhecimentos, foi muito gratiﬁcante

quando, ap´os v´arias tentativas, a solu¸c˜ao expressa por eles surgia, quebrando o desaﬁo

7 Considera¸c˜oes Finais

74

descrito na quest˜ao, chegando a dar uma sensa¸c˜ao de arrepio, como um deles mesmo

exprimiu por este termo.

O professor pode ser excelente na atua¸c˜ao de suas atividades escolares dentro

da grade curricular de Matem´atica do Ensino B´asico e, no entanto, n˜ao possuir facilidade

nas resolu¸c˜oes dos problemas propostos nas Olimp´ıadas. Fica, ent˜ao, claro o impacto para

o docente de Matem´atica sobre o que essas desaﬁadoras quest˜oes podem lhe trazer.

Visando, ainda, a todos que desejam encantar-se com as p´erolas matem´aticas

envolvidas nas quest˜oes ol´ımpicas, a proposta deste trabalho foi, tamb´em, incentivar aque-

les que por algum motivo se sentem inseguros nos problemas ol´ımpicos e aos que n˜ao tˆem

a pr´atica na lapida¸c˜ao dos interessados para a Olimp´ıada de Matem´atica.

O interesse, em desenvolver este Treinamento Ol´ımpico em Matem´atica para

Turmas Multisseriadas, em sua 1a fase, foi, entre outras, contribuir com a melhoria do

processo de ensino-aprendizagem nesta disciplina considerada cr´ıtica na maioria das es-

colas.

Fazer o aluno gostar de estudar Matem´atica ´e uma tarefa desaﬁadora para o

professor, e criar instrumentos incentivadores para esse jovem competir numa Olimp´ıada

de Matem´atica foi uma preocupa¸c˜ao inserida nessa tarefa.

Acredito que atrav´es de projetos internos na escola o professor conseguir´a bons

resultados para a escola em Olimp´ıadas.

Esperamos que novos trabalhos do mesmo gˆenero surjam com o objetivo de

propiciar ao professor de Matem´atica ou o leitor interessado, que de alguma forma s˜ao

temerosos ao se deparar com uma Olimp´ıada, momentos de deleite nas resolu¸c˜oes e que

essas literaturas sejam estimulantes na pr´atica de resolver problemas similares aos das

aulas pr´aticas desta experimenta¸c˜ao.

75

8 Anexos

8.1 Listas de Presen¸cas e E-mails

Aula 1

8.1 Listas de Presen¸cas e E-mails

76

Aula 2

8.1 Listas de Presen¸cas e E-mails

77

Aula 3

8.1 Listas de Presen¸cas e E-mails

78

Aula 4

8.1 Listas de Presen¸cas e E-mails

79

Aula 5

8.1 Listas de Presen¸cas e E-mails

80

Aula 6

8.1 Listas de Presen¸cas e E-mails

81

Aula 7

8.1 Listas de Presen¸cas e E-mails

82

Aula 8

8.1 Listas de Presen¸cas e E-mails

83

Aula 9

8.1 Listas de Presen¸cas e E-mails

84

Aula 10

8.1 Listas de Presen¸cas e E-mails

85

Aula 11

8.1 Listas de Presen¸cas e E-mails

86

Aula 12

8.1 Listas de Presen¸cas e E-mails

87

Aula 13

8.1 Listas de Presen¸cas e E-mails

88

Aula 14

8.1 Listas de Presen¸cas e E-mails

89

E-mails

8.2 Artigo na Revista Imaculada em A¸c˜ao

90

8.2 Artigo na Revista Imaculada em A¸c˜ao

8.2 Artigo na Revista Imaculada em A¸c˜ao

91

8.3 Fotos do Treinamento

92

8.3 Fotos do Treinamento

8.3 Fotos do Treinamento

93

8.3 Fotos do Treinamento

94

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] FOMIN, Dmitri; GENKIN, Sergey; ITENBERG, Ilia. C´ırculos Matem´aticos - A

Experiˆencia Russa. 1a edi¸c˜ao Rio de Janeiro: Impa, 2010.

[2] OLIVEIRA,

Krerley

Irraciel

Martins,

FERN ´ANDEZ,

Ad´an

Jos´e

Corcho,

Inicia¸c˜ao

`a Matem´atica:

um curso

com proble-

mas

e

solu¸c˜oes,

Rio

de

Janeiro:

SBM,

2012,

Dispon´ıvel

em:

http://www.im.ufal.br/posgraduacao/posmat/professores/krerley/livros/LivroOlim-

piadaOﬁcial.pdf.

[3] MELLO, Jose Luiz Pastore, Explorando o Ensino da Matem´atica, Artigos, Volume

1, Bras´ılia: Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica, p´ags.152 `a 155,

2004.

[4] POLYA, George, A arte de resolver problemas, Rio de Janeiro: Interciˆencia, 2aEd.,

2006.

[5] POZO, Juan Ign´acio, A solu¸c˜ao de problemas: aprender a resolver, resolver para

aprender, Tradu¸c˜ao: Beatriz Afonso Neves, Porto Alegre: Artmed, 1998.

[6]

IMPA/OBMEP. Banco de Quest˜oes 2005 a 2013. Rio de Janeiro, IMPA, 2013 Dis-

pon´ıvel em www.obmep.org.br

[7] BERLOQUIN, Pierre. 100 jogos num´ericos. Lisboa, Portugal: Gradiva, 1991.

[8] FREIRE, Benedito Tadeu V. Minicurso: Problema, Jogos e Quebra-cabe¸cas. Dis-

pon´ıvel em:http://www.olimpiada.ccet.ufrn.br/treinamento2004/notasaula/notaaula

02.pdf.

[9] GARDNER, Martin. Matem´atica, magia e mist´erio. Lisboa, Portugal: Gradiva, 1991.

[10] LINHARES,

Albino.

Problemas

e

Desaﬁos.

Dispon´ıvel

em:http://www.matematica.com.sapo.pt.

[11] OBM: Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica. Dispon´ıvel em: http://www.obm.org.br

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

96

[12] MOREIRA, Carlos Gustavo Tamm de Ara´ujo. EUREKA!: Olimp´ıada Brasileira de

Matem´atica. Rio de Janeiro: IMPA/SBM, 1998 a 2003. Volumes 1 a 16.

[13] MEGA, ´Elio; WATANABE, Renate. Olimp´ıadas Brasileiras de Matem´atica, 1a a 8a:

problemas e resolu¸c˜oes. S˜ao Paulo: Comiss˜ao de Olimp´ıadas da SBM: Atual, 1995.

Cole¸c˜ao Fundamentos da Matem´atica Elementar.

[14] MOREIRA, Carlos, et al. (coords.) OLIMP´IADAS BRASILEIRAS DE MA-
TEM ´ATICA, 9a a 16a.: problemas e resolu¸c˜oes. Rio de Janeiro: Comiss˜ao Nacional

de Olimp´ıadas de Matem´atica da SBM: IMPA/SBM, 2003.

[15] CARNEIRO, Emanuel, Olimp´ıada de Matem´atica - Uma porta para o futuro, II

Bienal da SBM, 2004.

[16] REVISTA EUREKA!; Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica-SBM-IMPA

