0 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DA BAHIA – UFOB 

CENTRO DAS CIÊNCIAS EXATAS E DAS TECNOLOGIAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

Arthur do Amaral Rocha 

Estatística na Educação Infantil e Anos Iniciais do Ensino 
Fundamental: análise da BNCC e estudos de aulas 

BARREIRAS 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

Arthur do Amaral Rocha 

Estatística na Educação Infantil e Anos Iniciais do Ensino Fundamental: 
análise da BNCC e estudos de aulas 

Dissertação apresentada ao Programa de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional 
da 
Universidade  Federal  do  Oeste  da  Bahia 
como  requisito  final  para  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática.  

-  PROFMAT 

Orientador:  Profa.  Dra.  Ana  Maria  Porto 
Nascimento  
Coorientadora:  Profa.  Dra.  Fabiana  Alves 
dos Santos 

BARREIRAS 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estatística na Educação Infantil e Anos Iniciais do Ensino 
Fundamental: análise da BNCC e estudos de aulas 

2 

Por 

Arthur do Amaral Rocha 

Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede  Nacional  -  PROFMAT  da  Universidade  Federal  do  Oeste  da  Bahia  como 
requisito final para obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientadora: Profa. Dra. Ana Maria Porto Nascimento  
Coorientadora: Profa. Dra. Fabiana Alves dos Santos 

BANCA EXAMINADORA: 

Professora Regina da Silva Pina Neves 
Doutora em Psicologia, UnB 
Universidade de Brasília 

Professor Edmo Fernandes Carvalho 
Doutor em Ensino, Filosofia e História das Ciências, UFBA 
Universidade Federal do Oeste da Bahia 

Professora Ana Maria Porto Nascimento (orientadora) 
Doutora em Educação, Faculdade de Educação – UnB 
Universidade Federal do Oeste da Bahia 

Professora Fabiana Alves dos Santos (coorientadora)  
Doutora em Matemática, UFC 
Universidade Federal do Oeste da Bahia 

Professor Fabio Nunes da Silva – suplente interno 
Doutor em Matemática, UnB 
Universidade Federal do Oeste da Bahia 

Professor Renivaldo Sodré de Sena – suplente externo 
Doutor em Geometria, UFC 
Instituto Federal do Ceará 

APROVADO 
BARREIRAS - 2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

RESUMO 

Esse texto apresenta os resultados de uma pesquisa realizada com o objetivo 

de  identificar  as  orientações  metodológicas  contidas  na  Base  Nacional  Comum 

Curricular para a exploração do eixo de Estatística na Educação Infantil e nos Anos 

Iniciais  do  Ensino  Fundamental  e  a  forma  como  os  professores  atuantes  nesses 

segmentos  trabalham  esse  eixo  em  sala  de  aula.  Foram  adotados  como  principais 

referenciais  teóricos  estudos  sobre  alfabetização  matemática  e  sobre  formação  de 

professores que ensinam matemática. Definimos por uma abordagem qualitativa de 

pesquisa e os pressupostos para realização de uma pesquisa colaborativa foram os 

norteadores da metodologia de pesquisa. As professoras que colaboraram com esse 

trabalho atuam em classes de Educação Infantil, no I e II período, e nas classes de 

1º ao 5º ano do Ensino Fundamental. Os principais instrumentos de pesquisa foram 

entrevistas  semiestruturadas,  seleção  e  análise  de  situações  problemas  em  livros 

didáticos, elaboração e desenvolvimento de aulas. A pesquisa foi realizada em duas 

escolas  e,  devido  ao  período  de  pandemia  no  ano  de  2020,  priorizamos  o  uso  de 

tecnologias digitais para dialogar com as colaboradoras. Apontamos como resultado 

da pesquisa a parceria entre o pesquisador e as professoras que contribuiu para a 

ampliação  do  conhecimento  do  conteúdo  e  das  orientações  metodológicas  para 

exploração do eixo de Estatística na Educação Infantil e nos Anos Iniciais do Ensino 

Fundamental. 

Palavras – chave: Alfabetização Matemática; Formação de professores que ensinam 

matemática; Estatística. 

 
 
 
 
 
 
 
 
4 

ABSTRACT 

This text presents the results of a research carried out with the objective of 

identifying  the  methodological  orientations  contained  in  the  Common  National  Base 

Curriculum for the exploration of the Statistics axis in Early Childhood Education and 

in  the  Early  Years  of  Elementary  Education  and  the  way  that  teachers  working  in 

these  segments  work  that  axis  in  the  classroom.  Studies  on  mathematical  literacy 

and  on  the  training  of  teachers  who  teach  mathematics  were  adopted  as  the  main 

theoretical  references.  We  defined  by  a  qualitative  research  approach  and  the 

assumptions  for  conducting  a  collaborative  research  were  the  guiding  principles  of 

the  research  methodology.  The  teachers  who  collaborated  with  this  work  work  in 

Early  Childhood  Education  classes,  in  the  first  and  second  periods,  and  in  the 

classes  from  the  1st  to  the  5th  year  of  Elementary  School.  The  main  research 

instruments  were  semi-structured  interviews,  selection  and  analysis  of  problem 

situations  in  textbooks,  preparation  and  development  of  classes.  The  research  was 

carried out in two schools and, due to the pandemic period in 2020, we prioritized the 

use  of  digital  technologies  to  dialogue  with  the  collaborators.  We  point  out  as  main 

research  results  the  partnership  between  the  researcher  and  the  teachers  that 

contributed  to  the  expansion  of  the  knowledge  of  the  content  and  of  the 

methodological guidelines for the exploration of the Statistics axis in Early Childhood 

Education and in the Early Years of Elementary School. 

Keywords:  Mathematical  Literacy;  Training  of  teachers  who  teach  mathematics; 

Statistic. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

Lista de Siglas 

Base Nacional Comum Curricular 

Exame Nacional do Ensino Médio 

Instituto Batista Correntino 

Universidades Federais 

Institutos Federais 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa 

Programa Internacional de Avaliação de Estudantes, 
tradução de Programme for International Student 
Assessment 

BNCC  

ENEM  

IBC 

UF’s 

IF’s 

PCN 

PNAIC 

PISA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

Lista de Figuras 

Figura 01        Atividade resolvida por um aluno do I Período  .................................. 70 

Figura 02        Atividade resolvida por um aluno do II Período  ................................. 71 

Figura 03        Trecho da vídeo-aula  ........................................................................ 72 

Figura 04        Atividade resolvida por um aluno do 1º ano  ...................................... 72 

Figura 05        Atividade resolvida por um aluno do 4º ano  ...................................... 74 

Figura 06        Trecho da vídeo-aula  ........................................................................ 75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

Lista de Quadros 

Quadro 01:Objetos de conhecimento e Habilidades - 1º ano - Estatística  ............... 23 

Quadro 02:Objetos de conhecimento e Habilidades - 2º ano - Estatística  ............... 24 

Quadro 03:Objetos de conhecimento e Habilidades - 3º ano - Estatística  ............... 24 

Quadro 04:Objetos de conhecimento e Habilidades - 4º ano – Estatística  .............. 25 

Quadro 05:Objetos de conhecimento e Habilidades - 5º ano - Estatística  ............... 26 

Quadro 06:Identificação do perfil e da afinidade com a matemática  ........................ 31 

Quadro 07:Perfil das professoras  ............................................................................. 33 

Quadro 08:Afinidade com a matemática  .................................................................. 35 

Quadro 09:Caracterização do trabalho com o eixo estatística  ................................. 37 

Quadro 10:Ementa - Ensino de matemática do Curso de Licenciatura em Pedagogia 

– UESPI- Campus de Corrente  ................................................................................ 38 

Quadro11:Problema selecionado pela Professora do I Período ................................ 41 

Quadro 12:Comentário da professora do II Período  ................................................. 41 

Quadro 13:Problema selecionado pela Professora do 1º ano  .................................. 42 

Quadro 14:Objetos de conhecimento e Habilidades - 1º ano - Estatística ................ 43 

Quadro 15:Problema selecionado pela Professora do 2º ano  .................................. 43 

Quadro 16:Objetos de conhecimento e Habilidades-2º ano-Estatística  ................... 44 

Quadro 17:Problema selecionado pela Professora do 3º ano  .................................. 45 

Quadro 18:Objetos de conhecimento e Habilidades - 3º ano - Estatística  ............... 47 

Quadro 19:Problema selecionado pela Professora do 4º ano  .................................. 48 

Quadro 20:Objetos de conhecimento e Habilidades - 4º ano - Estatística  ............... 49 

Quadro 21:Problema selecionado pela Professora do 5º ano  .................................. 50 

Quadro 22:Objetos de conhecimento e Habilidades - 5º ano - Estatística  ............... 52 

Quadro 23:Plano de aula – I Período  ....................................................................... 53 

Quadro 24:Plano de aula – II Período  ...................................................................... 55 

 
 
8 

Quadro 25:Plano de aula – 1º Ano do Ensino Fundamental  .................................... 57 

Quadro 26:Plano de aula – 2º Ano do Ensino Fundamental  .................................... 59 

Quadro 27:Plano de aula – 3º Ano do Ensino Fundamental  .................................... 61 

Quadro 28:Plano de aula – 4º Ano do Ensino Fundamental  .................................... 64 

Quadro 29:Plano de aula – 5º Ano do Ensino Fundamental  .................................... 67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

SÚMARIO 

1.INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 10 

2.REFERENCIAL TEORICO ..................................................................................... 16 

2.1. Alfabetização matemática ............................................................................... 16 

   2.2.  A  formação  de  professores  que  ensinam  matemática  na  Educação  Infantil  e 

Anos Iniciais .............................................................................................................. 19 

2.3. O eixo da Estatística na BNCC  ...................................................................... 20 

3.ABORDAGEM METODOLÓGICA E INSTRUMENTOS DE PESQUISA .............. 27 

3.1. Pesquisa de abordagem qualitativa ................................................................ 27 

    3.2. Aproximação com pesquisa colaborativa ....................................................... 27 

3.3. Sujeitos e local da pesquisa ............................................................................ 30 

3.4. Local das pesquisas ........................................................................................ 30 

3.5. Instrumento de pesquisas ............................................................................... 31 

4.APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DE INFORMAÇÕES ........................................... 33 

4.1. Situações problemas selecionadas pelas professoras da Educação Infantil .. 40 

    4.2.  Situações  problemas  selecionadas  pelas  professoras  dos  Anos  Iniciais  do 

Ensino Fundamental ................................................................................................. 42 

4.3. Descrição e análise das propostas de aula ..................................................... 52 

4.4. Desenvolvimento das aulas ............................................................................ 70 

5.CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 76 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 79 

APÊNDICES  ............................................................................................................ 81 

 
 
 
 
 
 
10 

CAPÍTULO 1 - INTRODUÇÃO 

           Esse texto registra o resultado de uma pesquisa realizada com  o objetivo de 

investigar  como  professores  que  atuam  na  Educação  Infantil  e  anos  iniciais  do 

Ensino  Fundamental  na  cidade  de  Corrente  Piauí,  exploram  tópicos  da  Unidade 

Temática  Estatística  prescritos  na  BNCC  em  suas  práticas  pedagógicas.  Para 

melhor entendimento do contexto em que surgiu a ideia dessa pesquisa descreverei 

inicialmente o meu percurso de estudante a professor. 

Comecei  minha  vida  estudantil  no  Centro  Educacional  Tia  Zezé  em  Alto 

Parnaíba  –  MA,  cursei  nesta  instituição  de  ensino  desde  a  Alfabetização  até  a  7ª 

série. No ano de 2005 mudei para a cidade de Corrente – PI e estudei a 8ª série na 

Escola  Antônio  Rocha.  Em  2006  comecei  a  estudar  no  Instituto  Batista  Correntino, 

onde  fiquei  até  concluir  o  3º  ano  do  Ensino  Médio.  Em  2010  comecei  o  curso  de 

Licenciatura Plena em Matemática no IFPI- Campus Corrente. Em 2016 na mesma 

instituição comecei a Especialização em Ensino de matemática. Em  2019 ingressei 

no Mestrado Profissional do PROFMAT, na UFOB-Campus Barreiras. 

Desde o início de minha vida estudantil, a disciplina de Matemática sempre foi 

a  minha  preferida  e  a  que  tinha  o  melhor  rendimento,  mas  foi  no  Instituto  Batista 

Correntino  que  tive  o  professor  Jedson  Corrêa  como  maior  incentivador,  foi  onde 

realmente  me  apaixonei  pela  matemática.  Jedson  era  um  professor  que  sempre 

tinha a atenção de todos os alunos devido ao seu carisma, domínio de conteúdo e 

estímulo  para  estudar.  Sou  filho  de  professores  -  mãe  (Pedagoga)  e  pai  professor 

(Matemática), mas seguir a profissão de meus pais nunca tinha passado por minha 

cabeça,  apesar  de  meu  pai  ter  uma  escola,  Escola  Antônio  Rocha,  e  sempre  ter 

vivido no ambiente escolar.  

Em 2009 quando estava no 3º ano do Ensino Médio, fiz o Enem, meu objetivo 

era  cursar  Engenharia  Mecatrônica,  não  obtive  nota  suficiente,  mas  na  cidade  em 

que  morava  estava  inaugurando  o  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e 

Tecnologia do Piauí – IFPI, com o Curso de Licenciatura Plena em Matemática. Para 

não ficar sem estudar, coloquei minha nota do Enem para o curso, fui aprovado. Em 

2010  iniciei  o  curso  de  Licenciatura  Plena  em  Matemática  com  o  objetivo  de 

fortalecer  meus  conhecimentos  na  área  e  tentar  novamente,  no  final  do  ano,  por 

 
 
 
11 

meio  do  Enem  cursar  Engenharia  Mecatrônica,  mas  novamente  não  foi  possível 

ingressar neste curso.  

Em  2011  continuava  no  Curso  de  Licenciatura  Plena  em  Matemática,  me 

destacava  com  boas  notas  no  curso,  comecei  a  ser  monitor  para  turma  de  2011.1 

com  a  disciplina  de  Elementos  da  Matemática,  passei  a  ter  mais  afinidade,  fui 

bastante  incentivado  pela  Professora  Joedna  Hubner  a  continuar  o  curso,  e  assim 

aconteceu, decidi que terminaria o curso de Licenciatura Plena em Matemática, mas 

ainda não empolgado em seguir a profissão de professor.  

Ainda  em  2011  fui  contemplado  com  uma  Bolsa  da  CAPES,  o  Programa 

Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência- PIBID, essa foi a primeira vez que 

ministrei  uma  aula.  Éramos  um  grupo  de  oito  alunos  na  Licenciatura, 

supervisionados  pelo  professor  titular  da  escola.  O  professor  ministrava  aulas  em 

quatro  turmas  e  fomos  divididos  uma  dupla  de  bolsistas  em  cada  turma.  Eu  e  um 

colega, 

ficamos  responsáveis  durante  dois  anos  pelo  9º  ano  da  Escola. 

Desenvolvemos  projetos  como  preparatórios  para  a  OBMEP,  Mostra  de 

conhecimento,  produção  de  materiais  concretos  para  o  aprendizado  de  Geometria, 

entre outras atividades. Essa experiência foi um grande aprendizado, mas ainda não 

tinha  toda  a  responsabilidade  que  um  professor  precisa  ter,  pois apenas  dividia  as 

aulas de uma turma com outro bolsista e ainda tinha o apoio do professor titular da 

turma. 

 Em 2012 comecei meu estágio e ao mesmo tempo fui professor substituto no 

Instituto Batista Correntino (IBC). O estágio ocorreu uma escola da rede pública de 

ensino, foi bem tranquilo, pois o professor titular me dava todo o suporte e respaldo 

necessário. O trabalho como professor substituto no Instituto Batista Correntino, uma 

escola  da  rede  privada  de  ensino,  me  agregou  maior  responsabilidade,  desafios  e 

dificuldades. Deixei de ser aluno da Instituição em 2009 e em 2012 já voltava como 

professor. Comecei substituindo o professor do Ensino Médio, era amigo de muitos 

alunos,  tinha  apenas  19  anos.  A  dificuldade  em  ministrar  os  conteúdos  para  os 

alunos,  principalmente  da  terceira  série  do  EM,  estava  no  fato  de  que  eu  tinha 

“mudado  de  lado”,  deixando  de  ser  o  aluno  e  amigo  de  intervalo  e  passando  a 

exercer  naquele  momento  o  papel  de  professor.  Fiz  dessa  dificuldade,  o  maior 

estímulo e a paixão para seguir a profissão, pois eu era justamente o professor que 

conseguia  a  parceria  e  cooperação  dos  alunos  para  encaminhar  bem  as  aulas. 

 
 
12 

Depois  do  primeiro  mês  substituindo  o  professor  por  atestado  médico,  passei  o 

restante do ano substituindo várias vezes o professor do Ensino Fundamental II. 

 Chegou 2013, onde fui convidado a ser o professor titular de Matemática do 

Instituto Batista Correntino nas turmas do 6 º ano ao 9º ano, onde sou professor até 

os  dias  atuais.  Já  estava  familiarizado  com  a  escola  e  os  alunos,  mas  agora  a 

responsabilidade era de ser professor efetivo, começar e concluir um ano letivo. 

Moro em uma cidade pequena, com 25407 habitantes (IBGE, 2010), meu pai 

é dono da Escola Antônio Rocha, que oferta o ensino desde a Educação Infantil até 

o  Ensino  Fundamental  II, e por morar em  uma  cidade pequena,  onde  “todo mundo 

conhece  todo  mundo”,  não  queria  começar  minha  carreira  na  Escola  dele,  queria 

mostrar meu valor primeiramente em outra Instituição, e caso ocorresse de trabalhar 

na  escola  de  propriedade  de  meus  pais  seria  por  ter  capacidade  para  exercer  a 

profissão professor. Por esse motivo, só em 2014 comecei a ser professor na Escola 

Antônio Rocha do 6 º ao 9º ano, onde também estou até hoje. 

 Em 2014 e 2015 tive a experiência em ser professor no Ensino Superior, na 

Faculdade  do  Cerrado  Piauiense,  no  curso  de  Administração  de  Empresas  nas 

disciplinas de Matemática I e Matemática Financeira. Com apenas 21 anos, eu era 

mais  novo  que  todos  os  meus  alunos,  tive  primeiramente  que  mostrar  domínio  de 

conteúdo,  para  poder  conquistar  a  confiança  dos  meus  alunos.  Foi  a  melhor 

experiência  profissional  que  eu  tive,  gostei  muito  de  ministrar  aulas  no  Ensino 

Superior. 

Como  foi  relatado,  sempre  gostei  de  matemática,  mas  no  decorrer  de  meu 

curso  de  Licenciatura  Plena  em  Matemática,  comecei  a  perceber  minha  afinidade 

nas disciplinas pedagógicas, pois acreditava que com adoção de boas metodologias 

mudaríamos o rumo da educação matemática, pois para mim o problema nunca foi a 

falta  de  domínio  dos  conteúdos  dos  professores,  mas  sim  as  metodologias.  Com 

esses  ideais  iniciais,  busquei  fazer  minhas  pesquisas  nessa  área,  tanto  que  no 

Trabalho de Conclusão do Curso da Licenciatura Plena em Matemática, produzi um 

artigo como tema “A aprendizagem significativa de Ausubel e a contextualização no 

ensino  para  a  aprendizagem  de  matemática:  Aplicação  em  sala  de  aula”.  O  artigo 

teve  como  objetivo  mostrar  o  valor  da  aprendizagem  significativa  de  Ausubel  de 

forma a proporcionar um ensino para a aprendizagem de matemática, analisando as 

 
 
13 

formas  como  o  professor conduz  o ensino dos  conteúdos matemáticos,  e  por meio 

de  uma  pesquisa  experimental  promover  a  contextualização  do  ensino  e  os 

conceitos  de  aprendizagem  significativa  de  forma  a  aprimorar  a  metodologia 

aplicada e assim melhorar o modo como se ensina e como se aprende matemática. 

E  no  curso  de  Especialização, após  realizar  uma  experiência  com  um  jogo  produzi 

uma  monografia  intitulada  “A  contribuição  do  jogo  Bolso  Cheio  no  ensino  da 

Matemática do 7º ano do Ensino Fundamental: um relato de experiência”.   

Ressalto  que  em  minhas  experiências  de  magistério  percebi  que  muitos 

alunos vêm com deficiências nos conteúdos básicos, isso foi constatado através das 

avaliações  aplicadas  durantes  os  anos,  onde  muitos  erram  questões  de  operações 

com  frações,  por  exemplo.  A  partir  dessas  observações,  sempre  tive  a  curiosidade 

em saber como funciona a alfabetização em matemática na Educação Infantil e nos 

anos iniciais do Ensino Fundamental, em especial no eixo de estatística. 

Como  já  relatei,  atualmente  sou  professor  na  Escola  Antônio  Rocha  e  no 

Instituto  Batista  Correntino,  do  6°  ao  9°  ano.  Por  ter  a  curiosidade  de  como  vem 

sendo trabalhado a matemática na Educação Infantil e nos  Anos Iniciais do Ensino 

Fundamental,  tenho  uma  relação  estreita  com  as  professoras  das  escolas,  sempre 

apresentando  sugestões,  auxiliando  na  resolução  de  atividades  e  buscando  saber 

quais  metodologias  são  usadas.  Um  exemplo  de  sugestão  para  as  professoras,  foi 

uma  página  no  Instagram  -  Geopizzza,  que  traz  de  forma  diferente,  fácil  e 

descontraída dados estatísticos do mundo, sempre com referências seguras.  

Sempre  foi  relatado  e  enfatizado  a  desvalorização  do  profissional  da 

educação, dificilmente um adolescente fala que quer ser professor, comigo não era 

diferente, sempre tive outros sonhos, lutei para não seguir essa profissão, mas iniciei 

minha carreira no magistério. Sim, ainda acredito que para ser professor, precisamos 

ter amor à causa e a vontade de querer o mudar o mundo. Esse estímulo me faz a 

cada dia buscar conhecimentos e isso, aliado a cada experiência diária, tem me feito 

um  profissional  melhor.  Hoje,  diferentemente  do  início  do  Curso  de  Licenciatura 

Plena  em  Matemática,  não  me  vejo  em  outra  profissão  e  posso  dizer  que  sou 

realizado profissionalmente.  

Atualmente no curso de profissional em matemática – PROFMAT surgiu uma 

oportunidade  de  realizar  uma  pesquisa  como  Trabalho  de  Conclusão  do  Curso  e, 

 
 
 
14 

aliando o contexto profissional com as exigências acadêmicas, busquei respostas a 

alguns  questionamentos,  originados  na  convivência  com  professores  atuantes  em 

diferentes segmentos da educação: qual o significado da alfabetização matemática? 

Como os professores que atuam na Educação Infantil e nos anos iniciais do Ensino 

Fundamental  exploram  os  conhecimentos  matemáticos?  Qual  a  influência  do 

trabalho  do  professor  da  Educação  Infantil  e  dos  anos  iniciais  na  aprendizagem 

matemática  do  estudante?  É  possível  que  esse  trabalho  crie  obstáculos  para  as 

aprendizagens nas séries posteriores? O que está previsto na BNCC para o trabalho 

com a matemática na Educação Infantil e nos anos iniciais do Ensino Fundamental? 

Como  o  tempo  que  temos  para  realizar  o  trabalho  de  pesquisa  no  curso  de 

mestrado  é 

limitado,  defini  como 

foco  as  questões:  quais  as  orientações 

metodológicas para o eixo de Estatística,  contidas na BNCC para Educação Infantil 

e  anos  iniciais?  E  de  que  forma  os  professores  atuantes  nesses  segmentos 

exploram esse eixo? E como objetivo geral foi definido: Investigar como professores 

que atuam na Educação Infantil e anos iniciais do Ensino Fundamental na cidade de 

Corrente  Piauí,  exploram  tópicos  da  Unidade  Temática  Estatística  prescritos  na 

BNCC em suas práticas pedagógicas.  

Para  desenvolver  esse 

trabalho  buscamos  estudos 

referentes  a 

aprendizagem  matemática  na  Educação  Infantil  e  nos  Anos  Iniciais  do  Ensino 

Fundamental,  principalmente  sobre  a  alfabetização  matemática,  analisamos  a 

BNCC,  especificamente  as  orientações  referentes  ao  eixo  de  Estatística,  e  ainda, 

estudamos  sobre  pesquisa  colaborativa,  pois  já  temos  uma  parceria  consolidada 

com  o  grupo  de  professoras  que  atuam  em  uma  escola  na  qual  realizamos 

atividades  de  coordenação  pedagógica  na  área  de  matemática.  Esses  estudos 

constituíram o referencial teórico e metodológico da pesquisa. 

As professoras colaboradoras da pesquisa atuam na Educação Infantil e nos 

anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental  com  tempo  de  experiência  em  sala  de  aula 

entre  1  e  15  anos.  Como 

instrumento  de  pesquisa  utilizamos  entrevistas 

semiestruturadas em que foi possível entender o que pensam as professoras sobre 

o  trabalho  com  o  eixo  de  Estatística.  Além  disso,  fizemos  uma  atividade  em  que 

identificamos  o  que  está  proposto  na  BNCC,  elaboramos  planos  de  aula, 

desenvolvemos e analisamos aulas.  

 
15 

Essas propostas foram implementadas e, no período de pandemia em 2020, 

de  março  a  dezembro,  uma  alternativa  que  substituiu  a  participação  in  loco  do 

pesquisador  foi  a  gravação  em  vídeo.  Os  resultados obtidos nesse  processo  foram 

analisados  à  luz  dos  referenciais  teóricos  estudados.  Assim,  apresentam-se  neste 

trabalho de conclusão de curso o percurso e os resultados que indicaram caminhos 

para  continuidade  da  pesquisa  nas  duas  escolas  em  parceria  com  as  professoras 

colaboradoras.  O  texto  está  dividido  em  capítulos  da  seguinte  forma:  Capítulo  1: 

Referencial teórico; Capítulo 2: Metodologia da pesquisa; Capítulo 3: Apresentação 

e discussão das informações; e, por fim as considerações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

CAPÍTULO 2 -  REFERENCIAL TEÓRICO 

Apresentaremos nesse capítulo uma breve discussão teórica, uma síntese de 

estudos  essenciais  que  nortearam  a  pesquisa  desenvolvida  junto  ao  grupo  de 

alfabetizadoras. Assim serão abordadas a alfabetização em matemática, a formação 

do professor que ensina matemática E o eixo estatística na BNCC.  

2. 1. Alfabetização em matemática  

Um estudo inicial que contribuiu na delimitação dessa pesquisa foi o texto da 

tese  “A  construção  coletiva  de  uma  práxis  emancipatória  em  alfabetização 

matemática”,  Nascimento  (2016),  que  apresenta  o  entendimento  da  alfabetização 

matemática como um complexo processo de aprendizagem dos conceitos iniciais de 

matemática,  relacionados  a  números,  operações,  grandezas,  medidas,  formas, 

localização,  orientação,  deslocamento,  estatística,  probabilidade  e  estimativa.  Para 

essa  pesquisadora  trata-se  de  um  processo  em  que,  no  envolvimento  com 

situações-problema,  a  criança  constrói  e  mobiliza 

tais  conceitos  e  suas 

representações.  

Nascimento  (2016),  ressalta  que  esse  processo  se  inicia  fora  do  contexto 

escolar,  continua, é aperfeiçoado  e  ampliado  quando  a  criança  ingressa  na  escola, 

seja  nas  experiências  realizadas  na  Educação  Infantil,  seja  nos  primeiros  anos 

escolares do Ensino Fundamental. E reforça que nesse processo estão implicados o 

aprender  a  linguagem  matemática,  conhecer  os  objetos  matemáticos,  propor, 

identificar e resolver situações-problema, desenvolver registros e argumentação oral 

lógica  para  comunicar  as  estratégias  de  solução  e  mobilizar  os  conceitos 

matemáticos em diferentes situações. 

A  partir  dessas  indicações,  surgiu  a  curiosidade  de  saber  quais  eixos  da 

alfabetização  matemática  eram  mais  explorados  pelas  professoras  na  Educação 

Infantil  e  nos  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental.  Em  nossa  experiência  como 

professor  no  Ensino  Fundamental  e  Médio,  percebemos  que  existe  uma  forte 

tendência  no  ensino  de  números  e  sistema  de  numeração,  conteúdos  que  as 

professoras  demonstram  mais  conhecimento,  assim  como  revelam  os  trabalhos  de 

Ciríaco  e  Teixeira  (2013).  Pesquisadores  como  Mandarino  (2009)  e  Lorenzato, 

 
 
 
 
 
17 

(2008) apontam que o trabalho pedagógico do professor que ensina matemática nos 

anos iniciais do Ensino Fundamental recai sobre noções numéricas. Para Mandarino 

(2009,  P.7)  a  “[...]  ênfase  em  Números  e  Operações  nesse  nível  de  ensino  é,  de 

certa  forma,  esperada  e  pode  ser  identificada  também  por  uma  análise  dos  livros 

didáticos destinados a alunos de 1ª a 4ª séries [...]”.   

Para  melhor  compreendermos  a  alfabetização  buscamos  uma  definição 

formal contida no para o Dicionário Aurélio (2004, p.37) “ al.fa..ti.za.ção sf . 1. Ato ou 

efeito,  modo  ou  processo  de  alfabetizar”.  Já  “al.fa.be.ti.zar  v.t.d.  Ensinar  a  ler  e  a 

escrever”  e  sentimos  necessidade  de  ampliar  essa  definição  e  encontramos  em 

Kramer  (1986, p.17),  que  a alfabetização  "vai além do  saber ler e  escrever  inclui  o 

objetivo  de 

favorecer  o  desenvolvimento  da  compreensão  e  expressão  da 

linguagem”.  Então para Kramer (1986), não basta apenas saber ler e escrever, mas 

também  precisa  ler  e  compreender  o  que  está  escrito.  E,  segundo  Soares  (2006, 

p.15):  "Alfabetizar  significa  adquirir  a  habilidade  de  decodificar  a  língua  oral  em 

língua escrita [...]. A alfabetização seria um processo de representação de fonemas 

em grafemas (escrever) e de grafemas em fonemas". Percebemos que alfabetizar é 

o  ato  de  ler  e  escrever,  mas  não  basta  apenas  saber  como  fazer  a  decodificação, 

precisa também compreendê-la, dar sentido ao que é lido. 

Mas o que seria então alfabetizar no contexto matemático? Mas alfabetização 

não  é  com  letra  e  texto?  Não.  Alfabetização  é  essa  capacidade  de  ler,  entender  e 

expressar  esse  conhecimento  na  prática,  isso  vale  pra  língua  portuguesa,  língua 

inglesa e para todas as áreas do conhecimento, inclusive para matemática, ou seja, 

essa ideia de oportunizar a criança o acesso de tal forma que ela consiga entender 

símbolos,  relacionar  quantidades  entre  outras  atividades  matemáticas  e  assim 

construir  um  conhecimento  matemático.  Danyluk  (1988,  p.58)  afirma  que  ser 

alfabetizado  em  matemática,  então,  é  “entender  o  que  se  lê  e  escrever  o  que  se 

entende a respeito das primeiras noções de aritmética, geometria e lógica”. 

Em Brasil (2012) encontramos a seguinte definição:  

A alfabetização matemática é o processo de organização dos saberes que a 
criança  traz  de  suas  vivências  anteriores  ao  ingresso  no  Ciclo  de 
Alfabetização,  de  forma  a  levá-la  a  construir  um  corpo  de  conhecimentos 
matemáticos  articulados,  que  potencializem  sua  atuação  na  vida  cidadã. 
Esse  é  um  longo  processo  que  deverá,  posteriormente,  permitir  ao  sujeito 
utilizar  as  ideias  matemáticas  para  compreender  o  mundo  no  qual  vive  e 
instrumentalizá-lo  para  resolver  as  situações  desafiadoras  que  encontrará 
em sua vida na sociedade (BRASIL, 2012, p. 60) 

 
18 

Dessas  afirmações  compreendemos  que  no  processo  de  alfabetização,  a 

palavra  central  é  sentido,  o  sentido  em  que  se  faz  na  aprendizagem  matemática, 

como afirma Panizza (2006): 

A palavra ‘sentido’ parece estar cada vez mais presente nas preocupações 
dos  professores  sobre  o  ensino  da  matemática.  ‘Como  conseguir  que  os 
alunos  encontrem  o  sentido  da  atividade  matemática?’,  ‘Os  alunos  agem 
mecanicamente  sem  dar  sentido  ao  que  fazem’,  entre  outras,  são 
expressões  habituais  dos  professores.  A  palavra  ‘sentido’  parece  explicar 
intenções,  conquistas  e  frustrações.  No  entanto,  questões  como  qual 
significado se atribui à palavra, onde se encontra o sentido, se é algo que o 
docente dá ou o aluno constrói e em que condições, longe de serem claras 
e  compartilhadas,  comportam  profundas  diferenças  e  contradições”. 
(PANIZZA, 2006, p. 19). 

Inferimos  que  alfabetizar  em  matemática  vai  além  de  conseguir  associar  os 

símbolos,  os  alunos  deverão  compreender  e  dar  sentido  a  ideias  iniciais  da 

matemática, no nosso estudo em específico, no Eixo de Estatística. 

As experiências com o processo de escolarização desde a Educação Infantil e 

o  Ensino  Fundamental  devem  ter  compromisso  com  o  desenvolvimento  do 

letramento  matemático  (BRASIL,  2017,  p.266)  e  encontramos  no  PISA-2012(Brasil 

2013): 

Letramento  matemático  é  a  capacidade  individual  de  formular,  empregar  e 
interpretar  a  matemática  em  uma  variedade  de  contextos.  Isso  inclui 
raciocinar  matematicamente  e  utilizar  conceitos,  procedimentos,  fatos  e 
ferramentas  matemáticas  para  descrever,  explicar  e  predizer  fenômenos. 
Isso auxilia os indivíduos a reconhecer o papel que a matemática exerce no 
mundo  e  para  que  cidadãos  construtivos,  engajados  e  reflexivos  possam 
fazer  julgamentos  bem  fundamentados  e  tomar  as  decisões  necessárias” 
(Brasil, 2013) 

  Com  essas  indicações  sobre  o  alfabetizar  em  matemática,  surgem  as 

indagações  sobre  a  formação  do  professor  que  atua  nas  classes  de  Educação 

Infantil e anos iniciais do Ensino Fundamental - 1º ao 5º ano.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

2.2 A formação de professores que ensinam matemática na Educação Infantil e 
Anos Iniciais 

Iniciamos  refletindo  sobre  a  possibilidade  de  definir  um  bom  professor  e  em 

nossas  experiências  vimos  que  o  bom  professor  é  identificado  como  aquele  que  é 

bom para ensinar. Em Nascimento (2016, p.215) concordamos com a afirmação de 

que  quanto  mais  sabemos  sobre  aprendizagem  mais  saberemos  ensinar.  Assim, 

ainda  de  acordo  com  essa  pesquisadora  reafirma-se  que  o  professor  que  ensina 

matemática  desde  os  segmentos  iniciais  da  escolarização  necessita  de  uma  sólida 

base de conhecimento.  

As  habilidades  profissionais  desse  professor  podem  ser  desenvolvidas  em 

sua formação inicial nos cursos de licenciatura. Os professores da Educação Infantil 

e  dos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental,  são  graduados  em  Licenciatura  em 

Pedagogia, mas como está sendo a formação desses profissionais? A alfabetizadora 

de  Matemática nos  primeiros  anos é egressa  de Licenciatura  em Pedagogia,  curso 

questionado quanto à formação “didáticomatemática” (Fiorentini et al, 2002).  

Para  Imbernón  (2005)  a  formação  é  elemento  essencial  do  desenvolvimento 

profissional do professor, seja ela inicial, continuada e/ou especializada. Todavia, ele 

afirma  que  não  é  o  único,  visto  que 

inúmeros 

fatores 

interferem  nesse 

desenvolvimento, podendo gerar avanço e/ou estagnação. Muitos são os exemplos 

desses  fatores,  entre  eles:  as  políticas  públicas,  a  estrutura  organizacional  das 

instituições  de  formação,  o  modelo  curricular,  a  cultura  organizacional  dos  centros 

educativos,  os  próprios  professores,  que  ao 

longo  da  carreira,  constroem 

representações sociais da matemática, do seu ensino e de sua aprendizagem; e os 

professores organizados em grupos de estudo, associações, sociedades, sindicatos. 

O  desenvolvimento  profissional  abarca  um  conjunto  de 

fatores  que 

possibilitam  ou  impedem  que  o  professor  progrida  em  sua  vida  profissional.  “A 

melhoria  da  formação  ajudará  esse  desenvolvimento  aliada  à  melhoria  dos  outros 

fatores” (Imbernón, 2005, p. 44).  

Conforme  Reis  e  Fiorentini  (2007),  o  desenvolvimento  profissional  pode  ser 

entendido  como  um  processo  que  ocorre  em  múltiplas  instâncias.  Ele  acontece 

durante e após a formação inicial ou continuada, de forma individual ou coletiva, em 

oportunidades  de  analisar  e  refletir  sobre  suas  experiências  como  aluno  e  como 

 
 
20 

professor  no  contato  com  outras  pessoas  (pais,  alunos,  coordenadores,  diretores, 

orientadores, psicólogos), entre muitas outras situações. 

Segundo  Curi  (2004,  p.179)  “nos  cursos  de  formação  de  professores 

polivalentes  a  crítica  que  pode  ser  feita  é  a  da  ausência  de  conhecimentos 

específicos  relativos  às  diferentes  áreas  de  conhecimento,  com  as  quais  o  futuro 

professor  irá  trabalhar”,  isso  reforça  as  inquietações  sobre  a  formação  da 

alfabetizadora, que é uma  professora  polivalente,  isso  é,  trabalha com  as áreas  de 

conhecimento que constituem a proposta curricular da Educação Infantil e dos Anos 

Iniciais  do  Ensino  Fundamental.  De  modo  geral,  essa  profissional  é  licenciada  em 

Pedagogia. Em Curi (2014) reafirma-se que: 

É  necessário 
repensar  os  cursos  de  magistério  para  professores 
polivalentes1,  no  que  se  refere  à  formação  para  ensinar  Matemática  aos 
alunos dos anos iniciais do ensino fundamental. As especificidades próprias 
do ensino/aprendizagem de Matemática pelas crianças e as características 
dos  professores  polivalentes  devem  ser  consideradas  nos  projetos  de 
formação.  O  atendimento  a  essas  especificidades  demanda  nova 
organização  dos  cursos  e  indica  a  necessidade  de  subsídios  para  essas 
mudanças. (Curi, 2014, p.1) 

Entendemos que a formação das alfabetizadoras precisa estar voltada não só 

para  metodologias,  mas  também  para  conteúdos  básicos,  como  os  conteúdos  que 

constituem o eixo de estatística. 

2.3.O eixo de estatística na BNCC 

Nesse contexto, entre as reflexões sobre o processo de alfabetização e sobre 

a formação do professor que ensina matemática na Educação Infantil e anos iniciais, 

focamos um dos eixos da área de matemática, nos interessamos em identificar como 

está sendo tratado o eixo Estatística nesses segmentos, pois esse eixo faz parte do 

currículo  desde  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (1997)  como  Tratamento  da 

Informação e reafirmado na Base Nacional Comum Curricular (2017).   

Observamos  que  para  dar  continuidade  nos  estudos,  os  alunos  sonham  em 

obter boas notas no ENEM para poderem conseguir vaga nas UF’s e IF’s. Um dos 

eixos exigidos no ENEM na área de conhecimento de Matemática, é o de Estatística, 

pois  questões  desse  eixo,  não  são  cobradas  apenas  na  área  de  conhecimento  de 

 
 
 
 
21 

Matemática  e  suas  Tecnologias,  mas  em  um  número  significativo  de  questões  da 

prova como informam Hollas e Bernardi (2019): 

Para  se  chegar  aos  resultados  dessa  pesquisa  foi  realizada  uma  triagem 
minuciosa  em  todas  as  provas  realizadas  e,  em  específico,  todas  as 
questões da  área  da  Matemática  e  suas  Tecnologias.  Foram  consideradas 
em todas as edições do Enem, desde o ano de 1998 até 2018, portanto, o 
conjunto universo da pesquisa correspondente a 2.160 questões, das quais 
foram identificadas e analisadas 166 questões com conteúdo de estatística. 
(Hollas; Bernardi,2019) 

Observamos  que  aproximadamente  7,6%  das  questões  do  Enem  de  1998  a 

2018 são do eixo de estatística. Percebendo tamanha importância desse eixo, para 

a  continuação  da  vida  estudantil,  comecei  a  ter  um  olhar  diferente  para  tal  eixo, 

principalmente para os conhecimentos que os alunos trazem sobre Estatística no 6 º 

ano,  sempre  investigando  se  seu  conhecimento,  principalmente,  sobre  leituras  de 

gráficos e tabelas são oriundos de um conhecimento prévio obtido através da leitura 

de  jornais,  revistas,  jogos,  entre  outros,  ou  se  foi  construído  por  meio    da 

alfabetização  matemática  na  Educação  Infantil  e  nos  Anos  Iniciais  do  Ensino 

Fundamental.  

Ciríaco  e  Teixeira  (2013)  sugerem  que  a  exploração  de  Estatística  seja 

realizada  desde  a  Educação  Infantil,  continuando  no  Ensino  Fundamental  E 

reforçam  questionamentos:  Os  professores,  que  são  formados  em  Licenciatura 

Plena  em  Pedagogia,  foram  preparados  para  isso?  A  princípio,  quais  medidas 

poderiam ser tomadas?   

Como informamos na introdução desse trabalho estamos sempre em contato 

com  as  professoras  das  diferentes  séries  e  em  conversas  informais  no  próprio 

ambiente  escolar,  observamos  alfabetizadoras  expressarem  as  dificuldades  de 

ensinar  matemática  e  quando  perguntávamos  sobre  a  metodologia  adotada  para 

explorar o eixo de Estatística, algumas respondiam que tinham dificuldades e outras 

falavam que esse eixo não aparecia no livro didático. 

Diante dessas inquietações procedemos a uma identificação das orientações 

contidas na Base Nacional Comum Curricular para o trabalho com esse eixo. 

Com relação à estatística,  os primeiros passos envolvem o trabalho com a 
coleta e a organização de dados de uma pesquisa de interesse dos alunos. 
O planejamento de como fazer a pesquisa ajuda a compreender o papel da 
estatística  no  cotidiano  dos  alunos.  Assim,  a  leitura,  a  interpretação  e  a 
construção de tabelas e gráficos têm papel fundamental, bem como a forma 
de produção de texto escrito para a comunicação de dados, pois é preciso 

 
  
 
22 

compreender  que  o  texto  deve  sintetizar  ou  justificar  as  conclusões. 
(BRASIL 2017, pag.275) 

Dessa  forma,  desde  o  início,  vê-se  que  o  recomendado  é  desenvolver  a 

habilidade  de  pesquisar,  de  levantar  dados,  e  as  habilidades  de  ler  e  interpretar 

gráficos,  coletar  dados  e  organização  de  uma  pesquisa  devem  ser  desenvolvidas 

nos alunos desde os anos iniciais do Ensino Fundamental. Assim vimos que: “Nessa 

fase, as habilidades matemáticas que os alunos devem desenvolver não podem ficar 

restritas  à aprendizagem dos  algoritmos  das  chamadas  “quatro  operações”, apesar 

de  sua  importância”  (BRASIL  2017,  pag.276).  A  pesquisadora  Gitirana  (2014) 

ressalta  a  importância  desse eixo  para  a  formação  científica do  cidadão, pois  esse 

eixo traz uma perspectiva interdisciplinar como vimos em questões do ENEM. 

Aprender a fazer pesquisa favorece, não somente a formação estatística do 
cidadão, como, também, a formação científica. A Estatística tem importância 
numa  perspectiva  interdisciplinar,  para  a  formação  do  cidadão  em  outras 
áreas do conhecimento, pois as questões a serem investigadas são geradas 
nos diversos campos de conhecimento (GITIRANA, 2014, p. 8). 

Inferimos  que  a  Estatística  tem  que  ser  enfatizada  e  trazida  desde  cedo  na 

educação  do  aluno,  devido  a  sua  importância  e  pode  ser  trabalhado  de  forma 

interdisciplinar, de maneira lúdica, participativa. 

Vimos  que  em  relação  à  Estatística,  o  documento  destaca  que  os  primeiros 

passos  envolvem  o  trabalho  com  a  coleta  e  a  organização  de  dados  de  uma 

pesquisa  de  interesse  dos  alunos.  A  leitura,  a  interpretação  e  a  construção  de 

tabelas e gráficos têm papel fundamental, bem como a forma de produção de texto 

escrito para a comunicação de dados (BRASIL, 2017, p.273). 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (Brasil,  2017,  p.267),  apresenta  8 

competências  especificas  de  matemática  no  Ensino  Fundamental  e  5  delas  estão 

diretamente ligadas à Estatística. A seguir transcrevemos essas competências:   

3- Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes 
campos  da  Matemática  (Aritmética,  Álgebra,  Geometria,  Estatística  e 
Probabilidade)  e  de  outras  áreas  do  conhecimento,  sentindo  segurança 
quanto  à  própria  capacidade  de  construir  e  aplicar  conhecimentos 
matemáticos,  desenvolvendo  a  autoestima  e  a  perseverança  na  busca  de 
soluções. 

4-  Fazer  observações  sistemáticas  de  aspectos  quantitativos  e  qualitativos 
presentes nas práticas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar, 
representar  e  comunicar  informações  relevantes,  para  interpretá-las  e 
avaliá-las crítica e eticamente, produzindo argumentos convincentes. 

 
 
 
 
  
23 

6-  Enfrentar  situações-problema  em  múltiplos  contextos, 
incluindo-se 
situações imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-
utilitário,  expressar  suas  respostas  e  sintetizar  conclusões,  utilizando 
diferentes  registros  e  linguagens  (gráficos,  tabelas,  esquemas,  além  de 
texto  escrito  na  língua  materna  e  outras  linguagens  para  descrever 
algoritmos, como fluxogramas, e dados).  

7- Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de 
urgência social, com base  em princípios éticos, democráticos, sustentáveis 
e  solidários,  valorizando  a  diversidade  de  opiniões  de  indivíduos  e  de 
grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza. 

Interagir  com  seus  pares  de 

 8- 
trabalhando 
coletivamente  no  planejamento  e  desenvolvimento  de  pesquisas  para 
responder  a  questionamentos  e  na  busca  de  soluções  para  problemas,  de 
modo  a  identificar  aspectos  consensuais  ou  não  na  discussão  de  uma 
determinada  questão,  respeitando  o  modo  de  pensar  dos  colegas  e 
aprendendo com eles. (BRASIL 2017, pag.267) 

forma  cooperativa, 

Na competência 4 podem ser destacados “investigar, organizar, representar e 

comunicar informações relevantes”. 

Na  competência  6  atentamos  a  “expressar  suas  respostas  e  sintetizar 

conclusões,  utilizando  diferentes  registros  e  linguagens,”  entre  eles  fluxogramas, 

dados, gráficos e tabelas. E na competência 7 “Desenvolver e/ou discutir projetos”, 

“valorizando  a  diversidade  de  opiniões  de  indivíduos  e  de  grupos  sociais”  vimos  a 

relação  com  a  formação  científica  do  cidadão  a  que  foi  enfatizada  por  Gitirana 

(2014)  e  que  pode  ser  desenvolvida  com  um  trabalho  adequado  com  o  eixo 

Estatística. 

Concluímos  essa  parte  registrando  os  objetos  de  conhecimentos  e  as 

Habilidades que a BNCC (BRASIL, 2017) traz para serem desenvolvidas no eixo de 

Estatística nos anos iniciais do Ensino Fundamental: 

Quadro 01- Objetos de conhecimento e Habilidades - 1º ano - Estatística 

OBJETOS DE CONHECIMENTO 

HABILIDADES 

Leitura  de  tabelas  e  de  gráficos  de 

(EF01MA21)  Ler  dados  expressos  em 

colunas simples 

tabelas e em gráficos de colunas simples. 

Coleta e organização de informações 

(EF01MA22) Realizar pesquisa, envolvendo 

Registros 

pessoais 

para 

até  duas  variáveis  categóricas  de  seu 

comunicação 

de 

informações 

interesse e universo de até 30 elementos, e 

coletadas 

organizar 

dados 

por 

meio 

de 

representações pessoais. 

Fonte: BNCC (2017, p.281) 

 
 
 
24 

Quadro 02 - Objetos de conhecimento e Habilidades - 2º ano - Estatística 

OBJETOS DE CONHECIMENTO 

HABILIDADES 

Coleta, classificação e representação 

(EF02MA22)  Comparar  informações 

de  dados  em  tabelas  simples  e  de 

de  pesquisas  apresentadas  por meio 

dupla  entrada  e  em  gráficos  de 

de  tabelas  de  dupla  entrada  e  em 

colunas 

gráficos  de  colunas  simples  ou 

barras,  para  melhor  compreender 

aspectos  da 

realidade  próxima. 

(EF02MA23)  Realizar  pesquisa  em 

universo  de  até  30  elementos, 

escolhendo 

até 

três 

variáveis 

categóricas 

de 

seu 

interesse, 

organizando  os  dados  coletados  em 

listas,  tabelas  e  gráficos  de  colunas 

simples. 

Fonte: BNCC (2017, p.285) 

Quadro 03- Objetos de conhecimento e Habilidades - 3º ano - Estatística 

OBJETOS DE CONHECIMENTO 

HABILIDADES 

Leitura, 

interpretação 

e 

(EF03MA26)  Resolver  problemas 

representação  de  dados  em  tabelas 

cujos  dados  estão  apresentados  em 

de dupla entrada e gráficos de barras 

tabelas de dupla entrada, gráficos de 

barras  ou  de  colunas.  (EF03MA27) 

Ler,  interpretar  e  comparar  dados 

apresentados  em  tabelas  de  dupla 

entrada,  gráficos  de  barras  ou  de 

colunas,  envolvendo  resultados  de 

pesquisas  significativas,  utilizando 

termos 

como  maior  e  menor 

frequência, apropriando-se desse tipo 

de 

linguagem  para  compreender 

aspectos  da  realidade  sociocultural 

 
 
25 

significativos. 

Coleta, classificação e representação 

(EF03MA28) 

Realizar 

pesquisa 

de  dados 

referentes  a  variáveis 

envolvendo  variáveis  categóricas  em 

categóricas,  por  meio  de  tabelas  e 

um  universo  de  até  50  elementos, 

gráficos 

Fonte: BNCC (2017,p.289) 

organizar 

os 

dados 

coletados 

utilizando  listas,  tabelas  simples  ou 

de dupla entrada e representá-los em 

gráficos  de  colunas  simples,  com  e 

sem uso de tecnologias digitais. 

Quadro 04- Objetos de conhecimento e Habilidades - 4º ano - Estatística 

OBJETOS DE CONHECIMENTO 

HABILIDADES 

Leitura, 

interpretação 

e 

(EF04MA27) 

Analisar 

dados 

representação  de  dados  em  tabelas 

apresentados  em  tabelas  simples  ou 

de dupla entrada, gráficos de colunas 

de  dupla  entrada  e  em  gráficos  de 

simples  e  agrupadas,  gráficos  de 

colunas  ou  pictóricos,  com  base  em 

barras e colunas e gráficos pictóricos 

informações  das  diferentes  áreas  do 

conhecimento, e produzir texto com a 

síntese de sua análise. 

Diferenciação 

entre 

variáveis 

(EF04MA28) 

Realizar 

pesquisa 

categóricas  e  variáveis  numéricas 

envolvendo  variáveis  categóricas  e 

Coleta, classificação e representação 

numéricas 

e 

organizar 

dados 

de dados de pesquisa realizada 

coletados  por  meio  de  tabelas  e 

gráficos  de  colunas  simples  ou 

agrupadas,  com  e  sem  uso  de 

tecnologias digitais. 

Fonte: BNCC (2017,p.293) 

 
 
 
 
 
26 

Quadro 05 - Objetos de conhecimento e Habilidades - 5º ano - Estatística 

OBJETOS DE CONHECIMENTO 

HABILIDADES 

Leitura, 

coleta, 

classificação 

(EF05MA24) 

Interpretar 

dados 

interpretação  e 

representação  de 

estatísticos  apresentados  em  textos, 

dados  em  tabelas  de  dupla  entrada, 

tabelas e gráficos (colunas ou linhas), 

gráfico 

de 

colunas 

agrupadas, 

referentes  a  outras  áreas  do 

gráficos pictóricos e gráfico de linhas 

conhecimento  ou  a  outros  contextos, 

como  saúde  e  trânsito,  e  produzir 

textos  com  o  objetivo  de  sintetizar 

conclusões. 

(EF05MA25)  Realizar 

pesquisa 

envolvendo 

variáveis 

categóricas  e  numéricas,  organizar 

dados coletados por meio de tabelas, 

gráficos  de  colunas,  pictóricos  e  de 

linhas, com e sem uso de tecnologias 

digitais,  e  apresentar  texto  escrito 

sobre  a  finalidade  da  pesquisa  e  a 

síntese dos resultados. 

Fonte: BNCC (2017,p.297) 

Assim,  referendamos  o  que  é  ressaltado  por  Nascimento  (2016)  sobre  a 

importância  de  proporcionar  situações  matemáticas  que  contribuam  no 

desenvolvimento  dessas  habilidades  de  modo  que  a  criança  desde  a  Educação 

Infantil  mobilize  conhecimentos  matemáticos,  amplie  os  conhecimentos  que 

constituiu  antes  da  escola  e  aproprie-se  de  novos  conhecimentos.  A  leitura  de 

informações  faz  parte  da  alfabetização  que  entendemos  inicia-se  em  experiências 

fora do contexto escolar, mas pode ser muito ampliada pelas situações próprias do 

processo que ocorre no ambiente educativo da instituição escolar. 

 
  
 
 
 
 
CAPÍTULO 3 - ABORDAGEM METODOLÓGICA E INSTRUMENTOS DE 

PESQUISA 

27 

3.1. Pesquisa de abordagem qualitativa 

Em uma abordagem de pesquisa qualitativa, os dados permitem compreender 

as  complexidades  e  os  detalhes  das  informações  obtidas.  Então  os  dados 

qualitativos  caracterizam-se  como  informações,  que  buscamos  não  somente  medir 

um  tema,  mas  também  descrevê-los,  usando  impressões,  opiniões  e  até  mesmo 

pontos de vista. Desse modo concordamos com Godoy (1995, p.23) ao afirmar que: 

“a  abordagem  qualitativa,  enquanto  exercício  de  pesquisa,  não  se  apresenta  como 

uma proposta rigidamente estruturada, ela permite que a imaginação e a criatividade 

levem os investigadores a propor trabalhos que explorem novos enfoques”.  

A  abordagem  qualitativa  nos  dá  liberdade  para  debates  sobre  possibilidades 

de  contribuição  com  a  realidade  dos  sujeitos  da  pesquisa.  Assim,  elencamos 

questionamentos  e,  como  professores  e  pesquisadores,  um  dos  objetivos  da 

pesquisa pode ser melhorar nossas práticas em sala de aula. Esse foi o real motivo 

para a escolha da abordagem qualitativa pra nossa pesquisa. 

3.2.Aproximações com a pesquisa colaborativa  

Ao adotarmos a abordagem qualitativa buscamos indicações para definirmos 

o caminho da pesquisa e encontramos em Fiorentini (2004 e 2012) e Ibiapina (2008) 

alguns  pressupostos  que  nos  levaram  a  uma  aproximação  com  a  pesquisa 

colaborativa. 

Inicialmente enfrentamos o desafio apresentado por Fiorentini (2004) quanto a 

definição  de  um  cronograma  de  trabalho  para  a  constituição  de  um  grupo 

colaborativo.  Esse  pesquisador  discute  aspectos  característicos  e  constitutivos  do 

trabalho colaborativo e indica que a voluntariedade, a identidade e a espontaneidade 

são princípios fundamentais nas culturas de colaboração. E, ainda afirma que: 

A  vontade  de  querer  trabalhar  junto  com  outros  professores,  de  desejar 
fazer  parte  de  um  determinado  grupo,  é  algo  que  deve  vir  do  interior  de 
cada  um.  Em  outras  palavras,  um  grupo  autenticamente  colaborativo  é 
constituído por pessoas voluntárias, no sentido de que participam do grupo 
espontaneamente, por vontade própria, sem serem coagidas ou cooptadas 
por  alguém  a  participar.  As  relações  no  grupo  tendem  a  ser  espontâneas 
quando partem dos próprios professores, enquanto grupo social, e evoluem 
reguladas 
a  partir  da  própria  comunidade,  não  sendo,  portanto, 

 
 
 
28 

externamente,  embora  possam  ser  apoiadas  administrativamente  ou 
mediadas/assessoradas por agentes externos. (FIORENTINI, 2004, p.53) 

Sobre  esse  aspecto  ressaltamos  que  as  experiências  vivenciadas,  até  o 

momento,  com  grupos  de  professores  atuantes  em  escolas  de  nossa  região 

apontaram  caminhos  para  superar  a  dificuldade  inicial  de  comunicação  com  as 

alfabetizadoras,  pois  em  um  dos 

locais  de  pesquisa 

trabalhamos  como 

PROFESSOR  E  apoio  pedagógico  matemático  e  no  outro  local  de  pesquisa 

conhecemos  as  professoras  há  muitos  anos  e  contamos  com  o  apoio  do  grupo  de 

professoras  que  atuam  na  Educação  Infantil  e  nos  Anos  Iniciais  e  do  apoio  da 

coordenação pedagógica para desempenhar o trabalho.  

Fiorentini (2004) ressalta que são vários os motivos que levam os professores 

a  buscar  parceiras,  entre  eles  destacam-se  a  vontade  de  enfrentar 

colaborativamente os desafios da inovação curricular na escola,  a busca do próprio 

desenvolvimento  profissional  e  o  desenvolvimento  de  pesquisa  sobre  a  própria 

prática.  Essa  atitude  pode  ser  resultante  do  sentir–se  incompleto  enquanto 

profissional  e  ao  perceber-se  a  necessidade  do  outro  para  dar  conta  da  complexa 

tarefa docente.  

Ressalta-se que, nesse tipo de pesquisa, o processo de construção e análise 

de dados ocorre em paralelo e, o pesquisador e os professores, serão sujeitos dessa 

pesquisa, vivendo aprendizagens de natureza diferenciada.  

Nesse  contexto,  as  indicações  metodológicas  específicas  encontradas  em 

Ibiapina  (2008)  ajudaram  a  definir  algumas  etapas  fundamentais  da  pesquisa,  bem 

como os instrumentos metodológicos. Entendemos que ao convidar os professores a 

engajarem-se em um processo de pesquisa colaborativa seria uma oportunidade de 

vivenciar  um  processo  reflexivo  que  exigiria  a  inserção  tanto  no  conhecimento 

teórico quanto no mundo da experiência.  

Assim pretendia-se que a pesquisa fosse um espaço de aprendizagem, tendo 

como  eixo  a  reflexividade  critica,  que  segundo  Ibiapina(2008),  poderia  tornar  as 

observações do contexto da ação docente mais objetivas. E, para operacionalizar a 

reflexividade  no  contexto  de  uma  pesquisa  colaborativa  Ibiapina  (2008)  sugere 

quatro ações: a descrição, a informação, o confronto e a reconstrução.  

A  fase  da  descrição  tem  como  pergunta  para  o  professor:  O  que  fiz?  A 

resposta  a  essa  pergunta exigiria  um distanciamento  das  ações e  a  ver com maior 

clareza os motivos que nortearam as escolhas feitas durante a atividade docente.  

 
 
29 

Na  fase  de  informar,  Ibiapina  (2008,  p.73)  sugere  que  sejam  respondidas 

algumas  questões  do  tipo:  “O  que  agir  desse  modo  significa?  O  que  leva  a  agir 

desse modo? O que motiva a realizar essas ações? Qual o sentido dessas ações?”. 

A  resposta  dos  professores  a  esses  questionamentos  seriam  oportunidades  de 

discussão  sobre  os  conceitos  necessários  à  condução  do  processo  de  ensino-

aprendizagem.  

A fase de confrontar, ainda segundo Ibiapina (2008, p.74), direcionada pelas 

questões:  “Como  cheguei a  ser  assim?  Qual  a  função  social  dessa  aula?  Que  tipo 

de aluno está sendo formado? Qual a função das escolhas feitas na construção da 

cidadania?” 

 Observa-se  que  essas  três  primeiras  ações  possibilitariam  a  compreensão 

do  tipo  de  trabalho  realizado  na  sala  de  aula  o  que  iria  criar  as  condições  para  a 

próxima  fase  ação:  a  reconstrução.  No  caso  específico  desse  trabalho,  foi 

necessário durante as três ações primeiras identificar a relação do professor com a 

Matemática.  O  que  ele  pensa  sobre  essa  ciência?  Qual  foi  a  prática  predominante 

nas  aulas  de  Matemática  em  seu  percurso  escolar?  Qual  o  tipo  de  professor  de 

Matemática que ele tem em suas lembranças? 

Para  organização  deste  tipo  de  pesquisa  Ibiapina  (2008,  p.76)  sugere 

procedimentos de “construção de informações que tornam observável e verbalizável 

a  prática  pedagógica  de  professores.”  Entre  estes  se  destacam  as  entrevistas 

coletivas, a videoformação, a observação colaborativa e as sessões reflexivas. 

No contexto atual, desde março do ano de 2020, o mundo se encontra imerso 

numa  pandemia,  as  aulas  presenciais  foram  suspensas  como  forma  de  restringir  a 

aglomeração  de  pessoas.  Assim  adaptamos  nosso  caminho  de  pesquisa  e  os 

instrumentos  de  constituição  das  informações,  mas  mantivemos  o  propósito  de 

realizar  um  trabalho  colaborativo  e  mantivemos  uma  relação  bem  próxima  entre 

pesquisador  e  professoras,  principalmente  pelo  fato  do  pesquisador  ser  professor, 

como foi relatado na introdução desse texto. 

3.3.Sujeitos e local da pesquisa: 

Participaram  da  pesquisa  as  alfabetizadoras  que  atuavam,  no  ano  de  2020, 

no I Período e II Período da Educação Infantil, e no 1º ano, 2º ano, 3º ano, 4º ano e 

5º  ano  do  Ensino  Fundamental  da  Escola  Antônio  Rocha  e  do  Instituto  Batista 

 
 
 
30 

Correntino, ambas da rede particular, pois durante o período da pandemia, foi difícil 

o acesso às escolas públicas. 

3.4. Local das pesquisas  

Realizamos  a  identificação  e  caraterização  das  escolas,  mas  a  observação 

participante  nas  salas  de  aula  foi  impossibilitada,  como  informamos,  devido  ao 

necessário distanciamento social.  

O Instituto Batista Correntino fica situado no Sítio do IBC, no bairro Aeroporto 

II. Foi implantada em 20 de maio, de 1920. A escola está localizada em uma região 

verde, em um sitio espaçoso e de beleza imponente, mesmo sendo um sitio, fica de 

fácil acesso para a população. Conta com um complexo físico grandioso, com dois 

prédios  destinados  à  educação,  onde  um  funciona  a  Educação  Infantil  e  o  Ensino 

Fundamental  Anos  iniciais  e  no  outro  o  Ensino  Fundamental  anos  finais  e  Ensino 

Médio.  

A  Escola  Antônio  Rocha  fica  situada  no  centro  de  Corrente.  Foi  implantada 

em  10  de  março,  de  1984.  A  escola  está  localizada  em  uma  região  privilegiada, 

próximo à Joaquim Nogueira Paranaguá, com fácil acesso a população. Conta com 

um complexo físico moderno, projetada com instrumentos a serviço da educação. A 

maioria dos alunos vem caminhando até a escola. Trata-se de um prédio construído 

onde era a casa de sua fundadora (Elyene Nogueira Rocha Custódio). A Escola tem 

a  Educação  Infantil  e  o  Ensino  Fundamental  completo,  até  o  9º  ano.  Educação 

Infantil  e  o  Ensino  Fundamental  anos  iniciais  funciona  no  período  matutino  e  o 

Ensino Fundamental anos finais no período vespertino. 

Apesar  do  ambiente  escolar  disponível,  nesse  ano  de  2020,  as  crianças 

receberam as atividades para serem realizadas em casa. A dinâmica desse trabalho 

ocorreu  da  mesma  forma  nas  duas  escolas:  as  professoras  planejavam  as 

atividades da semana, imprimiam e colocavam em envelopes individuais para cada 

estudante  da  turma,  esse  envelope  era  entregue  aos  pais  na  sexta-feira.  Eram 

atividades  referentes  a  cada  dia  da  semana  e,  para  orientar  os  estudantes  as 

professoras  encaminhavam  uma  vídeo  aula  gravada  pela  própria  professora.  Na 

sexta-feira, os pais devolviam o envelope com as atividades respondidas e recebiam 

um  novo  envelope  com  as  atividades  da  semana  seguinte  e  com  atividade  da 

semana anterior corrigida pela professora. O que diferenciava nas duas escolas era 

 
  
31 

que,  as  aulas  da  Escola  Antônio  Rocha  eram  postadas  no  Youtube  e  as  aulas  do 

Instituto  Batista  Correntino  eram  postadas  na  plataforma  do  Sistema  de  Ensino  do 

Positivo. Algumas professoras gravavam os vídeos na escola e outras gravavam na 

sua própria casa. Isso era decidido da melhor forma pelas professoras.  

3.5. Instrumentos de pesquisa  

a)  Análise  do  eixo  Estatística  na  BNCC:    Iniciamos  com  uma  análise  do 

documento  que  norteia  o  currículo  da  Educação  Infantil,  do  Ensino  Fundamental  e 

Ensino  Médio,  a  Base  Nacional  Comum  Curricular,  trata-se  de  um  documento  de 

caráter  normativo  que  define  o  conjunto  orgânico  e  progressivo  de  aprendizagens 

essenciais.  O  proposto  é  que  essas  aprendizagens  sejam  desenvolvidas  ao  longo 

das  etapas  e  modalidades  da  Educação  Básica,  para  que  sejam  assegurados  os 

direitos  de  aprendizagem  e  desenvolvimento,  respeitando  o  Plano  Nacional  de 

Educacional (PNE). 

 b)  Encontros  com  as  professoras,  proposição  de  situações  –  problemas  e 

elaboração de aulas. 

Devido  ao  distanciamento  social  durante  a  pandemia,  os  encontros  com  as 

professoras  ocorreram  por  meio  digitais.  Utilizamos  mensagens  via  WhatsApp  e  e-

mail, desde o convite, a assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido, a 

identificação das situações no livro didático, a elaboração e validação das situações 

problemas,  o  planejamento  da  aula,  o  desenvolvimento  das  aulas  e  a  análise  das 

respostas dos alunos.  Como informamos, o conhecimento do grupo de professores 

no período anterior a pandemia contribuiu para a realização do trabalho, pois tornou 

possível a colaboração entre professoras e pesquisador.  

A  fim  de  identificar  o  perfil  das  alfabetizadoras  e  a  sua  afinidade  com  a 

Matemática propusemos as questões apresentadas no quadro 06. 

Quadro 06 – Identificação do perfil e da afinidade com a matemática  

Alfabetização matemática no eixo de Estatística 
Perfil e Afinidade com a Matemática 
Orientando: ARTHUR  DO AMARAL  ROCHA,  matriculado  no  Programa  de  Mestrado  Profissional 

em Matemática sob matrícula no. 2018100672, (PROFMAT - UFOB) 

Orientador  Acadêmico  de  a  professora  Drª      ANA  MARIA  PORTO  NASCIMENTO  com  SIAPE 

1739571, membro do corpo docente do (PROFMAT - UFOB)  

 
 
 
32 

Prezadas  alfabetizadoras,  como  estudante  do  Curso  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  da 

UFOB e na condição de professor de Matemática, solicito a contribuição de vocês na realização de 

uma pesquisa que tem como objetivo:  Identificar   as orientações teórico- metodológicas propostas 

na BNCC, para exploração do eixo de Estatística, nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. 

1. 

Identificação do Perfil da Alfabetizadora: 

Nome/ Idade/ Tempo de atuação no Magistério/ Tempo de atuação como alfabetizadora/ 
Formação/ Cursos de aperfeiçoamento que tenha participado. 

2. 

Identificação da relação das alfabetizadoras com a Matemática 

•  Em uma escala de 0 a 10 – que nota você daria para sua afinidade com a 

Matemática? Por quê? 

•  E em relação ao Eixo Estatística, como você caracteriza seu trabalho em sala de 

aula?  
() inexistente () regular () bom () ótimo. Por quê? 

•  Quais os conteúdos, que constituem esse eixo, que você estudou durante a sua 

trajetória escolar do Ensino Fundamental à Universidade? 

•  Antes da BNCC o trabalho com esse eixo era recomendado nos PCN´s no bloco de 
conteúdos Tratamento da Informação. Você (a professora) lembra de alguma 
orientação teórico-metodológica para o trabalho em sala de aula? 

Fonte: Diário de registro do pesquisador  

As respostas dadas foram registradas e contribuíram para melhor conhecer o 

grupo  de  trabalho.  E,  antes  de  procedermos  à  elaboração  de  planos  de  aula, 

solicitamos a cada professora que, com base nas propostas dos livros didáticos para 

exploração  do  eixo  Estatística,  elaborasse  uma  situação  problema  a  fim  de  melhor 

caracterizar a familiaridade do grupo com os conteúdos desse eixo.    

As etapas propostas por Ibiapina (2008) foram consideradas pertinentes, mas 

a  impossibilidade  de  uma  reunião  presencial  com  todo  o  grupo  de  colaboradores 

dificultou  a  troca  de  conhecimentos.  O  trabalho  das  professoras  em  preparar 

materiais  autoinstrucionais  para  os  estudantes,  devido  a  falta  da  aula  presencial, 

representou  uma  sobrecarga  de  trabalho  e  isso  tornou-se  um  empecilho  para  a 

análise  dos  materiais  em  um  grupo  de  whatsapp,  ou  via  reuniões  no  google  meet, 

pois  além  de  elaborar  o  plano  de  sua  aula,  isso  exigiria  um  olhar  atento  ao  plano 

elaborado  por  sua  colega  de  trabalho.  Por  esse  motivo  as  discussões  ocorreram 

entre o pesquisador e cada uma das professoras. 

 
 
 
 
 
 
 
33 

CAPÍTULO 4 - APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DAS INFORMAÇÕES 

O percurso de estudo e pesquisa foi inicialmente definido em coerência com o 

objetivo  da  pesquisa,  mas  as  complexidades  apresentadas  no  processo  de 

implementação  delinearam  o  caminho.  Assim,  a  fim  de  identificar  as  orientações 

metodológicas para o eixo de estatística contidas na BNCC para educação infantil e 

anos  iniciais  e  a  forma  como  os  professores  atuantes  nesses  segmentos  exploram 

esse eixo em sala de aula, optamos por uma metodologia que se aproximou de uma 

pesquisa  colaborativa,  como  discutimos  no  primeiro  capítulo  ANTERIOR.  E,  como 

informamos, a pesquisa foi realizada com as alfabetizadoras que atuam no I Período 

e  II  Período  da  Educação  Infantil,  e  no  1º  ano,  2º  ano,  3º  ano,  4º  ano  e  5º  ano  do 

Ensino  Fundamental  da  Escola  Antônio  Rocha  e  do  Instituto  Batista  Correntino, 

ambas da rede particular, pois durante o período da pandemia, no ano de 2020, foi 

difícil o acesso às escolas públicas. 

Numa  entrevista  inicial  com  as  professoras  colaboradoras  procedemos  a 

identificação do perfil a fim de melhor conhecer a formação inicial de cada uma e a 

realização  de  algum  curso  de  especialização  que  ampliasse  os  conhecimentos  na 

área de ensino de matemática. 

QUADRO 07 - Perfil das professoras 

Professora 

01 

I Período 
EAR 

Idade  Tempo de 
atuação no 
magistério  
10 

32 

Tempo 
de 
atuação como 
alfabetizadora 
10 

02 

I Período 
IBC 

22 

3 

25 

40 

32 

34 

4 

12 

8 

6 

04 

03 

II Período 
EAR 
II Período 
IBC 
05  1º Ano  
EAR 

06  1º Ano  
IBC 

07  2º Ano  
EAR 

3 

4 

5 

8 

6 

45 

10 

10 

Formação INICIAL 

Cursos de 
aperfeiçoamento 

em 

Licenciatura  Plena 
em Pedagogia; 
Bacharel 
Administração 
Pública 
Licenciatura  Plena 
em  Pedagogia  em 
formação 
9º 
período 
Licenciatura  Plena 
em Pedagogia 
Licenciatura  Plena 
em Pedagogia  
Licenciatura  Plena 
em Pedagogia 

– 

Licenciatura  Plena 
em Pedagogia 

Licenciatura  Plena 
em Pedagogia 

Pós  Graduação  em 
Psicopedagogia  

------ 

------- 

Pós  Graduação  em 
Psicopedagogia 
Pós-graduada 
em 
Gestão  e  Docência 
do Ensino Superior 
Oficinas 
Alfabetização 
UESPI 
Pós-Graduação  em 
Filosofia  no  ensino 

de 
na 

 
 
 
08  2º Ano  
IBC 

29 

8 meses 

8 meses 

Licenciatura  Plena 
em Pedagogia 

34 

médio 
Curso  de  extensão 
em  Alfabetização  e 
Letramento, 
Especialização 
Psicopedagogia 
e 
(cursando) 
Especialização 
em 
Práticas  educativas 
na EJA (Cursando). 

em 

09  3º Ano  
EAR 

10  3º Ano  
IBC 

38 

13 

37 

15 

10 

15 

11  4º Ano  
EAR 

20 

4 

2 

12  4º Ano  
IBC 

31 

11 

7 

13  5º Ano  
EAR 

14  5º Ano  
IBC 

39 

10 

10 

31 

11 

7 

Licenciatura  Plena 
em Pedagogia 

Pós  Graduação  em 
Psicopedagogia 

Licenciatura  Plena 
em Pedagogia; 
Cursando 
Licenciatura  Plena 
em História 
Cursando   
Licenciatura  Plena 
em Pedagogia; 
Cursando 
Licenciatura  Plena 
em História 
Licenciatura  Plena 
em Pedagogia; 
Licenciatura  Plena 
em Matemática 

Licenciatura  Plena 
em Pedagogia; 
Licenciatura  Plena 
em Espanhol 
Licenciatura  Plena 
em Pedagogia; 
Licenciatura  Plena 
em Matemática 

Curso de extensão 
em Distúrbio de 
Aprendizagem TDAH 

Especialização em 
Gestão e Docência 
no Ensino Superior; 
Especialização em 
Ensino da 
Matemática no Nível 
Médio.  
Pós – Graduação em 
Gestão  e  supervisão 
escolar 

Especialização em 
Gestão e Docência 
no Ensino Superior; 
Especialização em 
Ensino da 
Matemática no Nível 
Médio.  

Fonte: Diário de registro do pesquisador 
IBC – Instituto Batista Correntino e EAR- Escola Antonio Rocha 

Esclarecemos que foram 14 turmas: 02 turmas de I período, 02  turmas de II 

período, 02 turmas de 1º ano, 02 turmas de 2º ano, 02 turmas de 3º ano, 02 turmas 

de  4º  ano,  02  turmas  de  5º  ano,  mas  a  professora  que  ensina  matemática  nas 

turmas de 4º e 5º ano do  Instituto Batista é a mesma, assim foram 13 professoras. 

Ao  fazer  a  leitura  desses  dados,  percebemos  que  a  maioria  das  professoras  é 

experiente:  09  professoras  tem  um  tempo  de  atuação  no  magistério  acima  de  seis 

anos;  uma  professora  com  03  anos  de  atuação;  uma  professora  com  04  anos  de 

 
 
 
 
 
35 

atuação e somente uma que iniciou a carreira profissional no mês de janeiro daquele 

ano de 2020.  

Em relação ao tempo de atuação como alfabetizadora vimos que estava entre 

poucos meses a 15 anos de atuação. Essa é uma informação que será considerada 

na  continuidade  da  análise  das  informações,  pois  é  possível  indagar  se  o  maior 

tempo  de  atuação  implicará  em  um  maior  desenvolvimento  de  competências 

profissionais para organizar atividades de aprendizagem adequadas ao processo de 

alfabetização?  

Destaca-se a professora do 1º ano com 06 anos de atuação no magistério e 

dedicação  desse  tempo  ao  exercício  da  docência  na  alfabetização  que  mostrou 

interesse em participar de oficinas de alfabetização na UESPI. 

Ainda nessa primeira entrevista, foi proposta a pergunta: Em uma escala de 0 

a 10, que nota você daria para sua afinidade com a Matemática? Por quê? 

O  gráfico  representado  no  Quadro  08  apresenta  os  resultados  desses 

questionamentos foram: 

Quadro 08 – Afinidade com a matemática 

Fonte: Diário de registro do pesquisador 

Ao  observar  exclusivamente  as  notas  atribuídas  pelas  professoras, 

percebemos que as professoras atribuíram uma nota que indica uma boa relação e 

domínio  com  a  disciplina,  mas  quando  fizemos  a  leitura  da  resposta  subjetiva,  do 

024681012I PeíodoII Período1º Ano2º Ano3º Ano4º Ano5º AnoAfinidade com a matemáticaIBCEAR 
 
 
36 

porquê,  notamos  que  mesmo  dando  notas  altas,  uma  média  de  aproximadamente 

7.8, relataram que não tem um domínio satisfatório do conteúdo matemático, como 

relata  uma  das  professoras  entrevistadas,  “Ficaria  com  a  média  08,  pois,  não  sou 

muito  boa  em  matemática.  Nas  séries  iniciais  é  mais  fácil  para  trabalhar,  mesmo 

assim estudo para compreender melhor”. É interessante destacar a expressão “não 

sou muito  boa” e ao mesmo  tempo  nota  8,  isso  pode  evidenciar tanto uma  relação 

satisfatória  com  a  matemática,  quanto  o  desejo  de  ter  um  conhecimento  maior  do 

que o que já tem no momento. E ao afirmar que “estudo para compreender melhor” 

é  uma  indicação  que  poderia  ser  vista  pela  professora  como  algo  positivo,  pois  é 

inerente  a  profissão  professor  o  aprofundamento  nos  estudos  e  o  aperfeiçoamento 

contínuo.     

 Destacamos  uma  professora  que  atribuiu  nota  10  a  sua  afinidade  com  a 

matemática  e  afirmou:  “Porque  gosto  muito  da  matemática  dessa  série,  procuro 

diversas maneiras e recursos atrativos para ensinar meus alunos para que possam 

aprender da melhor forma possível”. Isso pode evidenciar o que afirmam pesquisas 

em educação matemática sobre a relação entre o gosto pela matemática e a criação 

de recursos mais adequados à promoção da aprendizagem.  

Uma  das  professoras  justificou  a  dificuldade  em  matemática:  “Pois  no  curso 

de  Pedagogia  não  temos  um  estudo  aprofundado  da  disciplina.  O  que  vemos  é 

somente  uma  pequena  teoria  a  respeito  de  como  ministrar  alguns  conteúdos  em 

sala”.  Essa  dificuldade  foi  apontada  em  diversos  estudos  sobre  a  formação  do 

professor  que  ensina  matemática,  pois  o  curso  de  pedagogia,  em  alguns  casos, 

promove uma formação generalista e não específica ao ensino das diferentes áreas 

de conhecimento que constituem o currículo dos anos iniciais. 

Ainda foi perguntado ao grupo de professoras: Em relação ao Eixo Estatística, 

como  você  caracteriza  seu  trabalho  em  sala  de  aula?  Os  resultados  estão 

representados no quadro 09:  

 
 
 
 
 
Quadro 09 – Caracterização do trabalho com o eixo estatística  

37 

Fonte: Diário de registro do pesquisador 

Na  Educação  Infantil,  duas  professoras  classificaram  seu  trabalho  como 

regular,  uma  classificou  como  bom  e  uma  considerou  como  ótimo.  No  Ensino 

Fundamental,  sete  professoras  avaliaram  como  bom  e 

três  como  regular. 

Lembrando que  a  professora do 4º  e 5º  do  Instituto  Batista  Correntino é  a  mesma, 

considerei peso 2 sua avaliação. Algo a se analisar, é que primeiramente uma das 

professoras  da  Educação  Infantil,  relatou  em  outra  pergunta  que  em  seu  livro 

didático  não  possuía  o  eixo  de  Estatística,  mas  depois  que  expliquei  a  ela  o  que 

compõe o eixo, ela fez uma reavaliação e considerou seu trabalho como regular. 

Apesar  de  muitas  afirmarem  que  não  tem  afinidade  com  a  disciplina  de 

matemática, grande maioria avalia seu trabalho como bom, uma professora  afirmou 

“Porque  trabalhamos  com  integração  de  conteúdos,  além  de  utilizarmos  bastante 

jogos,  aplicando  situações  problemas  que  leva  a  criança  a  refletir  e  construir  a 

solução que ela julgar necessária. Na educação básica, principalmente na educação 

infantil, a criança aprende brincando”.  

Uma  professora  que  atribuiu  ‘ótimo”  ao  seu  trabalho  em  sala  de  aula  com  o 

eixo estatística e afirmou que “Nosso livro didático é bem dinâmico e claro quanto a 

esse tipo de conteúdo, nossas crianças se envolvem e se divertem com os registros 

 
 
 
38 

do livro”. Observamos que essa professora mostrou ter afinidade com a matemática, 

além  do  que,  essa  professora  disse  e  reconhece  a  dinâmica  da  proposta  do  livro 

didático como um auxiliar importante ao seu trabalho.  

Quando perguntado sobre quais os conteúdos, que constituem esse eixo, que 

foram  estudados  durante  a  sua  trajetória  escolar  do  Ensino  Fundamental  à 

Universidade,  a  maioria  afirmou  ter  estudado  sobre  noções  de  aritmética,  álgebra, 

geometria, e apenas três falaram sobre noções de Estatística. Ao realizar a análise 

da  matriz  curricular  do  curso  de  Licenciatura  Plena  em  Pedagogia  da  UESPI-

Campus  Corrente,  vimos  que  um  componente  tem  como  objeto  de  estudo  a 

matemática: Conteúdo e Metodologia.  

Analisando  a  ementa,  percebemos  que  ela  não  está  voltada  para  ensino  de 

conteúdo,  mas  sim  de  estratégias  metodológicas  para  o  ensino  de  matemática  no 

Ensino  Fundamental,  como  afirmou  uma  das  professoras  entrevistadas. 

Observamos  que  a  ementa  não  prevê  um  trabalho  especifico  por  eixos  da 

matemática, o que deixa aberto para o professor que irá ministrar esse componente 

no curso, quais eixos ele irá aprofundar e propor metodologias.  

Quadro 10 – Ementa - Ensino de matemática 
Curso de Licenciatura em Pedagogia – UESPI- Campus de Corrente 

MATEMÁTICA: CONTEÚDO E METODOLOGIA – 60+15h 

EMENTA: O  ensino  de  matemática  nos  anos  iniciais  do  ensino  Fundamental.  Caracterização  do 
ensino  de  matemática.  Conteúdo,  recursos  e  modalidades  didáticas  adequadas  ao  ensino  de 
matemática nos anos iniciais do ensino fundamental. Planejamento e avaliação da aprendizagem no 
ensino  de  matemática.  Construção/manuseio  de  materiais  didáticos  e  sua  articulação  com  os 
conteúdos específicos da matemática. Parâmetro Curricular Nacional do ensino de matemática. 

OBJETIVO: Proporcionar estudos e discussões sobre o ensino e a metodologia da matemática nas 
séries iniciais do ensino fundamental. 

BIBLIOGRAFIA BÁSICA 
BRASIL,  Secretaria  de  Educação  Fundamental. Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática. 
Brasília: MEC’SEF, 1997. 
CARVALHO, Dione Luchei de. Metodologia do ensino da matemática. São Paulo: Cortez, 2002. 
DANTE,  Luiz  Roberto. Didática  da  resolução  de  problemas  de  matemática.  São  Paulo:  Ática, 
2003. 
RANGEL,  A.C.S. Educação  matemática  e  a  construção  do  número  pela  criança. Porto  Alegre: 
Artes Médicas, 1992. 

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR 

CARRAHER, Teresinha et al. Na vida dez, na escolar zero. 4 ed. São Paulo: Cortez, 1990. 
KAMMI, Constance. A criança e o número. São Paulo: Papirus, 2000. 
NETO, R.N. Didática da matemática. São Paulo: Ática, 1995. 

 
 
 
 
 
 
 
39 

Fonte: Secretaria da Universidade Estadual do Piauí – Campus Jesualdo Cavalcante 
Barros 

Os professores, desde os segmentos iniciais da educação necessitam de uma 

sólida base de conhecimento dos conteúdos que irão ministrar e com tais analises, 

percebemos  que  os  estudantes  do  Curso  de  Licenciatura  Plena  em  Pedagogia,  da 

UESPI  Campus  Jesualdo  Cavalcante  Barros,  podem  ter  concluído  o  curso  sem  ter 

desenvolvido competências necessárias para explorar os conteúdos matemáticos. 

Poderíamos  considerar  que  esses  conteúdos  deveriam  ter  sido  aprendidos 

durante  o  Ensino  Fundamental  e  Médio  e  que  seriam  apenas  revisitados  na 

graduação,  mas  isso  não  vem  ocorrendo  satisfatoriamente,  assim  no  curso  de 

licenciatura  é  preciso  dedicar  tempo  para  a  reaprendizagem  dos  conteúdos  que 

serão  ensinados.  Ball(1991)  afirma  que  é  necessário  que  o  professor  tenha 

conhecimentos “de e sobre” matemática. E, Nascimento (2016, pag. 64), afirma que 

se  diferencia  o  professor  de  matemática  do  professor  que  ensina  matemática,  no 

caso em estudo, as professoras que atuam na Educação Infantil e Anos Iniciais são 

profissionais  que  ensinam  matemática,  mesmo  sem  uma  formação  específica  para 

esse  fim,  o  que  justifica  a  necessária  realização  de  parcerias  com  as  instituições 

formadoras para contribuir com o trabalho dessas professoras. 

Para  finalizar  a  entrevista  inicial  foi  perguntado:  “Antes  da  BNCC  o  trabalho 

com esse eixo era recomendado nos PCN´s no bloco de conteúdos Tratamento da 

Informação. Você (a professora) lembra de alguma orientação teórico-metodológica 

para o trabalho em sala de aula?” Em uma das respostas vimos:  

No ensino Fundamental os conteúdos fazem parte do bloco “Tratamento da 
Informação” e no Ensino Médio do eixo “Análise de Dados”. Com o objetivo 
de proporcionar o desenvolvimento, por parte do aluno, de reflexões críticas 
da realidade à sua volta, por intermédio de números, tabelas e gráficos.  

Essa  afirmação  está  condizente  com  o  que  diz  a  BNCC  (2017,  p.  266):  “O 

Ensino  Fundamental  deve  ter  compromisso  com  o  desenvolvimento  do  letramento 

matemático.”  

Ainda foi solicitado que cada professora sugerisse uma situação problema de 

Estatística  e  indicasse  como  ela  seria  desenvolvida  com  os  alunos  e  o  que  elas 

 
 
 
 
 
40 

esperariam dos alunos em cada situação. E, propusemos a criação de uma aula em 

parceria  com  as  professoras.  Observamos  que  as  professoras  recorreram  ao  livro 

didático  e  selecionaram  situações-problemas  que  envolviam  os  conteúdos  do  eixo 

estatística. A seguir serão expostas as situações selecionadas pelas professoras de 

cada turma. 

4.1.Situações problemas selecionadas pelas professoras da Educação Infantil: 

Para analisarmos as situações problemas selecionadas pelas alfabetizadoras 

do I Período e do II Período, identificamos as indicações contidas na  BNCC para o 

trabalho  na  Educação  Infantil.  Vimos  que  neste  segmento  o  professor  precisa 

promover experiências nas quais as crianças possam fazer observações, manipular 

objetos,  investigar  e  explorar  seu  entorno,  levantar  hipóteses  e  consultar  fontes  de 

informação para buscar respostas às suas curiosidades e indagações. 

A  BNCC  propõe  seis  direitos  de  aprendizagem  e  desenvolvimento  na  etapa 

Educação Infantil que assegurem justamente condições de aprendizagem. As ideias 

fundamentais desses direitos são conviver, brincar, participar, explorar, expressar-se 

e  conhecer-se.  Assim  a  organização  curricular  da  BNCC  para  a  Educação  Infantil 

está estruturada, não em disciplinas ou componentes curriculares, mas em torno de 

cinco campos de experiências, que são: 

1-  O eu, o outro e o nós 
2-  Corpo, gestos e movimentos 
3-  Traços, sons, cores e formas 
4-  Escuta, fala, pensamento e imaginação 
5-  Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações 

  Apesar  de  não  haver  uma  separação  de  componentes  curriculares,  nós 

conseguimos perceber a presença da matemática no último campo de experiência, 

no campo 5: Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações. A proposta 

desse  campo  é  relacionar números  às  suas  respectivas  quantidades  e  identificar  o 

antes, o depois e o entre em uma sequência.  

Agora vamos descrever e analisar a situação problema  selecionada por uma 

das professoras da Educação Infantil:  

 
 
 
 
 
 
41 

Professora do I Período: 

Quadro 11 – Problema selecionado pela Professora do I Período 

Problema:  Observar  o  tabuleiro  do  jogo  ALFACE  ZERO  para  resolver  a  situação 
proposta:  apresentação  de  uma  rodada  do  jogo.  Um  tabuleiro  com  4  alfaces  e  4 
lugares  vazios.  Nessa  rodada  O  participante  retirou  a  ficha  2.  Que  número  o 
participante precisará tirar na próxima rodada para ganhar o jogo? 
Aula: Convidar as crianças para jogar ALFACE ZERO (estamos trabalhando o tema 
NATUREZA, e como nossos conteúdos são integrados, trabalhamos a matemática 
nesse contexto.); 
Preparação  para  o  jogo:  Formar  duplas  de  crianças;  Orientar  as  crianças  no 
destaque das peças e o tabuleiro do jogo disponíveis no material de apoio; reunir 
as fichas com números dos dois participantes em uma pilha; Sobrepor as figuras de 
alface nos espaços dos tabuleiros; Definir quem inicia o jogo (o ajudante do dia- a 
criança que traz o lanche) 
Explicar às crianças as regras do jogo:  

1.  O participante retira uma ficha numérica da pilha. Deve “colher” a quantidade 

correspondente de figuras de alface do seu tabuleiro; 

2.  Os participantes se revezam nas jogadas; 
3.  Vence  a  partida  quem  primeiro  “colher”  todas  as  figuras  de  alface  do  seu 

tabuleiro. 

Após  a  realização  do  jogo,  orientar  as  crianças  quanto  a  situação  hipotética 
apresentada no  livro. Evidenciar  que, no  jogo,  é  preciso  retirar as alfaces  até  não 
haver mais nenhuma no tabuleiro, por isso o nome Alface zero. Perguntar a turma 
que número deve ser sorteado para que todas as alfaces sejam colhidas. Espera-
se que as crianças identifiquem que se trata do 2 e que o marquem no livro 
Fonte: Diário de registro do pesquisador 

Observamos  que  o  problema  é  adequado  às  orientações  da  BNCC,  as 

crianças da Educação Infantil devem aprender brincando e interagindo. A Estatística 

está presente nesse problema, de forma elementar, mas exatamente de acordo com 

o  que  é  proposto,  pois  a  contagem  de  alface  realizada  pela  criança,  pode  ser 

registrada em uma tabela pela professora.  

Professora do II Período  

Quadro 12 – Comentário da professora do II Período 

“Eu estava olhando a entrevista e meu conteúdo... Meu livro não trabalha o 

eixo de Estatística” 

Fonte: Diário de registro do pesquisador 

 
 
 
42 

Esse  trecho  da  fala  da  professora  do  II  Período  revela  a  dificuldade  em 

identificar as atividades contidas no livro que seriam direcionadas a explorar o Eixo 

Estatística.  Isso  evidencia  o  quanto  é  necessário  realizar  um  trabalho  colaborativo 

entre estudantes da pós-graduação  e professores  atuantes na escola  de  educação 

infantil  e  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental.  Pesquisas  como  de  Curi(2004)  já 

indicaram  essas  lacunas  conceituais  dos  professores  que  ensinam  matemática 

nesses segmentos e como faz-se necessária a parceria e a participação em grupos 

de  estudo  para  superação  dessas  lacunas  que  dificultam  um  desenvolvimento 

adequado do trabalho com a matemática. 

Como  foi  relatado,  a  Educação  Infantil  não  trabalha  diretamente  com 

disciplinas  ou  eixos,  mas  com  a  união  deles.  A  situação  problema  citada  pela 

professora  do  I  Período  mostrou  muito  bem  o  que  quer  dizer  isso,  “Estamos 

trabalhando  o 

tema  natureza,  e  como  nossos  conteúdos  são 

integrados, 

trabalhamos a matemática nesse contexto”.  

4.2.Situações problemas selecionadas pelas professoras dos Anos Iniciais do 

Ensino Fundamental: 

Ressalta-se que, como previsto na BNCC (2017), recomenda-se a articulação 

entre  as  experiências  vivenciadas  na  Educação  Infantil  e  Anos  Iniciais  do  Ensino 

Fundamental, assim, indica-se a valorização de situações lúdicas de aprendizagem:  

A  BNCC do  Ensino Fundamental  – Anos Iniciais, ao  valorizar  as situações 
lúdicas  de  aprendizagem,  aponta  para  a  necessária  articulação  com  as 
experiências  vivenciadas  na  Educação  Infantil.  Tal  articulação  precisa 
prever  tanto  a  progressiva  sistematização  dessas  experiências  quanto  o 
desenvolvimento, pelos alunos, de novas formas de relação com o mundo, 
novas  possibilidades  de  ler  e  formular  hipóteses  sobre  os  fenômenos,  de 
testá-las,  de  refutá-las,  de  elaborar  conclusões,  em  uma  atitude  ativa  na 
construção de conhecimentos. (BRASIL, 2017, p.57 e 58) 

Para  descrever  e  analisar  as  situações  problemas  selecionadas  no  livro 

didático  pelas  professoras  dos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental,  vamos 

apresentar as situações, em seguida os objetos de conhecimentos e as habilidades 

previstas na BNCC para cada ano, no eixo de Estatística, depois analisaremos se a 

situação problema está condizente com o previsto.  

 
 
 
 
43 

Professora do 1º ano 

Quadro 13 – Problema selecionado pela Professora do 1º Ano 

Situação problema  

EF01MA21-Ler  dados  expressos  em  tabelas  e  em  gráficos  de  colunas 
simples. 
Peça aos alunos que analisem os dados do gráfico e respondam: Os dados 
apresentados  no  gráfico  representam  todo  o  lixo  da  festa  de  aniversário  da 
escola? Por quê? 
Iniciar a aula mostrando o gráfico e as informações contidas nele.  
Discutir com a turma:  

•  Quais as informações são possíveis ler no gráfico? 
•  Quanto de cada material foi recolhido? 
•  Quantas latinhas de refrigerante foram recolhidas? 
•  Qual o material em maior quantidade?  
•  Qual o material em menor quantidade?  

Depois das indagações observar o gráfico e completar a tabela sobre 
o material recolhido da festa. 

Fonte: Diário de registro do pesquisador 

Quadro 14- Objetos de conhecimento e Habilidades - 1º ano - Estatística 

OBJETOS DE CONHECIMENTO 
Leitura  de  tabelas  e  de  gráficos  de 
colunas simples 

Coleta e organização de informações 
para 
Registros 
comunicação 
informações 
coletadas 

pessoais 

de 

HABILIDADES 
(EF01MA21)  Ler  dados  expressos 
em tabelas e em gráficos de colunas 
simples. 
pesquisa, 
(EF01MA22)  Realizar 
variáveis 
envolvendo  até  duas 
categóricas  de  seu 
interesse  e 
universo  de  até  30  elementos,  e 
organizar  dados  por  meio  de 
representações pessoais. 

Fonte: BNCC (2017,p.281) 

Observamos  que  a  questão  proposta  está  coerente  com  a  habilidade  de  ler 

dados expressos em tabela e em gráficos de colunas simples. Com essa situação a 

professora oportuniza aos alunos a leitura da tabela, e a busca de estratégias para 

completar os dados de sua própria tabela.  

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Quadro 15 – Problema selecionado pela Professora do 2º Ano 

Situação problema 

TEMA: CONHECENDO A TURMA 
Para a ministração dessa aula, será necessária uma apresentação de 
diferentes tipos de gráficos, contendo informações que fazem parte do 
cotidiano das crianças. Após a exibição dos mesmos, terá um momento de 
discussões acerca do que está sendo representado e como está sendo 
representado em cada um deles. Em seguida, a turma será dividida em dois 
grupos (meninos e meninas), facilitando a contagem de ambos os sexos para 
o registro no livro didático. 
Espera-se que os alunos identifiquem a quantidade de meninos e meninas 
que a turma possui e relacionem cada aluno a um quadrinho correspondente 
no gráfico, podendo assim, coletar e organizar as informações. 

Fonte: Diário de registro do pesquisador 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 16- Objetos de conhecimento e Habilidades - 2º ano - Estatística 

45 

OBJETOS DE CONHECIMENTO 
Coleta, classificação e representação 
de  dados  em  tabelas  simples  e  de 
dupla  entrada  e  em  gráficos  de 
colunas 

HABILIDADES 
(EF02MA22)  Comparar  informações 
de  pesquisas  apresentadas  por meio 
de  tabelas  de  dupla  entrada  e  em 
gráficos  de  colunas  simples  ou 
barras,  para  melhor  compreender 
aspectos  da 
realidade  próxima. 
(EF02MA23)  Realizar  pesquisa  em 
universo  de  até  30  elementos, 
escolhendo 
variáveis 
categóricas 
interesse, 
organizando  os  dados  coletados  em 
listas,  tabelas  e  gráficos  de  colunas 
simples. 

três 
seu 

até 
de 

Fonte: BNCC (2017,p.285) 

Observamos uma situação coerente para o grupo do 2º ano, mas para estar 

mais  alinhado  com  as  habilidades  previstas  na  BNCC,  a  professora  deverá  usar 

apenas  o  gráfico  de  barras  ou  colunas  simples.  Vimos  que  a  forma  proposta  para 

introdução do gráfico, sua relação com a tabela e a realização de pesquisa com até 

30 elementos evidencia o conhecimento que a professora constituiu no exercício de 

sua prática profissional. 

Professora do 3º ano 

Quadro 17 – Problema selecionado pela Professora do 3º Ano 

SITUAÇÃO PROBLEMA  
LEITURA, INTERPRETAÇÃO E PRODUÇÃO DE GRÁFICOS E TABELAS/ 
ENVOLVENDO AS OPREAÇÕES DE ADIÇÃO E SUBTRAÇÃO. 
1-  A  Yeda  fez  um  levantamento  da  quantidade  de  livros  doados  em  cada 
uma das turmas da escola e registrou o resultado neste gráfico: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Registre na tabela a quantidade de livros que cada turma doou:  

46 

PLANO DE AULA – 3º ANO  
TEMA: APROFUNDANDO OS ESTUDOS DE GRÁFICOS E TABELAS. 
Habilidade da BNCC 
EF03MA26: Resolver problemas cujos dados estão apresentados em tabelas 
de dupla entrada, gráficos de barras ou de colunas. 

OBJETIVO:  Trabalhar  situações  que  exijam  leitura  e  interpretação  e 
representação de dados em gráfico e tabelas. 

ESTRATÉGIAS E RECURSOS DA AULA 

AS ESTRATÉGIAS UTILIZADAS SERÃO: 
- Aula interativa; 
- Aula colaborativa e cooperativa.     

Motivação    
Para  dar  início  as  aulas  o  professor  deverá organizar  os  alunos  em  duplas 
e mostrar aos alunos as figuras 1 e 2 (respectivamente tabela e gráfico).  
Observação: O  professor  poderá  recortar  tabelas  de  jornais  e  revistas  que 
abordem  assuntos  diversos  para  que  os  alunos  conheçam  outros  tipos  de 
tabelas e gráficos utilizados na mídia, por exemplo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
47 

Em  seguida,  o  professor  deverá  pedir  para  que  os  alunos,  em  duplas, 
discutam  o  significado  de  cada  uma  das  figuras,  isto  é,  que  procurem 
perceber  o  significado  dos  dados  e  também  verificarem  se  há  ou  não 
semelhanças entre a tabela e o gráfico, e quais seriam estas.  (Observação: 
o  gráfico  é  referente  aos  dados  que  a  tabela  será  completada  -  as  duas 
imagens  são  complementares  e  indicam  retângulos  que  forma  as  colunas 
representadas 10 peças doadas. 
Após  um  determinado 
tempo  de  discussão  entre  as  duplas 
(aproximadamente  dez  minutos),  o  professor  deverá fazer  alguns 
questionamentos para  provocar a  reflexão  dos  alunos  sobre  a  interpretação 
das imagens). O objetivo é que os alunos, além de lerem e interpretarem as 
informações contidas no gráfico, façam a contagem de 10 em 10. 
Após  ouvir  a  opinião  e  respostas  dos  alunos,  o  professor  deverá  dizer  que 
normalmente  nos  gráficos  de  colunas  são  utilizadas  cores  para  fazer  a 
distinção  dos  dados  e  então  explicar  aos  alunos  que  para  a  construção  e 
interpretação de gráficos é fundamental que haja uma legenda. 
É importante que o professor explique aos alunos o que significa a legenda, 
explicando que ela tem a função de separar e distinguir cada dado. 
Após a professora confeccionar aa tabela, o professor deverá discutir com os 
alunos  a 
feita 
interpretação  desta,  comparando-a  com  a  que 
anteriormente através do gráfico. Em seguida orientar os alunos a resolver as 
situações  problemas.  Além  disso,  que  façam  a  interpretação  dos  mesmos 
(tabela  e  gráfico),  pois  dessa  forma,  o  professor  poderá  perceber  se  os 
alunos incorporaram os conceitos aprendidos nas aulas. 

foi 

Avaliação 

A  avaliação  deverá  ocorrer  em  todos  os  momentos.  É  importante  que  o 
professor  perceba  ao  final  das  aulas  se  os  alunos  são  capazes  a  partir 
dessas aulas fazer a leitura de gráficos e tabelas. 
O professor deverá avaliar também os seguintes aspectos: 
-  Interpretação  de  textos  matemáticos  por  meio  do  contato  com  gráficos  e 
tabelas; 
- Leitura e interpretação de textos. 
Fonte: Diário de registro do pesquisador 

Quadro 18- Objetos de conhecimento e Habilidades - 3º ano - Estatística 

OBJETOS DE CONHECIMENTO 
Leitura, 
e 
representação  de  dados  em  tabelas 
de dupla entrada e gráficos de barras 

interpretação 

HABILIDADES 
(EF03MA26)  Resolver  problemas 
cujos  dados  estão  apresentados  em 
tabelas de dupla entrada, gráficos de 
barras  ou  de  colunas.  (EF03MA27) 
Ler,  interpretar  e  comparar  dados 
apresentados  em  tabelas  de  dupla 
entrada,  gráficos  de  barras  ou  de 
colunas,  envolvendo  resultados  de 
pesquisas  significativas,  utilizando 
termos 
como  maior  e  menor 
frequência, apropriando-se desse tipo 

 
 
48 

Coleta, classificação e representação 
de  dados 
referentes  a  variáveis 
categóricas,  por  meio  de  tabelas  e 
gráficos 

Fonte: BNCC (2017,p.289) 

Realizar 

de 
linguagem  para  compreender 
aspectos  da  realidade  sociocultural 
significativos. 
pesquisa 
(EF03MA28) 
envolvendo  variáveis  categóricas  em 
um  universo  de  até  50  elementos, 
coletados 
organizar 
utilizando  listas,  tabelas  simples  ou 
de dupla entrada e representá-los em 
gráficos  de  colunas  simples,  com  e 
sem uso de tecnologias digitais. 

dados 

os 

Essa  professora,  em  particular  além  de  enviar  o  problema,  ainda  enviou  um 

plano de aula, em que enfatizou a habilidade prevista  na BNCC. Observa-se que a 

estruturação  da  aula  mostra  uma  sequência  dos  momentos  e  uma  organização  da 

classe: “organizar os alunos em duplas”. Vimos uma previsão da ação do estudante 

durante  a  aula:  “discutam  o  significado”  de  cada  uma  das  figuras,  isto  é,  que 

procurem  perceber  o  significado  dos  dados  e  também  verificarem  se  há  ou  não 

semelhanças  entre  a  tabela  e  o  gráfico,  e  quais  seriam  estas:  “discutir,  procurar 

perceber  e  verificar”.  E,  ainda:  “fazer  alguns  questionamentos  para  provocar  a 

reflexão  dos  alunos  sobre  a  interpretação  das  imagens”,  são  evidências  de  que  a 

professora se propõe a atuar como mediadora da aprendizagem. 

Destacamos  a  preocupação  da  professora  em  destinar  tempo  a  ouvir  os 

alunos:  “ouvir  a  opinião  e  respostas  dos  alunos”  e  em  realizar  uma  avaliação 

processual: “A avaliação deverá ocorrer em todos os momentos”.  

 Professora do 4º ano 

Quadro 19 – Problema selecionado pela Professora do 4º Ano 

Situação problema 

Deixar que o aluno leia individualmente a situação, analisando sua compreensão da 
situação  proposta.  Nesse  primeiro  momento,  deixar  que  ele  destaque  as 
informações  que  considera  importante,  identificando  qual  foi  seu  entendimento  dos 
dados  tabelados.  Em  seguida  deixá-los  responder  sozinhos  e  depois  fazer  a 
correção com a turma 

Espera-se que os alunos aprendam sobre coleta, classificação, leitura, interpretação 
e  representação  de  dados  em  tabelas  de  dupla  entrada  e  gráficos  em  barras 
múltiplas verticais e horizontais. 

 
 
 
 
1-Observe no gráfico a quantidade de pratos vendidos em uma semana no 
restaurante de Alberto. 

49 

a)Qual é o título do gráfico? E qual é a fonte do gráfico? 

b)Qual foi o prato menos vendido nessa semana? 

c)Qual foi o prato que vendeu exatamente 128 unidades? 

d)Quantos pratos de panqueca foram vendidos a menos do que pratos de nhoque? 

e)Qual dos pratos apresentados no gráfico é o seu preferido? 

Fonte: Diário de registro do pesquisador 

Quadro 20- Objetos de conhecimento e Habilidades - 4º ano - Estatística 

interpretação 

OBJETOS DE CONHECIMENTO 
e 
Leitura, 
representação  de  dados  em  tabelas 
de dupla entrada, gráficos de colunas 
simples  e  agrupadas,  gráficos  de 
barras e colunas e gráficos pictóricos 

entre 

Diferenciação 
variáveis 
categóricas  e  variáveis  numéricas 
Coleta, classificação e representação 
de dados de pesquisa realizada 

Fonte: BNCC (2017,p.293) 

Analisar 

HABILIDADES 
dados 
(EF04MA27) 
apresentados  em  tabelas  simples  ou 
de  dupla  entrada  e  em  gráficos  de 
colunas  ou  pictóricos,  com  base  em 
informações  das  diferentes  áreas  do 
conhecimento, e produzir texto com a 
síntese de sua análise. 
(EF04MA28) 
pesquisa 
envolvendo  variáveis  categóricas  e 
numéricas 
dados 
coletados  por  meio  de  tabelas  e 
gráficos  de  colunas  simples  ou 
agrupadas,  com  e  sem  uso  de 
tecnologias digitais. 

organizar 

Realizar 

e 

 
 
 
 
 
 
50 

Conversamos  com  a  professora  do  4º  ano  que  essa  situação  é  adequada 

para uma aula de introdução ao conteúdo, mas no processo de desenvolvimento da 

aula será necessário orientar, instigar e solicitar que o aluno produza um texto com 

uma síntese de suas observações.  

Professora do 5º ano  

Quadro 21 – Problema selecionado pela Professora do 5º Ano 

Situação problema 

Questão 1. Leia o texto e veja abaixo a proposta da atividade: 

Após a leitura do texto desenvolva uma pesquisa sobre o habito da leitura na 

sua família, nos últimos três meses, quantos livros foram lidos: 

a)  De  acordo  com  a  tabela  abaixo,  separem  as  fichas  da  coleta  de  dados 
(como apresentado no modelo em anexo na atividade) pela faixa de idade 

sugeridas na tabela abaixo, façam a contagem e anotem o resultado final. 

 
 
 
 
 
 
51 

• Qual a faixa de idade tem o maior número de leitores que leram 3 livros 

ou mais? 

• Qual  a  faixa  de  idade  tem  o  maior  número  de  pessoas  que  não  leram 

nenhum livro? 

b)  É possível mostrar os dados da tabela no gráfico pintando um quadrinho 
para cada pessoa, use as cores indicadas na primeira linha. Dê um título 
para o seu gráfico. 

 
 
 
 
 
 
52 

Metodologia  
A proposta da atividade é fazer uma pesquisa para verificar se os hábitos de leitura 
das  pessoas  que  convivem  com  os  alunos  da  turma  são  semelhantes  ao 
apresentado  na  pesquisa  dos  demais  colegas,  que  eles  compartilhem  os  dados 
coletados entre eles. Objetivando aplicar a média sem mesmo necessariamente ter 
apresentado ainda a definição de média, através da explicação que se uma pessoa 
leu um livro e outra leu 5 livros, juntando todos os livros e repartindo-os igualmente, 
ficam  3  para  cada.  Assim  através  da  pesquisa  com  a  situação  de  uma  atividade 
cotidiana no meio familiar, proporciona o aprendizado na pratica para após trabalhar 
a teoria em sala. 

Fonte: Diário de registro do pesquisador 

Quadro 22- Objetos de conhecimento e Habilidades - 5º ano - Estatística 

OBJETOS DE CONHECIMENTO 
Leitura, 
coleta, 
classificação 
representação  de 
interpretação  e 
dados  em  tabelas  de  dupla  entrada, 
gráfico 
agrupadas, 
colunas 
gráficos pictóricos e gráfico de linhas 

de 

Interpretar 

HABILIDADES 
(EF05MA24) 
dados 
estatísticos  apresentados  em  textos, 
tabelas e gráficos (colunas ou linhas), 
referentes  a  outras  áreas  do 
conhecimento  ou  a  outros  contextos, 
como  saúde  e  trânsito,  e  produzir 
textos  com  o  objetivo  de  sintetizar 
(EF05MA25)  Realizar 
conclusões. 
variáveis 
envolvendo 
pesquisa 
categóricas  e  numéricas,  organizar 
dados coletados por meio de tabelas, 
gráficos  de  colunas,  pictóricos  e  de 
linhas, com e sem uso de tecnologias 
digitais,  e  apresentar  texto  escrito 
sobre  a  finalidade  da  pesquisa  e  a 
síntese dos resultados. 

Fonte: BNCC (2017,p.297) 

A  professora  escolheu  uma  questão  que  resume  bem  o  que  se  espera  que 

um  aluno  do  5º  ano  aprenda  sobre  Estatística.  E  ressalta-se  a  preocupação  em 

indicar uma possível metodologia de trabalho. 

4.3.Descrição e análise das propostas de aula  

Lembramos  que  as  duas  escolas  adotam  a  mesma  metodologia  em  suas 

aulas  remotas,  devida  à  pandemia.  Primeiramente  os  pais  recebem  na  sexta-feira 

um  envelope  com  as  atividades  semanais  da  semana  seguinte,  com  atividades 

referentes a cada dia da semana, para cada respectivo dia de atividades, os alunos 

assistem  uma  vídeo  aula  gravada  pela  professora  (em  alguns  momentos  as  aulas 

 
 
 
53 

ocorrem de forma on-line pelo Google-Meet) e resolvem a atividade daquele dia. Na 

sexta-feira  entregam  o  envelope  com  as  atividades  respondidas  e  pegam  um  novo 

envelope com as atividades da semana seguinte. 

Para esse momento de elaboração dos planos de aula, devido as dificuldades 

provocadas  pelo  distanciamento,  definimos  por  trabalhar  apenas  com  a  Escola 

Antônio  Rocha,  pois  como  atuamos  como  apoio  na  área  de  matemática  teríamos 

maior  condições  de  acompanhar  a  realização  das  aulas  nas  turmas  de  Educação 

Infantil e Anos Iniciais. 

Quadro 23 - Plano de aula - I Período da Educação Infantil 

Plano de aula 

Tema: Avaliando a Escola; 

Objetivos: Conhecer e participar de uma pesquisa 

Material necessário :  

•  Celular, tablet ou computador com acesso à internet; 
•  Lápis de cor  

Introdução  e  desenvolvimento:  Os  alunos  receberão  essa  atividade  de 
pesquisa: 

Pesquisa 
Pinte a carinha que corresponde a sua satisfação sobre a Escola. 

a)  O que você acha do parquinho da Escola? 

b)  Você gosta de sua professora? 

c)  Você gosta de ir pra escola? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

d)  Você gosta fazer as tarefinhas? 

Depois de responderem a pesquisa, os pais deixarão a atividade na escola, a 
professora  irá  analisar  as  respostas  para  poder  gravar  a  aula  e  enviar  para 
os alunos. Ela irá tabular as respostas em uma cartolina, colando as carinhas 
das respostas de cada aluno na tabela e apresentar para os alunos em uma 
aula gravada. 

Fonte: Diário de registro do pesquisador 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Para  o  II  Período  decidimos  usar  o  mesmo  problema  da  aula  do  I  Período, 

mas explorando mais algumas ferramentas e habilidades. 

Quadro 24 - Plano de aula - II Período da Educação Infantil 

Plano de aula 

Tema: Avaliando a Escola; 

Objetivos: Conhecer e participar de uma pesquisa 

Material necessário:  

•  Celular, tablet ou computador com acesso à internet; 
•  Cola 
•  Tesoura  

Introdução e desenvolvimento: Os alunos receberão a atividade de pesquisa 
com a tabela e as carinhas anexadas, mas só começara a responder no dia 
que  a  professora  enviar  uma  vídeo-aula  explicando  que  eles  irão  colas  as 
carinhas na tabela avaliando cada pergunta. Assim irão ver sua avaliação em 
relação à escola sobre o tema da pesquisa. 

Pesquisa 
Recorte a carinha de cada pergunta de acordo com sua satisfação e cole-a 
na tabela 

a)  O que você acha do parquinho da Escola? 

b)  Você gosta de sua professora? 

c)  Você gosta de ir pra escola? 

d)  Você gosta fazer as tarefinhas? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Fonte: Diário de registro do pesquisador 

Essa  atividade  oportunizará  ao  aluno  uma  proximidade  com  a  noção  de  um 

gráfico e sua associação com a pesquisa e o registro em tabela.  

Quadro 25 - Plano de aula – 1º Ano do Ensino Fundamental 

Plano de aula 

Tema: Preferência de passeio nas férias 

Objetivos: Ler e interpretar dados de uma tabela 

Habilidade da BNCC: EF01MA21 Ler dados expressos em tabelas e em gráficos 
de colunas simples. 

Material Necessário: Lápis e borracha 

Introdução  e  desenvolvimento:  Os  alunos  receberão  a  atividade  no  envelope.  A 
professora  gravará  uma  vídeo-aula  falando  sobre  pesquisas  e  sua  organização 
em  tabelas,  mostrando  a  facilidade  da  leitura  de  dados  quando  organizada  em 
uma  tabela.  Depois  que  o  aluno  assistir  essa  aula,  a  criança  irá  responder  a 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seguinte atividade. 

57 

Responda: 

a)  Qual o título da tabela? O que ele representa? 
b)  Qual o assunto da pesquisa? 
c)  O que a pesquisa descobriu? 

Leia a tabela e responda com SIM ou NÃO as perguntas sobre ela: 

• 
• 

Qual foi o passeio preferido? 
Qual o menos desejado? 

Atividade  baseada  da  NA  PROPOSTA:  https://novaescola.org.br/plano-de-
aula/1775/lendo-tabelas-e-confirmando-afirmacoes#_=_ , visto em 08/10/2020 

Quadro 26 - Plano de aula – 2º Ano do Ensino Fundamental 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Plano de aula 

Tema: Preferência de passeio nas férias 

Objetivos: Organizar dados de pesquisa em gráficos de barra simples 

Habilidade  da  BNCC:  EF02MA23 -  Realizar  pesquisa  em  universo  de  até  30 
elementos,  escolhendo  até  três  variáveis  categóricas  de  seu  interesse, 
organizando  os  dados  coletados  em  listas,  tabelas  e  gráficos  de  colunas 
simples. 

Material Necessário: Computador 

Introdução  e  desenvolvimento:  A  aula  será  de  forma  online  e  utilizara  a 
ferramenta Google Meet, tanto pelos alunos quanto pela professora.  

A  professora  começara  mostrando  o  gráfico  de  barras,  através  do 
compartilhamento de tela, e levantará alguns questionamentos: 

•  Você já viu esse tipo de representação? 
•  Como se chama? 
•  Para que serve? 
•  O que significa essas colunas azuis? 
•  Quais números estão representados por essas colunas? 

Depois começara a instigar os alunos sobre o sol, a lua e seus fenômenos . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Continuando,  ela  colocará  essa  imagem  e  fará  uma  pesquisa  durante  a  aula 
com os alunos: 

•  Como você observa os astros? 
a)  Luneta; 
b)  Apenas os olhos; 
c)  Binóculos. 

Depois  colocará  os  resultados  em  um  gráfico  de  barras,  com  o  auxílio  do 
PowerPoint, mostrando a construção e explicando os dados.  

Atividade 
aula/1388/grafico-de-barras-como-e-por-que-fazer    ,visto 08/10/2020. 

https://novaescola.org.br/plano-de-

proposta: 

baseada 

na 

Fonte: Diário de registro do pesquisador 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Quadro 27 - Plano de aula - 3º Ano do Ensino Fundamental 

Plano de aula 
Tema: Organizando em Tabelas 

Objetivos: Classificar dados de pesquisa e representar em tabelas simples 

Habilidade  da  BNCC:(  EF03MA26  EF0327) Coleta,  classificação,  organização 
e  representação  de  dados  em  tabelas  de  dupla  entrada  e  gráficos  em  barras 
verticais  e  horizontais  (variáveis  categóricas;  legenda;  título;  fonte  de  dados; 
elementos de uma tabela; eixos de dados). 
Material Necessário: Computador. 

Introdução e desenvolvimento: A professora pedirá para que os alunos tenham 
em mão lápis, borracha, régua e o caderno. 
A  aula  será  ministrada  online  pelo  Google  Meet,  com  a  professora 
compartilhando  sua  tela,  mostrando  as  imagens  e  criando  as  tabelas  com  o 
auxílio do Word. 

A professora criará uma tabela, organizando os dados. 

 
 
 
 
 
 
 
61 

Peça  aos  alunos  para  que  leiam  a  situação  proposta  e  observem  os 
personagens envolvidos na situação. 

Diga aos alunos para observarem a tabela criada, suas linhas, colunas , células 
e as informações que contém em cada célula, a maneira como as células estão 
atreladas, como realizamos a leitura destas informações. 

Professor,  peça  aos  alunos  para  que  individualmente  organizem  as  novas 
informações que serão acrescentadas a tabela. 

A professora irá discutir com os alunos: 

• 
• 
• 

Você sabe quais são os elementos da tabela? 
O que está te impedindo de prosseguir? 
Que caminho percorreu até aqui? Me conte! 

Agora a professora colocará essa situação: 

 
 
 
62 

• 

Alguém  poderia  dar  uma  dica  ao  colega  que  foi  muito  esforçado  e 

chegou até aqui para que ele continue a resolver este desafio? 

A professora irá mostrar o passo a passo dessa construção 

Para finalizar, a professora criará mais uma tabela mostrando o material que irá 
sobrar. 

 
 
 
 
 
63 

baseada 

Atividade 
aula/1585/tabela-simples , visto em 13/10/2020. 
Fonte: Diário de registro do pesquisador 

proposta: 

na 

https://novaescola.org.br/plano-de-

Quadro 28 - Plano de aula - 4º Ano do Ensino Fundamental 

Tema: Organizando em Tabelas 

Objetivos: Realizar uma  pesquisa estatística prestando atenção em cada etapa e 
representando os dados coletados. 

Habilidade da BNCC:  
EF04MA27 -   Analisar  dados  apresentados  em  tabelas  simples  ou  de  dupla 
entrada  e  em  gráficos  de  colunas  ou  pictóricos,  com  base  em  informações  das 
diferentes áreas do conhecimento, e produzir texto com a síntese de sua análise. 
EF04MA28 -   Realizar  pesquisa  envolvendo  variáveis  categóricas  e  numéricas  e 
organizar  dados  coletados  por  meio  de  tabelas  e  gráficos  de  colunas  simples  ou 
agrupadas, com e sem uso de tecnologias digitais. 

Introdução  e  desenvolvimento:  A  aula  será  ministrada  pelo  Google  Meet,  com  a 
professora compartilhando a tela com as imagens. Quando concluída a pesquisa, 
os alunos entregarão a pesquisa na escola, como já ocorre toda sexta-feira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Depois vamos dessas dúvidas, iremos mostrar e debater sobre uma pesquisa 

• 

• 
• 
• 
• 

 Qual vocês acham que foi o tema da pesquisa mostrada? 

Quem foi entrevistado nesta pesquisa? 
Qual pergunta foi feita aos entrevistados? 
De qual maneira foram representados os dados desta pesquisa? 
A população tem deve ter alguma relação com o tema? 

Depois a professora irá mostras o passo a passo de uma pesquisa 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
65 

Agora é sua vez!!! 
Os  alunos  irão  fazer  uma  pesquisa  utilizando  o  WhatsApp,  com  alguns  amigos, 
respeitando  todas  as  etapas  citadas  e  entregará  para  a  professora.  O  tema  da 
pesquisa  será  livre,  mas  a  professora  dará  algumas  sugestões  de  temas,  como: 
Qual animal de estimação você tem? Qual cidade onde você nasceu?... 

Atividade 
aula/810/coleta-e-representacao-de-dados visto em 13/10/2020 

proposta: 

baseada 

na 

https://novaescola.org.br/plano-de-

Fonte: Diário de registro do pesquisador 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 29 - Plano de aula - 5º Ano do Ensino Fundamental 

66 

A professora irá fazer uma pesquisa durante a aula, com os alunos respondendo as 
seguintes perguntas: 

 
 
 
 
 
Vamos  organizar  cada  resposta  separadamente,  instigando  o  aluno  qual  seria  a 
melhor maneira de organiza-las. 

67 

A  primeira  pergunta a  professora  irá organizar para  os alunos em  forma  de  gráfico 
de colunas. 

segunda será organizada através de uma tabela de frequência 

A 

 
         
 
 
68 

A terceira questão através de um gráfico de barras. 

 
 
 
 
 
69 

Já  a  quarta  e  a  quinta  questões  podem  ser  organizadas  juntas,  através  de  uma 
tabela de dupla entrada. 

Para finalizar, a professora enfatizará que existem várias formas de se organizar os 
dados e discutirá os resultados encontrados com os alunos. 

Atividade  baseada  na  proposta:  https://novaescola.org.br/plano-de-aula/940/como-
organizar-os-dados-de-uma-pesquisa , vista em 13/10/2020 

Fonte: Diário de registro do pesquisador 

4.4.Desenvolvimento das aulas  

Houve  uma  preocupação  com  as  aulas  da  Educação  Infantil,  pois  como  foi 

relatado  pela  professora  do  II  Período,  “Meu  livro  não  aborda  Estatística”,  o  que 

poderia  ser um  obstáculo  ao desenvolvimento  da aula.  Mas a  aula  foi realizada  de 

acordo  com  o  plano  de  aula  que  fizemos  juntos,  pesquisador  e  professoras  do  I 

Período e II Período.  

Na  aula  do  I  Período,  a  professora  enviou  a  atividade  para  os  estudantes 

como  proposto  no  período  de  pandemia,  recebeu,  analisou  as  respostas  e 

posteriormente  enviou  aos  alunos  o  vídeo  com  os  resultados  da  pesquisa,  assim 

como  planejado.  Nessa  aula  observamos  um  grande  empenho  da  professora,  uma 

preocupação  em  confeccionar  uma  tabela  e  apresentar  para  os  alunos.  Refletimos 

que  caso  fosse  um  ensino  presencial  a  elaboração  da  tabela  seria  feita  de  modo 

coletivo entre alunos e professora. 

Figura 01: Atividade resolvida por um aluno do II Período 

Fonte: Diário de registro do pesquisador 

 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Na  aula  do  II  Período,  os  alunos  responderam  uma  pesquisa  sobre  a 

satisfação  de  determinados  seguimentos  da  escola.  A  professora  primeiramente 

enviou  as  instruções  e  depois  eles  responderam  a  pesquisa  (levantamento  de 

dados) proposta. A professora ainda ministrou mais uma aula – gravada em vídeo - 

mostrando para os alunos os resultados, ficou bastante dinâmico. 

Figura 02: Atividade resolvida por um aluno do II Período 

Fonte: Diário de registro do pesquisador 

Com  essa  atividade,  os  alunos 

tiveram  a  oportunidade  de 

iniciar  a 

identificação  de  um  gráfico  de  colunas,  pois  essa  tabela  com  as  carinhas 

classificadas  na  vertical,  lembra  um  gráfico  de  colunas,  quanto  mais  alta  a  coluna, 

mais escolhida foi a opção.  

Na aula do 1º ano, os alunos receberam a atividade e o vídeo, enquanto iam 

assistindo  o  vídeo,  iam  respondendo  a  atividade  seguindo  as  orientações  da 

professora. O que chamou a atenção nessa aula, foi a desenvoltura da professora, 

acolhendo  os  alunos  como  se  estivessem  todos  juntos  na  sala  de  aula,  começou 

perguntando  como  eles  estavam,  falando  das  chuvas  que  estavam  ocorrendo  na 

cidade, isso minimizou as dificuldades da distância entre professor e aluno no ensino 

remoto.  Em  relação  a  aula,  foi  um  vídeo  gravado  e  postado  no  Youtube  e 

encaminhado para os alunos (o vídeo é restrito e apenas quem recebia o link pode 

assistir),  foi uma  aula  explicando  a  proposta  de  cada  questão,  depois  a  professora 

recebeu as atividades, corrigiu e devolveu para os alunos.  

 
 
 
 
 
 
Figura 03 - Trecho da vídeo - aula 

71 

Fonte: Diário de registro do pesquisador. 

Figura 04: Atividade resolvida por um aluno do 1º ano 

Fonte: Diário de registro do pesquisador 

Destacamos  a 

resposta  dessa  aluna  –  Figura  4,  onde 

respondeu 

corretamente  as  letras  a)  e  b),  deixando  a  letra  c)  incompleta.  Quando  ela  foi 

entregar  a  atividade  na  escola,  a  mãe  contou  um  relato  da  aluna:  “Mãe,  essa 

atividade  está  erra,  pois ainda  não estamos em  dezembro para  ter férias”. A  aluna 

conseguiu colocar o que estava sendo estudado em seu contexto. 

 
 
 
 
72 

A  aula  do  2º  ano  foi  planejada  para  ser  ministrada  pelo  Google  Meet,  a 

professora  durante  o  planejamento,  estava  insegura  se  daria  certo  a  aula  pelo 

Google  Meet,  pois  os  alunos  ainda  não  haviam  utilizado  tal  ferramenta,  mas 

encorajei  e  dei  o  suporte  para  ela,  ela  aceitou  o  desafio.  No  começo  da  aula  foi 

complicado,  pois  os  alunos  ainda  não  tinham  total  domínio,  deixavam  o  microfone 

aberto, digitavam no chat coisas desnecessárias, mas logo as coisas melhoraram e 

a  aula  foi  desenvolvida,  mas  foi  dividida  em  duas  partes.  A  explicação  foi  pelo 

Google Meet, mas a construção da tabela foi através de um vídeo gravado e enviado 

para  os  alunos  no  outro  dia.  Foi  uma  aula  bem  trabalhosa  e  com  algumas 

dificuldades, mas o resultado final foi positivo e o objetivo foi alcançado.  

A aula planejada para o 3º ano, era a que mais exigia conceitos e habilidades 

matemáticas  para  a  professora,  por 

isso  no  plano  elaborado,  houve  uma 

preocupação em apresentar as tabelas prontas, para que a professora tivesse uma 

referência  na  hora  da  aula,  mas  os  alunos  só  tiveram  acesso  a  elas  quando  a 

professora  construiu  na  aula,  utilizando  o  Word  e  compartilhando  a  tela  os  alunos. 

Foi  uma  aula  demorada,  teve  duração  de  1h  20min.  O  trabalho  desenvolvido  foi 

correspondente ao planejado.  

Ressaltamos  algumas  participações,  como  quando  perguntado,  “Você  sabe 

quais são os elementos da tabela?”  O primeiro aluno a responder, disse: “Cadernos, 

tesouras,  lápis  e  réguas”.  Outro  aluno  respondeu:  “Material  escolar  e  quantidade 

existente”. Conversando com a professora depois, ele nos falou que esperava essa 

resposta e um dos motivos dessa pergunta era justamente para poder explicar quais 

seriam os elementos de uma tabela. 

O planejamento da aula do 4º ano apresentou uma proposta mais direcionada 

para oportunizar ao aluno entender como se faz uma pesquisa e eles mostrarem em 

atividades  práticas  se  conseguiram  compreender.  A  professora  dividiu  a  turma  em 

dois grupos,  o  primeiro  pesquisou  sobre  a  cidade  onde  havia  nascido  e  o  segundo 

sobre  animal  de  estimação.  Muitos  alunos  tiveram  dificuldades  em  realizar  a 

pesquisa,  outros  na  hora  de  representar  em  gráfico  ou  tabela.  A  grande  maioria 

representou  em  forma  de  tabela  –  Figura  5  poucos  colocaram  a  conclusão  dos 

resultados obtidos na pesquisa. 

 
  
 
 
 
Figura 05: Atividade resolvida por um aluno do 4º ano 

73 

Fonte: Diário de registro do pesquisador 

Destacamos essa construção do gráfico de um dos alunos, onde ele colocou 

corretamente um título para o gráfico, um título para o eixo x e outro para o eixo y.  

A aula do 5º ano foi  desenvolvida da forma planejada. A professora primeiro 

passou  um  questionário  para  os  alunos,  recebeu,  analisou  e  gravou  um  vídeo 

mostrando  os  resultados  de  cada  questionamento  da  forma  que  estava  no 

planejamento.  Foi  uma  aula  em  que  observamos  uma  dedicação  grande  da 

professora e foi exposta em vídeo de forma bem interativa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 – Trecho da vídeo - aula 

74 

Fonte: Diário de registro do pesquisador 

Nos  relatos  e  trocas  de  conversa  com  as  professoras,  de  forma  geral  foi 

manifesto um grande aprendizado da parte das professoras, pois não viam de forma 

tão latente que a alfabetização no eixo de estatística seguia um roteiro que deveria 

ser enfatizado e seguido desde a Educação Infantil. Relataram também que a partir 

de  2021  o  eixo  de  estatística  será  explorado  de  forma  diferente,  enfatizando  sua 

importância  e  mostrando  sempre  para  os  alunos  sua  presença  em  outros 

componentes curriculares. 

Em  relação  aos  alunos,  foi  surpreendente  o  seu  envolvimento,  levaram  as 

aulas de forma divertida e descontraída, com essa descontração conseguimos ter a 

atenção do aluno, fazendo com que eles colaborassem com a pesquisa e tivesse um 

grande aproveitamento no aprendizado. Creio que toda essa interação por parte do 

alunato  veio  devido  a voz  que  eles  ganharam,  respondendo as pesquisas,  fazendo 

pesquisas, manifestando o seu grau de satisfação.  

 
 
 
 
 
 
 
75 

CAPÍTULO 5 - CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Ao longo da história da humanidade o homem quase sempre foi movido pela 

curiosidade  e  foram  as  descobertas  que  o  fizeram  mudar  de  fase,  ao  passo  que 

suas  inquietações  o  moveram  rumo  a  descobertas  que  transformaram  o  mundo,  a 

forma  de  se  viver,  agir,  produzir  e  conceber  as  coisas.  Como  relatado  ainda  na 

introdução  desse  estudo:  fui  movido  pelo  desejo  de  encontrar  as  respostas  aos 

questionamentos:  quais  as  orientações  metodológicas  para  o  eixo  de  Estatística, 

contidas  na  BNCC  para  Educação  Infantil  e  anos  iniciais?  E  de  que  forma  os 

professores atuantes nesses segmentos exploram esse eixo?  

Assim  defini  como  objetivo  geral:  Identificar  as  orientações  metodológicas 

para o  eixo  de  Estatística  contidas  na  BNCC para Educação  Infantil e anos  iniciais 

do  Ensino  Fundamental  e  a  forma  COMO  os  professores  atuantes  nesses 

segmentos exploram esse eixo em sala de aula.  

De início à luz dos autores consultados compreendemos que a aprendizagem 

matemática  acontece  para  além  do  ambiente  da  sala  de  aula  propriamente  dito  e 

que  na  Educação  Infantil  e  nas  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental  é  essencial 

que o aluno aprenda a linguagem matemática, seus símbolos, formas, quantidades, 

grandezas, medidas, espaço, entre outros objetos matemáticos.  

Acerca  dos  eixos  estudados  na  Educação  Infantil e  no  Ensino  Fundamental, 

observamos que os professores tendem a ensinar mais sobre os números e sistema 

de numeração. E ao nos debruçarmos sobre o conceito de alfabetizar, entendemos 

que  se  trata  de  um  processo  em  que  a  pessoa  seja  capaz  não  apenas  de 

decodificação,  mas  de  compreensão  do  sentido  e  em  matemática,  significa  ser 

capaz  de  entender  e  relacionar  os  objetos  e  símbolos  matemáticos  de  de  forma 

lógica. 

No  que 

tange  a 

formação  do  professor  de  matemática  nas  séries 

pesquisadas,  constatamos  que  alguns  autores  fazem  uma  crítica  quanto  ao  fato 

desses  profissionais,  terem  formação  pedagógica  e,  em  alguns  casos,  na  proposta 

curricular  dos  cursos  de  Pedagogia  estarem  ausentes  conhecimentos  específicos 

relativos às diferentes áreas de conhecimento – à exemplo da área de matemática, 

 
 
76 

em  que  estão  inseridos  os  conteúdos  do  eixo  de  estatística  do  qual  tratamos  aqui 

em específico. 

Quanto  às  orientações  da  BNCC  para  o  eixo  de  estatística  a  análise  do 

documento  apontou  que  as  crianças  da  Educação  Infantil  devem  desenvolver 

habilidades  que  os  proporcione  registrar  com  números  a  quantidade  de  crianças 

(meninas  e  meninos,  presentes  e  ausentes),  a  quantidade  de  objetos  da  mesma 

natureza  (bonecas,  bolas,  livros  etc.)  e  construir  gráficos  básicos.  Já  no  Ensino 

Fundamental, as crianças necessitam que no eixo de Estatística, durante os 5 anos( 

do 1º ao 5º ano), de forma progressiva, interpretar dados estatísticos apresentados 

em  textos,  tabelas  e  gráficos  (colunas  ou  linhas),  referentes  a  outras  áreas  do 

conhecimento ou a outros contextos, como saúde e trânsito, e produzir textos com o 

objetivo de sintetizar conclusões, realizar pesquisa envolvendo variáveis categóricas 

e  numéricas,  organizar  dados  coletados  por  meio  de  tabelas,  gráficos  de  colunas, 

pictóricos  e  de  linhas,  com  e  sem  uso  de  tecnologias  digitais,  e  apresentar  texto 

escrito sobre a finalidade da pesquisa e a síntese dos resultados.  

Essas habilidades foram exploradas com êxito nas aulas em parcerias com as 

professoras.  Diante  disso,  observamos  que  se  trata  de  uma  orientação  capaz  de 

tornar  inclusive  a  aula  mais  interessante,  estreitar  os  laços  entre  professor  e  aluno 

durante a realização de pesquisa e busca por esses dados que estão integrados em 

situações familiares às crianças.  

Ao nos propormos a desenvolver uma pesquisa colaborativa, destacamos que 

foi  gratificante  poder  trocar  experiências,  dar  sugestões  e  ao  mesmo  tempo  refletir 

sobre  a  nossa  prática,  mesmo  sem  a  realização  de  encontros  presenciais.  Além 

disso,  esse  tipo  de  trabalho  contribui  para  o  aperfeiçoamento  da  prática  docente, 

bem  como  para  o  advento  de  novas  práticas,  uso  de  métodos  diversificados  e 

consequentemente  abre  um  leque  de  oportunidades  para  a  melhoria  da  qualidade 

da educação oferecida em todos os níveis. 

Percebemos  também  que  a  matemática  deve  ser  abordada  na  Educação 

Infantil  através  de  brincadeiras  colocando  a  matemática  no  contexto,  exigindo  das 

professoras  uma  grande  dinâmica  e  preparo  pedagógico.  Com  o  passar  dos  anos, 

até  chegar  no  5º  ano  do  Ensino  fundamental,  gradativamente  as  brincadeiras  são 

substituídas  por  situações  do  cotidiano  de  acordo  com  a  evolução  dos  alunos  e  a 

exigência dos conteúdos. 

 
77 

Buscaremos  dar  continuidade  a  essa  pesquisa,  que  oportunizou  um 

aperfeiçoamento de nossa prática profissional, devido as aprendizagens que o fazer 

pesquisa  proporciona.  Pretendemos  ampliar  o  referencial  teórico  e  implementar 

outras  práticas  de  alfabetização.  Durante  o  processo  de  pesquisa  foi  possível 

conhecer  a  proposta  de  pesquisa  e  formação  de  professores  nas  leituras  sobre 

Lesson  Study,  mas  que  devido  ao  tempo  limitado  do  curso  de  mestrado,  não  foi 

possível apropriar-se dessa forma de trabalho de modo a adotá-la nessa pesquisa.   

Esperamos que continuar e realizar novas parcerias em aulas presenciais no 

período pós - pandemia, expandindo para a rede pública de ensino. Concluímos que 

conseguimos chegar aos nossos objetivos com grande colaboração das professoras 

e de todo o corpo escolar. Assim esperamos que com nosso relato de investigação, 

possamos contribuir com a alfabetização matemática no eixo de Estatística, além de 

evidenciar  sua  grande  importância  na  continuidade  da  vida  escolar  e  sua 

implementação no cotidiano das pessoas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

REFERÊNCIAS   

BALL, Deborah L. Knowledge and reasoning in mathematical pedagogy: 
examining what prospective teachers bring to teacher education. 1991. Tese 
(Doutorado em filosofia). Michigan State University, East Lansing, EUA, 1988. 
Disponível em: <http://www-personal.umich.edu/~dball/books/DBall_dissertation.pdf> 
Acesso em abril de 2021. 

BRASIL, BNCC. Base Nacional Curricular Comum. Ministério da Educação, 
Brasília, 2018. 

BRASIL, Ministério da Educação. Parâmetros curriculares nacionais: Matemática. 
Brasília: Ministério da Educação-Secretaria de Educação Fundamental, 1997. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Pacto 
Nacional pela Alfabetização na Idade Certa. Formação de Professores no Pacto 
Nacional pela Alfabetização na Idade Certa. Brasília: MEC/SEB, 2012. 

Brasil, Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas PISA 
2012 - Relatório Nacional. Brasília, DF, Brasil: MEC, 2013 

CIRÍACO, Klinger; Teixeira, Leny. Conteúdos matemáticos predominantes na 
Educação Infantil e nos anos iniciais do Ensino Fundamental. 
<https://periodicos.ufms.br/index.php/sesemat/article/view/3797> Acesso em Abril de 
2021. 2013. 

CURI, E. Formação de Professores Polivalentes: uma análise dos 
conhecimentos para ensinar Matemática e das crenças e atitudes que 
interferem na constituição desses conhecimentos. Tese de Doutorado. PUC/SP. 
São Paulo. 2004. 

FERREIRA, Aurélio. Mini Aurélio Século XXI: O minidicionário da língua 
portuguesa. Rio de Janeiro: FNDE/PNLD, 2004.  

FIORENTINI et al. Formação de professores que ensinam Matemática: um 
balanço de 25 anos da pesquisa brasileira. Educação em Revista, Belo Horizonte, 
n. 36, p. 137-160, dez. 2002. 

GITIRANA, Verônica. A pesquisa como eixo estruturador da educação 
estatística. IN: BRASIL. Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa: 
Educação Estatística. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 
Diretoria de Apoio à Gestão Educacional. – Brasília: MEC, SEB, 2014 

GODOY, Arilda. Introdução à pesquisa qualitativa e suas possibilidades. 1995. 
Acesso em SciELO Brasil < https://www.scielo.br/pdf/rae/v35n2/a08v35n2.pdf > 
Acesso em Abril de 2021 

HOLLAS, Justiani; BERNARDI, Lucí. O Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) 
e as competências para uma Educação Estatística Crítica. 2019. Acesso em 
SciELO Brasil < https://url.gratis/DujA1 > Acesso em Abril de 2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

IMBERNÓN, Francisco. Formação docente e profissional: forma-se para a 
mudança e a incerteza. 5ªed. São Paulo: Cortez, 2005.  

KRAMER, Sonia. Alfabetização: “Dilemas da Prática”. In: KRAMER, Sonia et al 
(org). Rio de Janeiro: Ltda. Revista USP, 1986.  

LORENZATO, Sérgio. Educação Infantil e Percepção Matemática. 2ª. ed. rev. e 
ampliada – Campinas, SP: Autores Associados, 2008. (Coleção Formação de 
Professores). 

MANDARINO, Mônica Cerbella Freire. Que conteúdos da matemática escolar 
professores dos anos iniciais do ensino fundamental priorizam? In: 
GUIMARÃES, Gilda; BORBA, Rute. Reflexões sobre o ensino de matemática 
nos anos iniciais de escolarização. Recife: SBEM,2009. 

NASCIMENTO, Ana Maria Porto. A construção coletiva de uma práxis 
emancipatória em alfabetização matemática. UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA – 
UnB, PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO. 2016 

PANIZZA, M. Ensinar Matemática na Educação Infantil e nas séries iniciais: 
análise e propostas. Porto Alegre, Artmed, 2006 

REIS, Maria Elídia Teixeira; FIORENTINI, Dario. Desenvolvimento profissional em 
saberes e práticas num curso de licenciatura em Matemática para professores 
em serviço. In: Reunião anual da ANPED, 30, Caxambu, MG. Anais da 30ª Reunião 
Anual da ANPEd: 30 anos de pesquisa e compromisso social. Rio de Janeiro: 
ANPEd, 2007. v. 1. p. 1-17. 

SOARES, Magda. Letramento: um tema em três gêneros. Belo Horizonte: 
Autêntica, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

APÊNDICES 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  

Infantil  e  Anos 

Convidamos  o(a)  Sr(a)............................................................................................. 
para  participar  da  Pesquisa  Estatística  na  Educação  Infantil  e  Anos  Iniciais  do 
Ensino  Fundamental:  análise  da  BNCC  e  estudo  de  aulas,  sob  a  responsabilidade 
do  pesquisador  Arthur  do Amaral  Rocha,  a  qual  pretende  identificar  as  orientações 
metodológicas  contidas  na  Base  Nacional  Comum  Curricular  para  a  exploração  do 
eixo de Estatística na Educação Infantil e nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental e 
a  forma  como  os  professores  atuantes  nesses  segmentos  trabalham  esse  eixo  em 
sala  de  aula.  Sua  participação  é  voluntária  e  se  dará  por  meio  de:  (1)  análise  da 
proposta de trabalho para o eixo Estatística na Base Nacional Comum Curricular; (2) 
seleção  e  análise  de  situações  problemas  que  exploram  o  eixo  de  Estatística  na 
Iniciais  do  Ensino  Fundamental;  (3)  elaboração, 
Educação 
desenvolvimento  e  análise  de  aulas  para  exploração  o  eixo  de  Estatística  na 
Educação  Infantil  e  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental.  É  importante  esclarecer 
que os participantes não correrão riscos. Os diálogos e trocas de experiências com o 
pesquisador  serão  realizadas  por  meio  de  tecnologias  digitais  como  WhatsApp, 
Google Meet e Email, conforme recomendações do distanciamento social durante o 
período de pandemia, março a dezembro de 2020. Se você aceitar participar, estará 
contribuindo para o estudo das orientações metodológicas contidas na BNCC para o 
eixo  Estatística  na  Educação  Infantil  e  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental  e  a 
elaboração e desenvolvimento de aulas. Se depois de consentir em sua participação 
o Sr (a) desistir de continuar participando, tem o direito e a liberdade de retirar  seu 
consentimento  em  qualquer  fase  da  pesquisa,  seja  anteparas  ou  depois  da  coleta 
dos dados, independente do motivo e sem nenhum prejuízo a sua pessoa. O (a) Sr 
(a) não terá nenhuma despesa e também não receberá nenhuma remuneração. Os 
resultados  da  pesquisa  serão  analisados  e  publicados,  sua  identidade  será 
divulgada  com  o  seu  consentimento.  Para  qualquer  outra  informação,  o  (a)  Sr  (a) 
poderá entrar em contato com o pesquisador no endereço Universidade Federal do 
Oeste da Bahia, pelo telefone (77) (3614 -3500), ou poderá entrar em contato com o 
Programa  de  Pós-graduação  Mestrado  Profissional  em  Matemática  –  PROFMAT/ 
UFOB.  

Consentimento Pós–Informação  

Autorizo  a  utilização,  para  fins  estritamente  científicos,  das  informações  obtidas  na 
pesquisa.  Concordo,  como  participante  da  pesquisa,  que  minha  identificação  seja 
divulgada.  A  identificação  dos  alunos  participantes  da  pesquisa  será  mantida  em 
sigilo.  Estou  ciente  de  que  a  minha  participação  é  voluntária  e  de  que  posso,  em 
qualquer  momento  do  processo,  retirar  meu  consentimento.  Declaro  ter  recebido 
informações  suficientes  sobre  os  objetivos  e  demais  aspectos  da  pesquisa,  tendo 

 
 
 
 
 
 
 
 
81 

sido esclarecida em relação às minhas dúvidas. Afirmo, ainda, que recebi uma cópia 
desse documento.  
Assinatura do participante: ................................................................................... 
Data: ___/___/_____.  
Assinatura do pesquisador:................................................................................... 

Pesquisa: Alfabetização matemática no eixo de Estatística. Perfil e Afinidade 
com a Matemática 

Orientando: ARTHUR DO AMARAL ROCHA, matriculado no Programa de Mestrado 

Profissional em Matemática sob matrícula no. 2018100672, (PROFMAT - UFOB) 

Orientador Acadêmico  de  a  professora  Drª     ANA  MARIA  PORTO  NASCIMENTO 

com SIAPE 1739571, membro do corpo docente do (PROFMAT - UFOB). 

Prezadas  alfabetizadoras,  como  estudante  do  Curso  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  da  UFOB  e  na  condição  de  professor  de  Matemática,  solicito  a 

contribuição  de  vocês  na  realização  de  uma  pesquisa  que  tem  como  objetivo:  

Identificar    as  orientações 

teórico-  metodológicas  propostas  na BNCC,  para 

exploração do eixo de Estatística, nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. 

3.  Identificação do Perfil da Alfabetizadora: 

Nome/ Idade/ Tempo de atuação no Magistério/ Tempo de atuação como 
alfabetizadora/ Formação/ Cursos de aperfeiçoamento que tenha participado. 

4.  Identificação da relação das alfabetizadoras com a Matemática 

•  Em uma escala de 0 a 10 – que nota você daria para sua afinidade 

com a Matemática? Por quê? 

•  E em relação ao Eixo Estatística, como você caracteriza seu trabalho 

em sala de aula?  
() inexistente () regular () bom () ótimo. Por quê? 

•  Quais os conteúdos, que constituem esse eixo, que você estudou 

durante a sua trajetória escolar do Ensino Fundamental à 
Universidade? 

•  Antes da BNCC o trabalho com esse eixo era recomendado nos PCN´s 
no bloco de conteúdos Tratamento da Informação. Você (a professora) 
lembra de alguma orientação teórico-metodológica para o trabalho em 
sala de aula? 

 
 
 
 
 
 
