Universidade Estadual do Mato Grosso do Sul

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO- PROPP

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL -

PROFMAT

GRACIELLE CRISTINA WINCK

TRABALHANDO COM PORCENTAGEM E JUROS SIMPLES NO
ENSINO MÉDIO: UMA EXPERIÊNCIA CONTEXTUALIZADA E
REALIZADA EM SALA DE AULA

Dissertação de Mestrado

Dourados-MS, 2017

Gracielle Cristina Winck

TRABALHANDO COM PORCENTAGEM E JUROS SIMPLES NO
ENSINO MÉDIO: UMA EXPERIÊNCIA CONTEXTUALIZADA E
REALIZADA EM SALA DE AULA

Dissertação  submetida  como  requisito
parcial para obtenção do grau de Mestre,
pelo  Curso  de Mestrado  Profissional  em
Matemática
-
PROFMAT   junto  PRÓ-REITORIA  DE
PESQUISA   E  PÓS-GRADUAÇÃO-
PROPP  da   Universidade   Estadual  do
Mato Grosso do Sul.

 em  Rede  Nacional 

Orientador:  Prof.  Phd  Cosme  E.  Rubio
Mercedes.

Dourados 2017

W731t     Winck, Gracielle Cristina 

                       Trabalhando com porcentagem e juros simples simples no ensino médio: uma experiência 
contextualizada e realizada em sala de aula/ Gracielle Cristina Winck. Dourados , MS: UEMS, 
20017.

                        90p. ; 30cm.

                                    Dissertação (Mestrado) – Profmat –  Universidade Estadual do Mato Grosso do Sul, 2017.

                                    Orientador: Prof. Dr. PhD. Cosme E. Rubio Mercedes.

                                    1. Situação-problema  2. Porcentagens.  3. Juros simples 4. Matemática financeira.  I. Título.

                                                                                                               CDD 23. ed. 513.93

                
DEDICATÓRIA

irmãs,
Dedico  este   trabalho  aos   meus  pais, 
familiares, namorado e amigos que de muitas formas
me incentivaram e ajudaram para que fosse possível
a concretização deste trabalho.

AGRADECIMENTOS

Agradeço a todas as pessoas do meu convívio que acreditaram e contribuíram,

mesmo que indiretamente, para a conclusão deste curso.

Aos meus pais Elani e Luciano, pelo amor incondicional e pela paciência. Por

terem  feito  o  possível  e  o  impossível para  me  oferecerem  a  oportunidade  de  estudar,

nunca deixando que as dificuldades acabassem com os meus sonhos, serei imensamente

grata.

As  minhas  irmãs  Cristiane,  Dayane  e  Larissa,  que  mesmo  inconscientemente

me incentivaram, sendo além de irmã amigas, agradeço de coração.

Ao meu namorado Wagner, por compreender  a importância dessa conquista e

aceitar a minha ausência quando necessário.

Aos amigos Luiz Jr, Marilene, Wesley, Ewerton,  Luís  Fernando, pelas ótimas

histórias  vividas,  pela  amizade  e  por  ajudar  a  tornar  a  vida  acadêmica  muito   mais

divertida.

As  amigas  Mariana, Renata e  Aline,  pelas  horas de  estudos  compartilhadas,

pelas  conversas  que muito  me  ajudaram  neste  trabalho  e pela torcida positiva, muito

obrigado.

Ao Prof. Phd. Cosme, meu orientador. Agradeço pelas dicas importantes e pela

orientação no desenvolvimento desse trabalho;

Aos  professores  do  Programa  de  Pós-graduação,  Mestrado  Profissional  em

Matemática,  da   Universidade   Estadual  de   Mato  Grosso  do  Sul,  pela   partilha  do

conhecimento através das disciplinas oferecidas no decorrer do curso;

À  CAPES,  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior

pelo apoio financeiro, sem o qual não haveria a menor possibilidade de conclusão desse

trabalho.

“Dele, por Ele e para Ele são todas as coisas.
A Ele a glória por toda a eternidade! Amém"
(Bíblia Sagrada, Romanos 11, 36)

Resumo

O   presente   trabalho   descreve   uma   proposta   de   atividade   educacional
direcionada para alunos do Ensino Médio, envolvendo situações-problema no ensino de
Matemática  Financeira  para ser  aplicado  durante  as  aulas.  O  objetivo  é  trabalhar  de
forma simples  e  contextualizada o  conteúdo sobre  porcentagens  e  juros,  envolvendo
situações  reais  vivenciadas  no cotidiano pelos  alunos.  Escolhemos  o 1º  ano do Ensino
médio,  tendo  em  vista que  nesta  etapa  da  vida  que  o  aluno  ingressa  no  mercado  de
trabalho,  nesse  aspecto  a  Matemática  Financeira  possui  grande  importância  para  o
aluno, que esta começando a utilizar o dinheiro com mais frequência.   Sendo assim, a
matemática  financeira  exerce  um  papel  muito  importante  na  construção  e  no  pleno
acesso  à  cidadania,  quando  adequadamente  ensinada  tem  um  grande  poder  formador.
No início do ano letivo foi aplicado um questionário aos 36 alunos da 1ª série da Escola
Estadual  Joaquim  Murtinho, em  Campo  Grande,  Mato  Grosso  do  Sul,  para verificar  o
nível  de  conhecimento  sobre  o  conteúdo  de  Matemática  Financeira.  Numa  segunda
etapa   foi  trabalhado  o  conteúdo   sobre   porcentagens  e   juros  simples,  com  inúmeras
estratégias  para   que  os  estudantes  possam  ter  uma  aprendizagem  diferenciada,  com
aplicações  de   problemas  e   fundamentada  em  exemplos  cotidianos.  Finalmente,  na
terceira  etapa,  um  novo  questionário  foi  aplicado  com  o  objetivo  de  determinar  a
eficácia  da  aprendizagem  no  entendimento  da  disciplina.  Verificou-se  que,  na maioria
dos casos, o entendimento por conteúdos da Matemática Financeira foram satisfatórios.

Palavras-chaves: Situação-problema. Porcentagens. Juros simples. Matemática
Financeira.

ABSTRACT

The present work describes a proposal of educational activity directed to high
school   students,   involving   problem   situations   without   teaching   of   Financial
Mathematics to be applied during classes. The objective is the simple training work and
contextualized  the  content  on  interest,  involving  real  lived  not  everyday  life  by the
students. We chose the 1st year of High School, considering that in the stage of life that
the   student  enters  the  job  market,  this  aspect  is  a  Financial  Mathematics   has  great
importance  for  the  student,  which  is  a  use  more  often.  Thus,  financial  mathematics
plays  a  very  important  role  in  the  construction  and  is  not  a  complete  access  to
citizenship, when properly taught has a great power formative. At the beginning of the
year  a questionnaire  was  applied  to  the 36  students  of the 1st  grade  of  the  Joaquim
Murtinho  State  School,  in  Campo  Grande,  Mato  Grosso  do  Sul,  to  verify the  level  of
knowledge  about  the  content  of  Financial  Mathematics.  In  a  second  stage,  we worked
on  content  on  simple  percentages  and  interest,  with  innumerable  strategies  so  that
students  could  have  a  differentiated  learning,  with  applications  of  problems  and  based
on  everyday ones.  Finally,  in  the  third step,  a  new questionnaire was  applied  with  the
aim of determining the effectiveness of learning non-understanding of the discipline. It
was  verified  that,  in  most  cases,  the  content  understanding  of  Financial  Mathematics
was satisfactory.

Keywords: Situation-problem. Percentages. Simple interest. Financial math.

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 - Abreviatura das Taxas ................................................................................... 24

Tabela 2 - Números de acertos, erros e questões não respondidas pelos estudantes do 1º

ano do ensino médio da Escola Estadual Joaquim Murtinho. ........................................ 31

LISTA DE FIGURAS

Gráfico1 – Percentual de erros e acertos referente a primeira questão do questionário. 32

Gráfico 2 - Percentual de erros e acertos referente a segunda questão do questionário . 33

Gráfico  3 - Percentual de erros e acertos referente a terceira questão do questionário . 34

G   rá   fi   c  o 4 

        -     P      e  rc   e  ntual de

        e  r  r  os e

        ac   e      rtos 

 re   f      e  r      e  nte 

        a     qu   a  rta 

    q  u      e  stão do qu

 e  s  t      ioná

 r  io      ....

      35   

G   rá   fi   c  o 5 

        -     P      e  rc   e  ntual de

        e  r  r  os e

        ac   e      rtos 

 re   f      e  r      e  nte 

        a     quin

 t      a     qu   e  stão do qu

 e  s  t      ioná

 r  io      ....

      36   

G   rá   fi   c  o  6 

        -     P      e  rc   e  ntual 

 d      e   e   r  r  os          e   a   c      e  rtos 

 r      e  fer 

 e  n  t      e     a     se   x      ta qu

 e  stão do qu

 e  s      t  i      on   á  ri   o      .....

    37   

G   rá   fi   c  o 7 

        -     P      e  rc   e  ntual de

        e  r  r  os e

        ac   e      rtos 

 re   f      e  r      e  nte 

        a     sétima

        qu   e  st   ã      o do qu

 e  s      t  i      on   á  rio 

    ..     38   

G   rá   fi   c  o  8 

        -     P      o  rce 

 n  t      a      g  e  m          de    a   c      e  rtos e

    e      r  r  o      s    r      e  spo 

 n      didas nos qu

 e  st   i      on   á  rios 1 e

    2     .........

    39   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO

1 INTRODUÇÃO ......................................................................................................... 11

1.1 OBJETIVOS ............................................................................................................. 13
1.1.1 GERAL........................................................................................................... 13
1.1.2 ESPECÍFICOS .............................................................................................. 13
1.2  A MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO........................................................................ 13

2. REFLEXÕES SOBRE O ENSINO DA MATEMÁTICA FINANCEIRA .......... 14

2.1 ANALISANDO PCN´S E LDB ................................................................................... 14
2.2. MATEMÁTICA FINANCEIRA NO ENSINO MÉDIO..................................................... 17
2.3 EDUCAÇÃO FINANCEIRA ........................................................................................ 18

3 . CONTEÚDO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA ............................................. 19

3.1 CONCEITOS GERAIS ............................................................................................... 19
3.2  PORCENTAGENS .................................................................................................... 20
3.3 UM POUCO SOBRE A HISTÓRIA DOS JUROS.............................................................. 22
3.4 JUROS .................................................................................................................... 23
3.5 JUROS SIMPLES....................................................................................................... 23
3.5.1 Fórmula de Juros Simples ............................................................................. 24

4. PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS .......................................................... 26

4.1 CONSIDERAÇÕES METODOLÓGICAS SOBRE TÉCNICAS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS
.................................................................................................................................... 26
4.2 LOCAL DA PESQUISA.............................................................................................. 28
4.3 TIPO DE PESQUISA ................................................................................................. 28
4.4 POPULAÇÃO E AMOSTRA ....................................................................................... 29
4.5 INSTRUMENTOS DE COLETA DE DADOS ................................................................. 29
4.6 ANÁLISE DOS DADOS ............................................................................................. 29
4.7 RESULTADOS E DISCUSSÃO.................................................................................... 29

5. ATIVIDADES DESENVOLVIDAS........................................................................ 32

5.1 ANALISANDO OS RESULTADOS .............................................................................. 39

6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 40

7. REFERÊNCIAS ....................................................................................................... 41

ANEXOS ....................................................................................................................... 43

1.  Introdução

11

Este trabalho de conclusão de curso de pós-graduação stricto sensu  -Mestrado

Profissional de Matemática - da Universidade Estadual do Mato Grosso do Sul(UEMS),

tem como questão central situações-problemas sobre o ensino de Matemática financeira,

contextualizando  com  situações  cotidianas.  Como  sujeitos  da   pesquisa,  escolhemos

alunos do Ensino Médio de escola pública no município de Campo Grande / MS.

O   foco  desta  pesquisa  está   no   Ensino  Médio  perpassando  pelos  conteúdos

específicos  de  Matemática  Financeira.  Para   isso,  utilizamos  vários  recursos  práticos

como  as  propagandas  de  empréstimos  e  financiamentos  das  instituições bancárias  ou

folhetos de lojas, abrindo discussão em sala de aula, destacando os aspectos positivos e

negativos  de  cada  caso  e  conferindo  os  dados  analisados,  tentando  tirar  algumas

conclusões a partir deles.

Mas,  afinal,  como  se  pode   usar  a   Matemática  Financeira?  Santos  (2005),  ao

responder à questão sobre o que a Matemática Financeira estuda, assim esclarece:

De uma forma simplificada, podemos dizer que a Matemática Financeira é o
ramo  da  Matemática  Aplicada  que  estuda  o  comportamento do  dinheiro  no
tempo. A Matemática Financeira busca quantificar as transações que ocorrem
no  universo  financeiro levando  em conta  a  variável  tempo,  ou  seja,  o  valor
monetário no tempo (time value money). As principais variáveis envolvidas
no  processo  de  quantificação  financeira  são  a  taxa  de  juros,  o  capital  e  o
tempo. (p. 157)

O  desenvolvimento  desta  proposta   se   deu  a  partir  da   necessidade   de  uma

aprendizagem diferenciada que motivasse os alunos a estudar Matemática.

Temos  procurado  sempre,  nas  aulas,  propiciar  momentos  para que  o  educando  possa

participar,  questionar,  refletir  e  reconstruir  o  seu  aprendizado.  Pretendemos  trabalhar

uma  metodologia  de  aprendizagem  na   qual  o  aluno  se  envolvesse  nas  atividades

matemáticas  e  identificasse  e  utilizasse  exemplos  ligados  à  sua  realidade  cultural  e

social.

Com o conhecimento adquirido na sala de aula durante esses anos percebemos a

dificuldades  apresentadas  pelos  estudantes  na  resolução  de   problemas  envolvendo  a

matemática financeira relacionando com o seu cotidiano.

Avaliamos que a abordagem de conteúdos de Matemática Financeira no Ensino

Médio  pode  contribuir  com  o  desenvolvimento  matemático   do  aluno,  bem  como

capacitá-lo para entender o mundo em que vive, tornando-o mais crítico ao assistir a um

noticiário,  ao  ingressar  no  mundo  do  trabalho,  ao  consumir,  ao  cobrar  seus  direitos  e

analisar seus deveres.

Almeida  (2004,  p.70),  em  sua  pesquisa,  registrou  o  seguinte  em  relação  ao

trabalho com a Matemática Financeira em sala de aula:

A  Matemática Financeira  possibilita  uma  vertente  de  ensino  delimitada  por
discussões  que  perpassam  conteúdos  e  fórmulas  puramente  matemáticas.
Fura  barreiras  e  entra  no  campo  da  cidadania,  dos  direitos  e  deveres.
Proporciona aos estudantes a  possibilidade de  questionar ao  consumir ou  ao
receber a recompensa de seu trabalho.

E o fato de vivermos  num país capitalista em desenvolvimento e que sofre os

efeitos da globalização da economia torna esse assunto de grande importância.

Como  geralmente  a  Matemática   Financeira  está  presente  nos  mais

diversos tipos de atividades (comerciais, bancárias ou pessoais), sendo, portanto, o seu

conhecimento 

indispensável  na   tomada  consciente   de   decisões  que  envolvam

investimentos.

A Matemática Financeira é um tema pouco discutido e estudado nas escolas no

Brasil. Verificamos,  a partir  de nossa pesquisa bibliográfica, somente  alguns  trabalhos

que    tenham    por    objetivo    analisar    propostas    sobre  a   Matemática    Financeira.   A

dificuldade que tivemos nesta etapa do trabalho é confirmada por alguns pesquisadores.

Saito (2007), por exemplo, aponta para a existência de uma lacuna ao dizer: “... não há

especificamente  trabalhos  sobre  a implantação  da  Educação  em  Finanças  Pessoais  nos

currículos nacionais” (SAITO, 2007, p. 7).

Segundo ele, a maior parte dos trabalhos brasileiros relacionados ao tema está

voltada para a discussão da gestão do patrimônio, havendo necessidade de uma análise

do ponto de vista de educadores.

A proposta foi de investigar ensino e a aprendizagem da matemática financeira

através de dois questionários, num primeiro momento foi aplicado o pré-teste e após as

aulas   ministradas  o  pós-teste.  O  conteúdo  referente   a  esse   tema  está  presente  nas

propostas  das Diretrizes  Curriculares  do  Estado do  Mato Grosso do Sul, e sua escolha

deu-se devido às questões financeiras estarem presente no cotidiano da sociedade e sua

compreensão serem necessária para a tomada de decisões.

1.1 Objetivos

1.1.1 GERAL

  Contextualizar  o  conteúdo  sobre  Matemática  Financeira,  no  1º  ano  do

Ensino Médio no cotidiano do aluno.

    Destacar   a  importância   da  aprendizagem   da   Matemática  Financeira   no

Ensino Médio.

1.1.2 ESPECÍFICOS

             Realizar  uma  experiência  contextualizada  com  os  alunos  do  1°  ano  do

ensino médio, relacionando a teoria com a prática;

        Dinamizar o processo de ensino aprendizagem;

        Motivar o aprendizado dos alunos;

          Desenvolver habilidades  e aprender sobre o uso da porcentagem e juros

simples e no dia a dia.

1.2  A Matemática no Ensino Médio

A  matemática no  Ensino  médio,  entendido  como  etapa final  da  escolaridade

básica,  deve ser  organizar  de  tal  modo  que  proporcione  ao  aluno  aquisição  de uma

parcela  importante  do  conhecimento  humano,  para  que  possa  ler  e  interpretar  a

realidade e desenvolver capacidades necessárias para atuação efetiva na sociedade e na

sua vida profissional.

Assim,  nesta  etapa  da  escolaridade,  a  matemática  vai  além  de  seu  caráter

instrumental, colocando-se como ciência com linguagem própria e métodos específicos

de  investigação,  e  com  importante  papel  integrador  junto  ás  demais  Ciências  da

Natureza.

O  enfretamento  das  situações  que   o  jovem  terá  pela   frente   na  escola   e  no

prosseguimento de seus estudos, no trabalho e nos exercícios da cidadania, requer mais

do que informações, exigindo a mobilização de conhecimentos e habilidades.

Aprender Matemática de uma forma contextualizada, integrada e relacionada
a  outros  conhecimentos  traz  em  si  o  desenvolvimento  de  competências  e
à  medida  que
habilidades  que 
instrumentalizam e  estruturam  o  pensamento  do  aluno,  capacitando-o  para
compreender   e   interpretar   situações,   para   se   apropriar   de   linguagens

essencialmente

 formadoras, 

são 

específicas, argumentar, analisar  e  avaliar,  tirar  conclusões  próprias,  tomar
decisões, generalizar e para muitas outras ações necessárias à sua formação.
(PCN+, p.111)

Podemos  exemplificar a  necessidade do  desenvolvimento  de  competências  e

habilidades em matemática, analisando o processo envolvido na resolução de qualquer

situação-problema.  Nesta  etapa   de  escolaridade,  além  da  leitura   de  conhecimentos

específicos  de   Matemática,  as  situações  propostas  envolvem  também:  domínio  dos

códigos  e  nomenclatura  da  linguagem  matemática,  compreensão  e  interpretação  de

desenhos  e  gráficos  e  a  relação  com  a linguagem  discursiva.  O  aluno  precisa,  ainda,

analisar  e  compreender  a situação  por  inteiro,  decidir sobre  a melhor  estratégia  para

resolvê-la, tomar decisões, argumentar, expressar-se e fazer registros.

A resolução de problemas é peça central para o ensino de Matemática, pois o
pensar  e  o  fazer  se  mobilizam e  se  desenvolvem  quando  o  indivíduo  está
engajado ativamente no enfrentamento de desafios. Essa competência não se
desenvolve quando propomos apenas exercícios de aplicação dos conceitos e
técnicas  matemáticos,  pois,  neste  caso,  o  que  está  em  ação  é  uma  simples
transposição analógica: o aluno busca na memória um exercício semelhante e
desenvolve passos análogos aos daquela situação, o que não garante que seja
capaz  de  utilizar  seus  conhecimentos  em  situações  diferentes  ou  mais
complexas.( PCN+, p. 112)

A  verdade  dessas  afirmações  é  evidente  na  dificuldade  dos  alunos  quando

propomos análise de situações nas quais devem ser relacionados dados ou fatos diversos

ou  quando  é   necessária  a  tomada  de   decisão  entre  diferentes  possibilidades  de

resolução.

Quando  se   prioriza   a   resolução  de  problemas,  o  tratamento  de   situações

complexas e diversificadas oferece ao aluno a oportunidade de  desenvolver autonomia

de raciocínio,  construir  estratégias  de  resolução  e  argumentação,  relacionar diferentes

conhecimentos  e, enfim,  perseverar na  busca  da  solução. Para isso, os desafios devem

ser reais e fazer sentido.

2.  Reflexões sobre o Ensino da Matemática
Financeira

2.1 Analisando Pcn´s e LDB

De acordo  com a  Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), de

1996, o ensino de Matemática Financeira deve ocorrer em todas as etapas da educação

básica.  No  artigo  27,  citam-se  as  diretrizes  da  educação  básica,  em  que  é  destacada  a

difusão de valores fundamentais ao interesse social, aos direitos e deveres dos cidadãos,

de respeito ao bem comum e à ordem democrática.

Tendo como base a LDB, de 1996, foram formulados a partir da “Conferencia

Mundial de Educação para todos” realizado na Tailândia em 1990 os PCNs (Parâmetros

Curriculares Nacionais).

Os PCNs são diretrizes que apontam o caminho a ser percorrido pelo ensino no

Brasil. Segundo o MEC (1998 p.14), além de propor os conteúdos, a LDB quer levar os

educadores  a  reflexão  sobre  sua  prática  pedagógica,  sobre  o  planejamento  das  suas

aulas,  a  analise  e  seleção  de  materiais  didáticos  e  de  recursos  tecnológicos  que

propiciem um melhor  aproveitamento da disciplina  em questão visando a  formação de

um  cidadão  crítico  e  preparado  para  o  mercado  de  trabalho.  Bastava  adequá-los  a

realidade de cada região, respeitando as especificidades de cada região do Brasil.

O documento continha dez volumes divididos em Ensino Fundamental I (1º até

o  5º  ano);  Ensino  fundamental  II (6º  ao  9º  ano)  e  Ensino  Médio  e  temas  transversais,

além de justificativas.

Os parâmetros curriculares dos terceiro e quartos ciclos apontam a questão da

seguinte maneira:

[...]  com  a  criação  permanente  de  novas  necessidades transformando  bens
supérfluos em vitais, a aquisição de bens se caracteriza pelo consumismo. O
consumo  é  apresentado como  forma  e  objetivo  de  vida.  É  fundamental que
nossos alunos aprendam a se posicionar criticamente diante dessas questões e
compreendam  que  grande  parte  do  que  se  consome  é  produto  do  trabalho,
embora nem sempre se  pense nessa relação no  momento em que  se  adquire
uma  mercadoria. É  preciso  mostrar que  o  objeto de  consumo, seja  um tênis
ou uma roupa de marca, um produto alimentício ou aparelho eletrônico etc, é
fruto  de  um  tempo  de  trabalho,  realizado  em  determinadas  condições.
Quando  se  consegue  comparar  o  custo  da  produção  de  cada  um  desses
produtos com o  preço  de  mercado é  possível compreender que  as  regras do
consumo   são   regidas   por   uma   política   de   maximização   do   lucro   e
precarização  do  valor  do  trabalho.  Aspectos  ligados  aos  direitos  do
consumidor  também  necessitam  da  Matemática  para  serem  mais  bem
compreendidos. Por  exemplo, para  analisar a  composição e  a  qualidade dos
produtos e  avaliar  seu  impacto  sobre  a  saúde  e  o  meio  ambiente,  ou  para
analisar  a  razão  entre  menor  preço/maior  quantidade.  Nesse  caso,  situações
de  oferta  como:  compre  3  e  pague  2,  nem  sempre  são  vantajosas,  pois
geralmente  são  feitas  para  produtos  que  não  estão  com  muita  saída  –
portanto,  não  há,  muitas  vezes,  necessidade  de  aplica-los  em  grande
quantidade  –  ou  que  estão  com  os  prazos  de  validade  próximos  do
vencimento. Habituar-se a analisar essas situações é fundamental para que os
alunos  possam  reconhecer  e  criar  formas  de  proteção  contra  a  propaganda
enganosa  e  contra  os  estratagemas  de  marketing  que  são  submetidas  os
potenciais consumidores. (PCNs, 1998. p.35)

Para o Ensino Médio, a divisão dos PCN está proposta da seguinte forma:

-  Linguagens,  códigos  e  suas  tecnologias  (que  abrange  língua  portuguesa,

língua estrangeira moderna, educação física, arte e informática),

-  Ciências  da  natureza,  matemática  e  suas  tecnologias  (biologia,  física,

química, matemática)

-  Ciências  humanas  e  suas  tecnologias  (história,  geografia,  sociologia,

antropologia, filosofia e política).

Esta  divisão  em  áreas  de  conhecimento  é  necessária,  segundo  Maia  (MAIA,

2000,p.6),  por  facilitar  as  propostas  de   trabalho  pedagógico  numa  perspectiva

interdisciplinar,  ou  seja,  é  através  do  agrupamento  por  objetivos  comuns  entre  as

disciplinas  que   o  cenário  de   ligação  entre  estas  fica  mais  delimitado,  facilitando  o

trabalho do professor e ampliando a visão do aluno.

A   matemática   financeira   é  rapidamente  abordada   nos  PCNs.  No  tema  1:

Álgebra,  números  e  funções,  aponta que o  caminho  é  atrelar o  ensino  de matemática

financeira ao cotidiano dos alunos:

“O  primeiro  tema  ou  eixo  estruturador,  Álgebra,  na  vivência  cotidiana  se
apresenta com enorme importância enquanto linguagem, como na  variedade
de  gráficos  presentes  diariamente  nos  noticiários  e  jornais,  e  também
enquanto instrumento de cálculos de natureza financeira e prática, em geral.”
( PCN+,2002, p. 120).

Em versões mais atualizadas dos PCNs , na área de Números e Operações

[...]  proporcionar   aos  alunos  uma  diversidade  de  situações,  de  forma  a
capacitá-los a resolver problemas do quotidiano, tais como:
[...]  operar  com  frações,  em  especial com porcentagens;[...] Por  exemplo,  o
trabalho com esse bloco de conteúdos deve tornar o aluno, ao final do ensino
médio,  capaz  de  decidir  sobre  as  vantagens/desvantagens de  uma  compra  à
vista  ou  a  prazo;  avaliar  o  custo  de  um  produto  em  função  da  quantidade;
conferir se estão corretas informações em embalagens de produtos quanto ao
volume;  calcular  impostos  e  contribuições  21  previdenciárias;  avaliar
modalidades de juros bancários. (PCN,2000, p. 71).

Os PCNEM enfatizam também a importância do desenvolvimento pelos alunos

da capacidade de resolver problemas em Matemática:

Para alcançar os objetivos estabelecidos de promover as competências gerais
e  o  conhecimento  de  Matemática,  a  proposta  dos  PCNEM  privilegia  o
tratamento  de  situações-problema,  preferencialmente  tomadas  em  contexto
real. A resolução de problemas é a perspectiva metodológica escolhida nesta
proposta  e  deve  ser  entendida  como  a  postura  de  investigação  frente  a
qualquer situação ou fato que possa ser questionado (BRASIL, 2000, p. 129)

Segundo os PCNEM, a resolução de problemas é uma importante estratégia de

ensino.  Os  alunos  confrontados  com  situações-problema  compatíveis  com  os

conhecimentos  que   já  possuem  ou  que   possam  adquirir   no  processo,  aprendem  a

desenvolver estratégia de enfrentamento, planejando etapas, estabelecendo relações.

Desse modo, trabalhamos uma proposta didática com situações problemas que

deem  condições  aos  alunos  a   partir   da  Matemática  Financeira  decisões  possam  ser

tomadas  de   forma  coerente,  com  abordagens  que   proporcione   uma  capacitação  de

conteúdos uteis no cotidiano.

2.2  Matemática Financeira no Ensino Médio

A  Matemática  Financeira   fazia  parte  antigamente  do  currículo  dos  cursos

profissionalizantes da  área de  contabilidade.  Com  a reformulação  para  o  atual  Ensino

Médio ela  ficou deixada em  segundo  plano, figurando apenas em  algumas  instituições

como complemento de carga horária, inserida como conteúdo da parte diversificada.

Analisando as sequências didáticas do Ensino Médio, constata-se que embora a

Matemática  Financeira  seja  um  assunto  importante  para o  estudante  não  é  tratada de

forma profunda e significativa. Henrique (2008) menciona que é preciso levar em conta

que,  ao  se  falar  de  Matemática  Financeira,  se  consideram  contextos  em  que  se

envolvem,  entre  outros  assuntos,  consumo,  trabalho  e  operações  bancárias.  Assim,

torna-se  necessário  que  se  reflita  sobre  a  questão  social  implícita  a  cada  uma  das

aplicações,  em  geral  cotidianas,  desse  conteúdo.  De  acordo  com  a  Lei  de  Diretrizes  e

Bases  da Educação  Nacional (Lei nº 9394/96), um  dos  objetivos do Ensino Médio é a

preparação  para  o  trabalho  e  para   o  exercício  da  cidadania,  a  formação  ética,  o

desenvolvimento  da  autonomia intelectual  e  a  compreensão  dos  processos  produtivos

(BRASIL,  1996,  p.12).  Também  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para o  Ensino

Médio (PCNEM) destacam que a Matemática no Ensino Médio tem um valor formativo

e ajuda a estruturar o pensamento e o raciocínio dedutivo. A disciplina desempenha um

papel  estrutural,  sendo  ciência  da  vida  cotidiana,  para  muitas  tarefas  específicas  em

quase todas as atividades humanas (BRASIL, 2006, p. 40).

Na investigação  por  mais  informações  e discussões  sobre  o  Ensino  Médio,

encontramos  um artigo em que Imenes e Lellis (2001) debatem alguns aspectos sobre o

Ensino  Médio.  Um  desses  aspectos  é   a   importância  da   seleção  e  organização  dos

conteúdos e segundo estes autores:

Uma seleção de conteúdos é  necessária porque, tendo em vista os objetivos,
alguns conteúdos são mais adequados que outros. (Não é claro, por exemplo,
que  a  teoria  dos  determinantes  não  pode  ter  a  mesma  prioridade  que  as
noções de  estatística?) O  que  talvez  não  seja  evidente para  nós  professores,
porque  acostumados  há  muito  tempo  com  os  mesmos  programas,  é  a
diversidade de escolhas existentes e a possibilidade de alterar a atual seleção.
Sem essa percepção fica difícil aceitar mudanças. (IMENES e LELLIS, 2001,
p. 44)

Imenes e Lellis (2001) prosseguem sinalizando uma proposta de trabalho com

alguns  conteúdos  matemáticos  considerados  por  eles  como  facilitadores  para   a

construção  da  cidadania:  Quando  se  considera Matemática  essencial  para  o  dia-a-dia

do  cidadão  educado,  são  citados  os  seguintes  tópicos:  Matemática  Financeira,

Probabilidades  e Estatística.  Na  Matemática  Financeira,  seria  conveniente  tratar  de

juros compostos e amortizações[...]. (IMENES e LELLIS, 2001, p. 45)

2.3  Educação Financeira

No  Brasil,  o  tema  Educação  Financeira  nem  sempre  foi  tratado  da  maneira

como  deveria.  Nota-se  que,  embora   a   taxa   de  analfabetos  diminua,   o  número  de

brasileiros endividados sempre está em expansão, uma vez que a taxa de juros no país

está em constante mudança.

Segundo  Faveri  (2014,  p.  2),  a  Educação  Financeira  tem  como  objetivo

informar  as  pessoas  sobre os  conceitos  e os  produtos  financeiros.  Dessa forma,  elas

podem  gerir  suas  receitas   de  forma  consciente,   diminuindo   riscos   e  aproveitando

oportunidades de poupança e investimentos que possam surgir.

No  Brasil,  o  assunto  Educação  Financeira  precisa  ser  tratado  com  mais

destaque pelas  pessoas  e pelos  educadores,  pois  há inúmeras  mudanças  nas  taxas  de

juros.  Cada   vez  mais,  a  população  se   vê   refém  das  propagandas  que  mostram

geralmente  ser fácil a aquisição dos produtos.  Saito  (2007, p.7)  justifica a importância

da Educação Financeira a partir das transformações que se tem vivenciado no país.

O  crescimento  e o  desenvolvimento  de uma sociedade dependem  também  de

educar financeiramente os cidadãos, ensiná-los a controlar seus recursos e respeitar seu

orçamento.  Contudo,  mais  do  que  instruir  sobre  como  administrar  seus  bens,  a

Educação  Financeira  promove  uma  mudança  de  comportamento  e  de  velhos  hábitos

com relação ao uso do dinheiro.

Diante de uma sociedade consumista, é indispensável o domínio de conteúdos

básicos de Matemática Financeira para que cada cidadão possa gestar com propriedade

seu  orçamento,  fazendo  escolhas  adequadas,  toda a  vez  que  fizer uma  compra,  seja  a

vista ou a prazo, um financiamento, etc... Não há dúvida de que o ensino da Matemática

Financeira é indispensável para a formação de cidadãos atuantes e críticos na sociedade,

que saibam calcular, medir, raciocinar, argumentar e comparar as informações.

3.  Conteúdo de Matemática Financeira

Neste  capítulo,  apresentaremos  os  conteúdos  de  Matemática  Financeira  cujo

domínio  é  essencial  para que  o  aluno  demonstre  as  habilidades  básicas  indicadas  nas

propostas  curriculares  para o  Ensino  Médio.  Estes  conteúdos  foram  trabalhados  com

alunos do 1º ano do Ensino Médio na pesquisa que será apresentada no quinto capítulo

deste trabalho.

Para   o  desenvolvimento  do  mesmo,  utilizamos  as  seguintes  referências

bibliográficas:  Morgado  (1993),  Teixeira  e  Netto  (1998),  Iezzi  (2004),  Lima  et  al.

(2006), Dante (2010), Iezzi (2010).

3.1 Conceitos Gerais

JUROS:   Pode   ser   entendido   como   o   “aluguel”   do   dinheiro   por   tempo

determinado, ou ainda como a remuneração de um investimento de capital.

CAPITAL: capital é qualquer valor monetário disponível para investimento ou

empréstimo por tempo determinado. Outras expressões como Principal e Valor Presente

também são utilizadas para denominar o capital.

MONTANTE: Montante Designa-se como montante o valor do capital inicial

(ou   Valor  Presente,  como  vimos  acima),   que  foi  adicionado  aos  juros  gerados  nos

períodos anteriores. Também conhecido como Valor Futuro.

TEMPO  OU  PERÍODOS:  Nenhuma   operação  financeira  se   prolongará

indefinidamente, assim entendendo que todas têm um prazo, ainda que longo, o tempo é

importante parâmetro no processo de cálculo dos juros.

REGIMES  DE  CAPITALIZAÇÃO:  Capitalizar,  em  matemática financeira,

indica o  cálculo  de juros  e a incorporação  destes  ao  capital  inicial.  Duas  maneiras  de

operar essa capitalização estão disponíveis: a simples e a composta

3.2   Porcentagens

A   porcentagem   ou   percentagem,   basicamente,   é   uma   fração   onde   o

denominador é igual a 100. No entanto, podemos dizer que a porcentagem também pode

ser  considerada  como  uma  observação  feita  das  situações  em  nosso  cotidiano,  seja

de acréscimo ou de diminuição, sempre tomando como base o valor 100 em específico.

A expressão “por cento”, aparece nas  primeiras  obras de  aritmética do  século

XV,  na  Itália,  e o  símbolo  % teria  surgido  como  uma  abreviatura da  palavra  “cento”,

utilizada  nas  operações  mercantis.  Santos  (2005,  p.157)  mostra a  importância  desses

conceitos, ao fazer as seguintes afirmações:

Porcentagem é  uma comparação. A porcentagem está  presente em inúmeras
situações.  Não  há  como  entender  o  mundo  do  capital,  das  compras,  das
vendas,  do  planejamento  financeiro,   etc.  sem  entender  porcentagem.
Precisamos  entendê-la  para  realizar  cálculos,  interpretar  gráficos,  tabelas,  e
principalmente, usá-la a nosso favor.

O  professor  tem  várias  possibilidades  de  ensinar  porcentagem  no  Ensino

Médio,  uma  forma   muito  abordada  é  quando  se  utiliza  regra  de  três,  e  os  números

decimais.  Apesar  de não  envolver  algoritmos  extensos  em  sua forma de  resolução,  e

envolver apenas uma razão, os alunos têm a dificuldade de lidar com porcentagem como

relata  o  autor:  “A  questão  da  razão  das  dificuldades  dos  alunos  com  porcentagem

continua sem uma resposta definitiva”. (FILHO, 1995, p.34).

Portanto faz-se necessário estudar o conteúdo de porcentagem e contextualizá-

lo em sala de aula buscando um ensino diferenciado com uma metodologia que traga ao

aluno  estímulo  e  motivação  para  aprender,  uma  proposta  é  trabalhar  com  experiência

em  sala  de  aula,  fazendo  com  que  o  aluno,  além  de  participar  da  aula  possa  construir

seus conceitos e tirar suas próprias conclusões.

Exemplos de aplicações:

1. O preço de custo de uma mercadoria é de R$ 210,00. Para que se tenha um

lucro de 20% na venda dessa mercadoria, por quanto devo vendê-la?

Cálculo:

20%=20/100=0,2

20%de210

0,2x210=42

210+42=252

R: Devemos vendê-la por R$ 252,00 para que se tenha um lucro de 20%.

2.Uma calça custa R$ 82,00. O desconto para pagamento à vista e no dinheiro

de 15%. Qual é o preço da calça dentro dessa condição?

Cálculo :

15% = 15/100 = 0,15

15% de 82

0,15 x 82 = 12,3

82 – 12,3 = 69,7

R: O preço da calça para pagamento à vista e no dinheiro é de R$ 69,70.

Na resolução de problemas abrangendo porcentagem, pode-se utilizar o método

da  regra  de  três,  como  no  exemplo  seguinte:  se  um  produto  recebeu  um  desconto  de

12%,  correspondente  a  R$  1.100,00,  qual  o  seu  preço  inicial?  Para   montar  uma

proporção, parte-se dos dados conhecidos das grandezas “taxa de porcentagem” e “valor

em  reais”  e   pode-se   indicar  com  “x”   o  termo  desconhecido.  Então,  12%  está  para

R$1.100,00 e 100% para “x”.

3. Em uma promoção uma calça que custa 80 reais está sendo vendida com 16

reais de descontos, qual a porcentagem de desconto dessa calça?

80 = 100%
16 = X%

Agora basta multiplicar os valores em diagonal, assim teremos?

80X = 16

Isolamos o X:

X = 1600 / 80

Realizamos a divisão:

X = 20

Reposta: O desconto aplicado nessa calça é de 20%, ou seja, 16 reais

equivalem a 20% de 80 reais!

4.   Em uma turma de 40 alunos, 24 são mulheres e o restante homens, qual a

porcentagem de homens e mulheres nessa turma?

Resolução:

Total de alunos: 40 isso é 100%;

Total  de  mulheres:  24,  vamos  buscar  a  porcentagem  de  mulheres  primeiro,

pois  uma  vez  sabendo  a  porcentagem de mulheres,  basta  descontar  esse valor  de 100

para sabermos qual a porcentagem de homens.

Então temos:

40 = 100%

24 = X%

40X = 2400

X = 2400/40

X = 60%

Ou seja, nessa turma de 40 alunos 60% são mulheres, agora para saber qual a

porcentagem  de  homens  ficou  fácil,  como  60%  são  mulheres  o  restante,  40%  são

homens.

Resposta: 60% são mulheres e outros 40% homens!

3.3  Um pouco sobre a história dos Juros

É   bastante  antigo  o  conceito  de   juros,  tendo   sido  amplamente   divulgado  e

utilizado  ao longo  da  História.  Esse  conceito  surgiu  naturalmente  quando  o  Homem

percebeu  existir   uma  estreita   relação  entre   o  dinheiro  e   o  tempo.  Processos  de

acumulação  de  capital  e  a desvalorização  da moeda levariam  normalmente a  ideia de

juros, pois se realizavam basicamente devido ao valor temporal do dinheiro.

As  tábuas  mais  antigas  mostram  um  alto  grau  de habilidade  computacional  e

deixam claro que o sistema sexagesimal posicional já estava de longa data estabelecida.

Há   muitos  textos  desses  primeiros  tempos  que  tratam  da  distribuição  de  produtos

agrícolas e de cálculos aritméticos baseados nessas transações. As tábuas mostram que

os  sumérios  antigos  estavam  familiarizados  com  todos  os  tipos  de  contratos  legais  e

usuais,  como  faturas,  recibos,  notas  promissórias,  crédito,  juros  simples  e  compostos,

hipotecas, escrituras de venda e endossos.

Há tábuas que são documentos de empresas comerciais e outras que lidam com

sistemas de pesos e medidas. Muitos processos aritméticos eram efetuados com a ajuda

de várias tábuas.

Estas  últimas  envolvem 

tábuas  de  multiplicação, 

tábuas  de   inversos

multiplicativos, tábuas de quadrados e cubos e mesmo tábuas de exponenciais. Quanto a

estas,  provavelmente  eram  usadas,  juntamente  com  a  interpelação,  em  problemas  de

juros  compostos.  As  tábuas  de   inversos  eram  usadas  para  reduzir  a   divisão  à

multiplicação.

3.4  Juros

Quando  se toma  emprestado de  alguém  por um  certo tempo  algum  bem  ou

dinheiro, é natural que se pague ao fim desse prazo, além do valor emprestado, alguma

compensação financeira, o aluguel, no caso de um bem ou os juros, no caso de dinheiro.

Ao valor  emprestado  denominamos Principal, Capital  Inicial ou simplesmente Capital.

A  soma  dos  juros  com  o  Capital  em  um  determinado  período  é  dado  o  nome  de

Montante.

O  conceito  de   juro,  quando  analisado  apenas  sob  o  aspecto  econômico-

financeiro,  leva  à  afirmação  de que  é a  remuneração  pelo  empréstimo  de um  capital

(dinheiro). Se se está devendo, pagam-se juros; quando se aplica um valor no banco ou

se empresta um dinheiro, recebem-se juros. Santos (2005) define juro como sendo

[...]  aquela  quantia  que  é  cobrada  ou  recebida   a  mais  sobre  um  valor
emprestado ou aplicado durante certo tempo à referida taxa. Quando pedimos
dinheiro  emprestado  a  um  banco,  sempre  teremos  que  pagar  juros  pelo
empréstimo obtido. Quando efetuamos depósitos em poupança ou outro tipo
de  investimento,  o  valor  excedente  que  recebemos  por  mantermos  nosso
capital aplicado é o juro. É como se fosse um aluguel que se paga pelo uso do
dinheiro. (p. 161).

3.5  Juros simples

Para Zani, Wagner e Morgado (1993),

A  operação  básica  da  matemática  financeira  é  a  operação  de  empréstimo.
Alguém  que  dispõe  de  um  capital 
(chamado  de  principal),  emprestao  a
outrem por um certo período de tempo. Após esse período, ele recebe o seu
capital 
𝐶    
remuneração é  chamada de  juro. A soma 
, que é a taxa de crescimento do capital,
representada por ��. A razão 
será  sempre  referida  ao  período  da  operação  e  chamada  de  taxa  de  juros.
(ZANI; WAGNER; MORGADO, 1993)
pode  ser  chamado  também  de  capital  inicial  e  é  o  valor 
monetário  que  serve  de  base  para  o  cálculo  dos  juros.  Nas  taxas  de  juros  deve-se  ter

de  volta,  acrescido  de  uma  remuneração 
= 

pelo  empréstimo.  Essa
é  chamada de  montante e  será

O  principal  

+ 

𝐶    

/

uma parte numérica para um referido período de tempo. Por exemplo: na taxa de 10%

𝐶     

ao mês, a parte numérica é 10% e o período de tempo que se refere é mês. Uma maneira

de simplificar a escrita das taxas de juros é abreviando os períodos de tempo como na

tabela 1.

Na  Matemática    Financeira  o  prazo  pode  ser   entendido  como  o  tempo

necessário   para  que   um  certo  capital,  aplicado  a   uma  taxa   de   juros,  necessita  para

produzir  um  montante.  Sendo  assim,  o  prazo  é  considerado  discreto,  já  que a menor

fração de tempo considerada na prática é de 1 dia.

Tabela  1 - Abreviatura das Taxas de juros

Período referido   Abreviatura

Ao dia                             a.d 

Ao mês                            a.m

Ao trimestre                   a.t 

Ao semestre                    a.s

Ao ano                             a.a

3.5.1  Fórmula de Juros Simples

Se  C  é  o  capital  emprestado  á  taxa de  r% ao  mês,  durante  t  meses,  o  cálculo

dos juros produzidos, denotado por J, é dado pela fórmula J = C ·       · t

Demonstração: Para calcular os juros em cada período (mês), multiplicamos o

valor  C  pela  taxa  percentual  i  =               e  para  obter  o  total  dos  juros  dos  t  períodos,

multiplica-se por t. Ou seja:

j = C ·       · t

 
    
 
 
 
  
  
     
    
 
O que é equivalente a  J = C · i · t

Aplicações

1.  Calcular  os  juros  simples  obtidos  pela  aplicação  do  capital  R$  1200,00,

colocado á taxa de 5% ao mês, durante 8 meses.

Resolução:

• i =  0, 05

• C = 1200

• t = 8

• j =?

Aplicando a fórmula 1, temos J= 1200 · 0, 05 · 8 = 480

Resposta: Os juros obtidos foram de R$ 480,00.

2. Qual o capital, que emprestado a juros simples de 15% ao ano, produz em 5

anos juros no valor de R$ 210,00?

Resolução:





                                                                                                                                                                                                                                                  𝐶

3. Durante quanto tempo o capital de R$ 850,00 deve ficar emprestado a taxa

de juros simples de 3% ao mês para gerar a renda de 76,50 reais?



:

• i = 0, 03

• C = 850

• t =?

• j = 76, 50

Aplicando a fórmula 3, temos t = 76, 50. 850 · 0, 03 = 3

Resposta: O capital deve ficar emprestado por 3 meses.

4.  Procedimentos Metodológicos

Ao  tratar   da  evolução  da  pesquisa  em  educação,  Lüdke  e  André  (1986)

explicitam sua posição: “Para se realizar uma pesquisa é preciso promover o confronto

entre os  dados,  as  evidências,  as informações coletadas  sobre determinado assunto e o

conhecimento teórico acumulado a respeito dele.” (1986, p. 1).

Nesta pesquisa o trabalho foi desenvolvido com 36 alunos do 1º ano do ensino

médio do Colégio Estadual Joaquim Murtinho, localizado na cidade de Campo Grande

MS.

As principais  etapas seguidas no desenvolvimento desta pesquisa, no período

compreendido entre novembro de 2016 e fevereiro de 2017, foram as seguintes:

1.  Pesquisa   bibliográfica,  com  a  leitura  de  livros,  periódicos,  artigos,

dissertações  sobre  assuntos  relacionados  ao  tema da investigação,  como  a história  da

matemática financeira, educação matemática, conceitos de matemática financeira,

2. Consulta aos documentos da escola (PCNs, PPP,  e livros didáticos) e coleta

de informações sobre a turma escolhida, total de alunos e faixa etária.

3.  Elaboração  e  aplicação  do  instrumento  de  coleta  de  informações,  no  caso,

um questionário para os alunos e 1º ano.

4. Após a analise dos resultados obtidos, realizou-se uma tabulação dos dados

das respostas dos alunos.

5. Considerações finais da pesquisa, com resultados e conclusões.

4.1 Considerações metodológicas sobre técnicas de resolução de problemas

A  Resolução  de  Problemas  é   uma  das  tendências  da   Matemática   que   os

educadores  e  pesquisadores  procuram  conhecer  para  diversificar  a  forma  de  ensinar

Matemática. Soares (2014) menciona que, a partir da Resolução de Problemas, se pode

envolver  o  aluno  em  situações  da  vida  real,  motivando-o  para o  desenvolvimento  do

modo de pensar Matemática.

Durante  as  aulas,  ao  trabalhar  com  o  método  de  resolução  de  problemas  não

houve  o  propósito  de  ensinar  aos  alunos  um   jeito  mágico  de  resolver   todos  os

problemas,  mas  sim  dotá-los  de  habilidades  e  estratégias  necessárias  a  análise  e

resolução de qualquer problema matemático.

A utilização de situações-problema pode auxiliar o  professor em  sala de aula,

pois  estrutura   situações  do  cotidiano  do  aluno  para  a   resolução  de  problemas.  Para

Groenwald  (1999,  p.  45),  “resolver   problemas  é  uma  técnica   de   orientar   a   reflexão

individual  do  aluno.  Problema é qualquer situação  que  exija o  pensar  do  sujeito  para

solucioná-la. Problema-matemático é qualquer situação que exija a maneira matemática

de pensar”.

A   resolução  de   problemas,   dentro   do  ensino  da   Matemática,  constitui  um

objetivo  da maior  importância,  o  qual  será  alcançado  a partir  de situações,  dentro  da

própria   vivência  do  aluno,  que   despertem  sua  curiosidade   e  desafiem  seus

conhecimentos.

Segundo Polya (1995):

Um  professor  de  Matemática  tem,  assim,  uma  grande  oportunidade. Se  ele
preenche o tempo que lhe é concedido a exercitar seus alunos em operações
rotineiras,  aniquila  o  interesse  e  tolhe  os  desenvolvimentos intelectuais  dos
estudantes,  desperdiçando,  dessa  maneira,  a  sua  oportunidade.  Mas  se  ele
desafia  a  curiosidade  dos  alunos,  apresentando-lhes  problemas  compatíveis
com  os  conhecimentos  destes  e  auxiliando-os  por  meio  de  indagações
estimulantes,  poderá  incutir-lhes  o  gosto  pelo  raciocínio  independente   e
proporcionar-lhes certos meios para alcançar este objetivo.

Cabe  ao  professor  escolher  bons  problemas,  planejar  formas  de  explorá-los

para que os alunos sejam colocados em situação de ver e confrontar diferentes pontos de

vista, explicitar o que é difícil, justificar como pensou uma solução, avaliar o processo

vivido, valorizar a análise de erros, entre tantas outras ações.

Podemos concluir afirmando que, se por um lado, a resolução de problemas é o

processo que permite atribuir sentido e significado ao fazer matemático na escola, serão

o planejamento e a condução do processo da aula que permitirão ou não a ampliação das

capacidades  reflexivas  do  aluno.  Portanto,  a  mudança  da  visão  da  Matemática  como

uma  disciplina  na  qual  reproduzimos  modelos,  ou  fazemos  exercícios,  para uma  outra

marcada   pela   investigação,   pela   possibilidade   de   diálogo   e   de   aprendizagem

significativa  é uma  decisão  didática  em  profunda relação  com  aquilo  que  acreditamos

que seja ensinar e aprender Matemática.

Assim  a   resolução  de  problemas  como  método  de  ensinar   a  Matemática

Financeira  aos  alunos  do  1º  ano  do  Ensino  Médio  será  o  enfoque  a  ser  adotado  neste

trabalho.

4.2  Local da Pesquisa

A pesquisa de foi realizada na Escola Estadual Joaquim Murtinho. O estudo foi

desenvolvido  com  uma  turma do  1º  ano  do  Ensino  médio.  Escolhemos  esta  turma  em

função do desempenho e dedicação dos alunos. Durante toda a condução da pesquisa de

campo, contamos com o apoio da direção, equipe pedagógica e corpo docente.

A  Escola  Estadual  Joaquim  Murtinho  tem  como  mantenedora a  Secretaria  de

Estado de Educação do Mato Grosso do Sul, foi inaugurada no dia 26 de Julho de 1926,

no governo de Estevan Corrêa.

Hoje encontram- se funcionando 60 salas de aulas de aula, distribuídas em três

turnos. No período matutino com 32 salas de 1° ao 3° ano do ensino médio, no período

vespertino  16  salas  do  ensino  fundamental  e  1°  ano  do  ensino  médio,  e no  período

noturno 11 salas ensino médio e uma sala com o curso de técnico em logística.

4.3  Tipo de Pesquisa

A natureza da pesquisa foi aplicada com o intuito de adquirir dados estatísticos

da  aprendizagem  dos  estudantes  do  primeiro  ano  do  ensino  médio,  a  fim  de  gerar

requisitos  para  melhorar  o  interesse dos  alunos  em  relação  a  matemática financeira  e

solucionar os problemas  de aprendizagem. Dessa forma, a abordagem do problema foi

uma pesquisa quantitativa.

Quanto  aos  objetivos,  a   pesquisa   é  exploratória,  pois  tem  como  desígnio

proporcionar maior familiaridade com o problema, com vistas a torná-lo mais explícita

ou a construir hipóteses (GERHARDT, 2009). Além disso, também fornece um caráter

descritivo,  haja  vista  que  exige  do  investigador  uma  série  de  informações  sobre o  que

deseja pesquisar. Esse tipo  de  estudo  pretende  descrever os  fatos  e os  fenômenos  de

determinada realidade (TRIVIÑOS, 1987).

4.4 População e Amostra

Participaram da pesquisa 36 (trinta e seis) alunos estudantes do primeiro ano do

ensino médio da Escola Estadual Joaquim Murtinho, na turma existem 40% meninos e

60% meninas com faixa etária de 14 anos.

Nesta turma são ministradas quatro aulas semanais de matemática.

4.5 Instrumentos de Coleta de Dados

Os dados foram coletados durante as aulas de matemática ministradas na escola

Estadual  Joaquim  Murtinho  no  ano  letivo  de  2017;  para  quantificarmos  o  grau  de

aprendizagem dos estudantes do primeiro ano foram realizados testes avaliativos antes e

após a explanação das aulas de Matemática Financeira. Ambas as atividades conteram

10 questões, sendo 60% de porcentagem e 40% sobre juros simples.

Nas  aulas  seguintes,  foi  apresentado  o  conteúdo  de   Matemática  Financeira

através de uma aula expositiva e dialogada sobre os principais conceitos, apresentando

sempre exemplos cotidianos para que os estudantes possam interpretar e relembrar estes

conteúdos, que foram apresentados no oitavo ano do ensino fundamental.

4.6  Análise dos Dados

A análise dos dados foi realizada por meio da análise estatística dos dados, que

se  define   por  método  que   implica   o  processamento  de   dados,  através  da   geração

(normalmente mediante o emprego de técnicas de cálculo matemático), da apresentação

(os   dados  podem  ser  organizados  em  gráficos  ou  tabelas)   e   da  interpretação

(GERHARDT, 2009).

4.7  Resultados e Discussão

Quando questionamos  o  público-alvo  dessa  pesquisa, os  alunos  do  1°  ano  do

ensino  médio  para  coleta  de  informações,  se  já  haviam  estudado  conteúdos  sobre  a

matemática financeira, a maioria no geral relacionou com porcentagens, regra de três e

razão.

Ao perguntar sobre o que lembravam sobre o conteúdo, houve  uma variedade

de resposta,  um  terço  da sala  disse  que  nada  lembravam.  Aos  que tentaram  expor o

conhecimento,  comentaram  de   uma  forma  fracionada   e   incompleta,  o  pouco

conhecimento sobre o conteúdo ficou evidente.

Ao  tentar  explicar  o  que  lembravam,  eles  demonstraram  dificuldades.  Isso

confirma,  possivelmente,  que   não  ocorreu  a  apropriação  dos  significados  desses

conceitos no processo de ensino-aprendizagem.

Ao serem indagados sobre a importância de conhecer (saber) os conteúdos de

matemática financeira para a sua vida e para a vida das pessoas de modo geral, todos os

alunos (100%) responderam afirmativamente.

Na  elaboração  do  Pré-teste  foi  utilizada  a  parte  relacionada  à  Matemática

Financeira de livros didáticos encontrados na biblioteca da escola.

A  prova foi  aplicada no  dia  10  de Abril  do  ano  de 2017,  e  como  forma de

motivar os  alunos,  seus  resultados  foram  usados  no  cálculo  das  médias  do  primeiro

bimestre.

Após  a  aplicação  e  correção  do  pré-teste,  cada  aluno  teve  acesso  a  sua  nota,

seus  acertos  e  erros.  A  partir disso,  cada item  da prova foi  discutido  com  a turma  nas

aulas seguintes.

O  nosso  objetivo  inicial  era  estimular  o  desenvolvimento  do  raciocínio

financeiro  usando  para  isso  situações   problemas.   Nesse  momento   percebemos  que

estávamos  indo  ao  encontro  desse  objetivo.  Sem  que  tivéssemos  planejado,  alguns

alunos,  ao  terminarem  o  exercício  proposto  no  questionário,  avançavam  para  os

próximos sem nos pedir auxílio.

Ao final do questionário, surgiram diversas colocações dos alunos, referente a

contas com juros, como por exemplo:

“Professora,  meu  pai  comprou  um  carro  e deu  R$7.000,00  mais  48  vezes  de

quatrocentos  e   poucos  reais,  sendo  que   a   vista   a   moto  custava  entre  R$14000,00  e

R$15000,00”.

O aluno mencionou a instituição financeira na qual havia realizado o contrato e

os  demais  começaram  a  interagir,  especulando  a  taxa  de  juros  que  poderia  ter  sido

empregada. Então o aluno relatou que o pai ao entrar na justiça, obteve uma redução no

valor. Iniciamos a discussão com relação ao caso, avaliando a taxa de juros aplicada  a

esse compra.

No  período  de  estudo  na   Escola  Estadual  Joaquim  Murtinho  no  primeiro

trimestre de 2017, as respostas dos questionários realizados pelos estudantes do 1º ano

foram analisadas e transformadas em dados quantitativos (Tabela 2). Observamos que o

índice   de  acertos  do  primeiro  questionário  foi  de   20,6%,  enquanto  que   no  segundo

questionário o índice de acertos foi de 46%. Em contrapartida, o número de erros teve

uma  redução,  no  questionário  1  61,5%  dos  estudantes  responderam  as  questões  de

forma errada, e no questionário subsequente encontramos 35,3% dos erros.

Tabela 1 - Números de acertos, erros e questões não respondidas pelos estudantes do 1º

ano do ensino médio da Escola Estadual Joaquim Murtinho.

Questionário

1: Pré teste

Questionário

2: Pós teste

Atividades        Acertos      Erros       Não 

respondeu

Acertos               Erros      Não 

respondeu

1

2

3

4

5

6

7

5                 23            8                           19                 11                6

7

18

8

5

5

4

19

11

24

20

28

30

10

7

4

11

7

2

49

21

26

15

13

12

10

116

9

6

14

12

19

18

89

6

4

7

11

5

8

47

total

52

155

Ainda analisando a tabela citada, averiguamos  que há uma  maior proficiência

no  ensino  da  porcentagem,  pois  as  questões  1,  2  e 3  do  segundo  questionário  foram

respondidas corretamente por maior parte dos alunos.

Já as questões 4, 5, 6 e 7 que envolviam juros simples, a dificuldade foi maior

na  resolução  das  atividades.  Foi  possível  perceber  que  a  maior  dificuldade  enfrentada

por eles está nos cálculos com números decimais.

5. Atividades
Desenvolvidas

Atividade 1:

Ao  vender  um  eletrodoméstico  por  R$  3.455,00,  um  comerciante  lucra

18%. Determine o custo desse aparelho para o comerciante.

Gráfico1 – Percentual de erros e acertos referente a primeira questão do questionário.

A  questão  tinha  a  finalidade  utilizar  a  porcentagem,  a   maioria  apresentou

dificuldades na resolução, não tinham domínio sobre a linguagem financeira como lucro

e custo. Os alunos que conseguiram resolver a porcentagem, na hora de calcular o custo

aumentaram o valor do lucro no preço final do eletrodoméstico. Esse tipo de atividade

foi muito  interessante,  pois  verificamos  que  a  maioria dos  alunos  informou que  não

sabiam calcular porcentagem.

Podemos  verificar  ás  dificuldades  encontradas  pelos  alunos  no  gráfico  1,  o

índice de erros no pré-teste foi de 64%, que é bastante considerável, tendo em vista que

esse  conteúdo  já foi  discutido  no  ensino  fundamental.  Constatamos  no  pós-teste um

aumento  de  32%  nos  acertos,  que  mostra que  o  objetivo  principal  que  era  possibilitar

uma aprendizagem significativa foi alcançado.

Segundo uma pesquisa publicada pela revista Veja depois de passar nove anos

na  escola, 40% dos  estudantes  brasileiros  não  conseguem  sequer identificar o  assunto

principal  de  um  texto  após  sua  leitura.  E  37%  deles  também  não  são  capazes  de

assimilar a ideia de porcentagem em um problema de matemática. É o que revelam os

dados preliminares da Prova Brasil 2013, tabulados pelo Instituto Ayrton Senna.

Apesar  das  dificuldades  na  interpretação  e  na  busca   de  uma  estratégia  de

resolução, observou-se uma evolução nas discussões entre os alunos.

Verificamos  após  a discussão  sobre o  conteúdo,  a proficiência nas  questões

sobre porcentagem teve uma melhora considerável na aplicação do pós-teste.

Atividade 2:

Um automóvel adquirido por R$ 23 000,00 foi vendido com 17% de lucro

sobre o preço de venda. Qual foi o lucro em reais?

Gráfico 2 - Percentual de erros e acertos referente a segunda questão do questionário

Nessa questão  alguns  alunos  fracionaram  as  porcentagens,  calcularam  10% e

depois  7%,  achei  o  raciocínio  interessante.  Outros  alunos  encontraram  dificuldades

nesse tipo de resolução, pois não tinham a noção de proporção. Alguns resolveram pela

regra de três, que era o método mais lembrado durante as aulas. Durante a aplicação das

atividades,  alguns  alunos  comentaram  “estou  gostando  desse  conteúdo  professora”,

nesse momento o questionei o que tinha de diferente dos outros, ele respondeu: Que era

um conteúdo muito utilizado no cotidiano dele, pois trabalhava com o pai numa loja de

roupas, e usava porcentagens com frequência oferecendo descontos aos clientes.

Analisando  os  resultados  demonstrados  na  figura  2,  na  realidade,  indicam  a

dificuldade  dos  alunos  no  processo  de  aprendizagem  sobre  a  porcentagem.  Alguns

estudantes  demonstram-se   incapazes  de  correlacionar   o  aprendizado  teórico  com  a

prática.

Atividade 3:

João  Paulo  disse  que  em  uma  loja  de  confecção  de  nossa  cidade  até  a

próxima sexta-feira, esta tendo uma promoção incrível com descontos sensacionais,

ele  falou  que  comprou  uma  calça  Jeans  com  um  desconto  de  30%  do  preço

normalmente praticado  pela loja, Sabendo que o preço normal dessa calça era de

R$90,00. Quanto ele pagou com o desconto?

Gráfico  3 - Percentual de erros e acertos referente a terceira questão do questionário

Esse   tipo  de   questão  foi  iniciada  discutindo  com  eles  aonde  encontramos

porcentagens  no  nosso   dia  a  dia,  como  a  porcentagem  pode  influenciar  as  nossas

decisões,  como  por  exemplo:  compras.  Questionei  se  esse  desconto  de  30  %  era

razoável para a compra à vista da calça jeans.

A maioria resolveu essa atividade sem muitas dificuldades, conforme podemos

observar na figura 3. Analisando as respostas verifiquei que a estratégia mais utilizada

nas  resoluções  foi  a  regra  de  três.    Com  isto,  podemos  perceber  que  os  valores

utilizados nos problemas influenciam o tipo de estratégia escolhida pelos alunos. Como

30% é uma porcentagem fácil de calcular, o nível de acerto nessa questão foi maior.

Observa-se  que,  embora  os  tipos  de problemas  sejam  iguais,  diferindo apenas

nos valores de porcentagens, houve uma diferença na escolha da estratégia. Enquanto o

aluno  A1  preferiu  a  estratégia  da  regra  de  três,   A2  preferiu  uma  composição,

encontrando quanto era 10% e trabalhando sempre sobre este valor.

Atividade 4

O juro do cheque especial do Banco MAT está em 12% ao mês. Se Paulo

ficar  com  saldo  negativo  de  R$  76,00  durante  um  mês,  quanto  terá  de  pagar  de

juro?

Gráfico 4 - Percentual de erros e acertos referente a quarta questão do questionário

O  objetivo  desse  problema   é   trabalhar  o  conceito  de   juros  simples  e

porcentagem, utilizando um problema bastante comum  no dia a dia. Quando se ensina

Juros Simples, normalmente o Professor e os livros didáticos frisam que este quase não

é usado no cotidiano. Entretanto, temos aqui um exemplo que está presente na vida de

muitos  cidadãos  que  é   o  uso  do  limite  do  cheque  especial.  Aqui  o  aluno  deve

compreender que os juros referente ao um mês são juros simples, que o valor   principal

nesse caso é R$ 76,00.

Alguns  dos  alunos  conseguirão  calcular o juro  do  cheque  especial,  vários  se

esquecerão de dividir por 100 os 12%, outros pareciam ter simplesmente “chutado” uma

resposta, outros esboçaram um cálculo qualquer.

Alguns    alunos    encontraram     dificuldades    quando     realizam    operações

envolvendo números decimais.

A  dificuldade  com  cálculo  envolvendo  números  decimais  é  encontrada  nas

pesquisas de Bastos, Allevato e Curi (2010) e Meneghetti e Barrofaldi (2015).

Como  podemos  perceber  através da figura 4, está  atividade atingiu o objetivo

principal,  pois  pude perceber  o  comprometimento  dos  educandos  em  desenvolver  as

atividades.

Atividade 5

Qual é a taxa de juro  do anúncio do jornal? Aplique R$ 800,00 e receba

R$ 827,50 ao final de um mês.

Gráfico 5 - Percentual de erros e acertos referente a quinta questão do questionário

A   dificuldade  aqui  foi  no  cálculo  da  taxa   de  juros,  como  identificada  nos

estudos  realizados  por Dias  e  Pasquini  (2012) e  Menezes  e Queiroz  (2010). Também

verificamos dificuldade relacionada à confusão entre juro e o capital.

Verificaram-se ainda algumas respostas, sem registro de cálculo, demonstrando

a dificuldade encontrada pelos alunos nessa questão.

Esta foi a questão  como  podemos  analisar verificando  a figura 5,  com  maior

número de erros, possivelmente por envolver razão.

Razão  e   proporção  são  conceitos  extremamente  ricos  que   surgem  nos  mais

diversos  contextos  e  bons  exemplos  do  uso  desses  conceitos  podem  servir  como  um

fator    motivador   para    os    alunos    que   estão    estudando    esse   assunto,   tornando    o

aprendizado uma experiência significativa.

Todavia, dados obtidos, em 2003, através do Sistema Nacional de Avaliação da

Educação  Básica  (SAEB),  indicam  que  os  alunos  apresentam  grande  dificuldade  na

compreensão desses conceitos (BRASIL, 2003).

Podemos apontam duas hipóteses sobre as causas das dificuldades encontradas

pelos  alunos  na  apropriação  desses  conceitos:  a  complexidade própria  relativa  a  esses

conceitos e a forma como os mesmos são ensinados no ensino fundamental.

Atividade 6

Um  professor  aplicou  R$  300,00  a  juros  simples,  tendo  recebido  um

montante de R$ 372,00 à taxa de 3% ao mês. Calcule o tempo de aplicação.

Gráfico  6 - Percentual de erros e acertos referente a sexta questão do questionário

Na  solução  desta  questão  o  estudante  deveria  identificar  que  a  simples

utilização da fórmula de juros simples forneceria a resposta esperada. Como o tempo e a

taxa  estão  em  meses  não  se  faz  necessário  nenhuma  conversão  e  basta  utilizar

corretamente a fórmula.

Esta  foi  uma  questão  de pequeno  grau  de  dificuldade,  porém  no  pré-teste  o

índice de acertos foi muito baixo, conforme mostra a figura 6. Constatamos que no pós-

teste apenas 33% dos alunos aplicaram corretamente o conceito de juros simples.

Foram resolvidos em sala de aula mais de dez exercícios com este formato de

questão variando apenas a taxa que era fornecida em meses e o tempo em ano ou outra

composição possível. O  nível de acertos no  pós-teste não  foi muito expressiva, muitos

dos estudantes não alcançaram o êxito esperado. A falha dos alunos que erraram foi no

campo da falta de atenção no cálculo da solução e no esquecimento da fórmula. Assim,

os resultados revelaram a dificuldades dos estudantes em relação ao conceito de juros.

Atividade 7

Qual  será  o  juros  produzido  por  um  capital  de  R$  35000,00  aplicado

durante 210 dias, à taxa de 12% ao ano (aplicar juros simples).

Gráfico 7 - Percentual de erros e acertos referente a sétima  questão do questionário

Novamente a simples aplicação da fórmula resolveria a questão. O detalhe aqui

é que o  tempo  está  em  dias  e a taxa  está  em  ano.  Portanto,  deve-se  fazer os  devidos

ajustes para aplicar a fórmula. Assim temos: 210 dias = 7 meses.

Os alunos leram o problema e, de imediato, tentaram traçar uma estratégia de

resolução. A dúvida inicial foi observada em relação à taxa. O aluno A1 observou:

A1:  deve  ter  uma  maneira  de  transformar  essa  taxa  de  anual  para mensal  e

diária,  aí  não  terá  problema.  Basta  aplicar  o  que  já  vimos  sobre  juros  e  montante

simples.

Professora: reflitam sobre isso.

Nesta  questão  observa-se que o  resultado  não  foi  satisfatório.  A princípio,  no

pré-teste, obteve-se um resultado muito baixo de acertos com apenas 11%. Porém, após

longo  e  exaustivo  trabalho  não  se  alcançou  um  resultado  positivo.  O  incremento  de

apenas  17%   a   mais  de  acertos  nos  leva  ao  entendimento  de   que   os  alunos  não

identificaram  corretamente   que,  quando  taxa  e  tempo  não  estão   na  mesma   unidade

temporal, se faz necessário à devida conversão.

Conclui-se que os alunos não estão familiarizados com a conversão e assim o

resultado não foi tão satisfatório como o desejado.

Em todos  os  casos,  buscou-se atender  pequenos  grupos  de  alunos por vez, de

forma   a    acompanhar    e   auxiliar  toda   a  turma,   um    processo   trabalhoso,   porém

gratificante,  pois,  dia  após  dia,  tornava-se  mais  evidente a  evolução  de  cada  aluno.  A

melhora na aprendizagem dos alunos se torna evidente nos resultados da segunda prova

(Pós-teste).  Como  podemos  verificar  nos  gráficos  a  seguir,  a  melhora  significativa  no

conteúdo de porcentagens e juros simples.

5.1 Analisando os Resultados

Gráfico  8 - Porcentagem de acertos e erros respondidas nos questionários 1 e 2

Levando  em  consideração  ao  rendimento  obtido  com  o  projeto   realizado,  a

Figura 8 representa o índice de acertos e erros dos estudantes. Verificamos que a grande

maioria dos alunos teve um bom índice de aproveitamento.

Muito se comentou em sala de aula da importância da porcentagem e dos juros

no dia a dia, após a aplicação do pós-teste, houve uma conversa final com os alunos, e

eles  relataram  o  quanto  foi  construtiva  essa  experiência,  pois,  não  houve   só  o

aprendizado  de  porcentagem  e  juros  simples,  o  que  foi  o  objetivo  dessa  experiência,

mas, houve uma abrangência nos conhecimentos relacionados à matemática financeira.

Enfim,  os  alunos  relataram  que   a  experiência   foi  de  grande   proveito,  pois,  a

contextualização  que houve foi  diferente e  agradável,  com  isso,  a  experiência foi  útil

tanto para a turma como  para a escola. Pode-se dizer que houve grandes  contribuições

com a realização da experiência.

6.  Considerações
Finais

Para  analisar  as  contribuições  que  a metodologia  de Resolução  de  Problemas

proporcionou  à  aprendizagem  dos  conceitos  da  Matemática  Financeira  para os  alunos

envolvidos  neste  trabalho,  buscou-se  construir  uma   sequência  de   problemas  que

possibilitassem a formalização de tais conceitos.

Concluímos  nosso  trabalho  com  a  esperança  de  ter  contribuído  com  ideias  e

motivações  para   o  ensino  de  matemática  financeira,  sempre   buscando  mostrar  a

importância da porcentagem e juros na formação do aluno como cidadão.

Durante o período de observação e investigação na sala de aula e da análise e

discussões  dos  resultados  coletados,  foi  possível  observar  ainda  as  dificuldades  dos

alunos  estavam  relacionadas  a  operações  com  números  decimais;  à   interpretação  de

porcentagem; ao cálculo mental; à confusão entre valor percentual e valor absoluto; e à

noção de estimativa. Verificou-se ainda que os professores  devam valorizar resoluções

diferentes  de   um  padrão  único,   devem  estimular   a  elaboração  de   resoluções

diversificadas a fim de evitar que os educandos se apeguem a um modelo para resolução

mecânica.

Através deste trabalho investigativo, foi possível constatar que, ao ensinar por

meio da resolução de problemas, os alunos puderam utilizar os processos de resolução

que os  levaram  a  reorganizar os  conhecimentos  anteriormente  adquiridos  relacionados

com porcentagem e juros.

Comparando-se o resultado geral de acertos no pré-teste que foi de 16% com o

do  pós-teste   60,8%   verificou-se   um  acréscimo  de   44,8%   de  acertos  o  que   leva   a

considerar  que  foi  alcançado  o  objetivo  mais  amplo  deste  trabalho:  desenvolvimento

dos alunos em relação a Matemática Financeira.

Contudo, o trabalho mostrou-se importante no crescimento dos alunos, pois os

problemas desenvolvidos nas aulas consolidaram o conhecimento sobre porcentagens e

Juros  Simples.  Trabalhos  como  este,  contribuem  no  processo  de desenvolvimento  dos

alunos, pois os mesmos trabalham com conteúdos pertinentes ao cotidiano da sociedade,

executando assim, o processo de inserção.

7.
Referências

Parâmetros  Curriculares   Nacionais:  PCN+:
 ensino   médio.  Ciências   da
natureza,matemática   e  suas   tecnologias.   Ministério   da   Educação,  Brasília,   2002.
Disponível
 d      f  >.
 a  l.  m       ec   .      g  ov.
Acesso em: 16 fev. 2017.

 r  quivos/pdf/lin

 em:<  ht   t      p:   /      /ww 

 g  u  a      g  e  ns02.p

 b      r/s   e  b/a 

 w   .port

BRASIL,  Ministério  da   Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros
Curriculares  Nacionais:  Matemática :  3  o  e  4o  ciclos  do  ensino  fundamental;  Brasília,
MEC, 1998.

BRASIL,  Ministério  da   Educação.  Secretaria   de   Educação  Média   e   Tecnológica.
Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática : Ensino Médio; Brasília, MEC, 1999.

BRASIL.  Lei  de  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  para  a  Educação  –  LDB.  Brasília:  MEC.
1996.

ALMEIDA,  Adriana  Correa.  Trabalhando  matemática  financeira  em  uma  sala  de  aula
do  ensino  médio  da  escola   pública.  2004.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação)  –
Faculdade de Educação, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2004.

BASTOS,  Antonio  Sergio  Abrahão  Monteiro;  ALLEVATO,  Norma  Suely   Gomes;
CURI,  Edda.  Um  estudo  sobre  porcentagem,  desconto  e  acréscimo  na  Educação  de
Jovens e Adultos. 2010

DIAS,  Rosa   Maria  Alves;  PASQUINI,  Regina  Célia   Guapo.  Um  tratamento  para
porcentagem na EJA via resolução de problemas. [2012].

DANTE, LUIZ ROBERTO. Matemática. Contexto e Aplicações. Vol. II. São Paulo:
Ática, 1999.

FILHO,  U. G.A. MATEMÁTICA  FINANCEIRA: JUROS  SIMPLES  E  COMPOSTO.
Disponível em :h

 t      tp   :      /  /      w   w   w.di

 e  d  u      c  a      ca   o.pr

 .      g  o      v.br/po

 e  /a   r  quivo

 r  tals/pd

 2      -  8.pdf

 s      /167

 aa   dia 

GROENWALD, C. L.O. Resolvendo problemas na matemática. Acta Scientiae. Canoas.
v. 1. Jan./jun,1999.

HENRIQUE, P.  H. Matemática  Financeira  – Um Enfoque da Resolução  de Problemas
Como  Metodologia   de  Ensino  e   Aprendizagem.  2008.  Dissertação  Mestrado.
Universidade Estadual Paulista.

LÜDKE,   Menga;  ANDRÉ,  Marli  Eliza  Dalmazo  Afonso  de.  Pesquisa  em
educação:abordagens qualitativas. São Paulo: EPU, 1986.046.pdf

MAIA, Eny. A  reforma  do Ensino Médio em questão.  São  Paulo:  Ed.  Biruta. 2000.

MENEGHETTI,  Renata  Cristina  Geromel;  BARROFALDI,  Rita  de  Cássia  Zacheo.
Práticas Efetivas em Educação Matemática no contexto de um banco comunitário. 2015.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MORGADO,   Augusto   C.,   WAGNER,   Eduardo,   ZANI,   Sheila   C.   Progressões   e
Matemática Financeira, SBM, Rio de Janeiro, 1993

REIS,  Simone   Regina.  MATEMÁTICA  FINANCEIRA  NA  PERSPECTIVA   DA
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA CRÍTICA. 2013. Dissertação (Mestrado Profissional em
Matemática em Rede Nacional – PROFMAT), da Universidade Federal de Santa Maria
Santa Maria, 2013.

RODRIGUES  ,  K.  S.T.  IMPORTÂNCIA  E  METODOLOGIAS  DO  ENSINO   DA
MATEMATICA  FINANCEIRA  NO  ENSINO   MÉDIO.  Dissertação   (Mestrado
Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT),UFV, Viçosa, 2013

SAITO, A. T. Uma contribuição ao desenvolvimento da educação em finanças pessoais
no Brasil. 2007. Dissertação de Mestrado. Universidade de São Paulo.

SANTOS,  G.  L.  da  C.  Educação  financeira:  a   matemática   financeira   sob  nova
perspectiva. 2005. Dissertação (Mestrado em Educação para a Ciência) – Faculdade de
Ciências, Universidade Estadual Paulista, Bauru, 2005.

SANTOS, E. A dos. Matemática Financeira Uma abordagem contextual. Disponível em
: ht   t      p:   /      /ww 

 w   .u   e  l.br/proj

 e  p  a  m   i      nond

 a  s      -  matfi

 c  ial/sup

 r      /pde/

 e  ssen 

 n      .pdf

 /      mat

 e  tos 

 e      rio 

SCHNEIDER,  Ido  José.  Matemática   financeira:  um  conhecimento  importante   e
necessário  para  a  vida  das  pessoas.  Dissertação  Faculdade  de  Educação,  Universidade
de Passo Fundo,2008.

SILVA,  Alex  Fabiano  Metello.  A  importância  da   matemática   financeira   no  ensino
básico.2015.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede Nacional  –
PROFMAT),Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA), Rio de Janeiro, 2015.

SMOLE,  Kátia  S  ;  DINIZ,  Maria  Ignez  (org.).  Ler,  escrever  e  resolver  problemas:
Habilidades básicas para aprender matemática. Porto Alegre: ARTMED, 2001.

SOARES, M. T. C. Metodologia da Resolução de Problemas. Disponível em: . Acesso
em: 10 abr. 2014.

 
 
 
 
 
 
 
 
Anexos

Questionário  sobre matemática financeira

1 .Ao vender um eletrodoméstico por R$ 3.455,00, um comerciante lucra 18%.

Determine o custo desse aparelho para o comerciante.

2.Um  automóvel  adquirido  por R$  23  000,00  foi vendido  com  17% de  lucro

sobre o preço de venda. Qual foi o lucro em reais?

3.João  Paulo  disse  que  em  uma  loja  de  confecção  de  nossa  cidade  até  a

próxima sexta-feira, esta tendo uma promoção incrível com descontos sensacionais, ele

falou  que  comprou  uma  calça  Jeans  com  um  desconto  de  30% do  preço  normalmente

praticado pela loja, Sabendo que o preço normal dessa calça era de R$90,00. Quanto ele

pagou com o desconto?

4.  Um  professor  aplicou  R$  400,00  a  juros  simples,  tendo  recebido  um

montante de R$ 472,00 à taxa de 4% ao mês. Calcule o tempo de aplicação.

5.  O juro  do  cheque  especial  do  Banco  MAT  está  em  12%  ao  mês.  Se  Paulo

ficar com saldo negativo de R$ 76,00 durante um mês, quanto terá de pagar de juro?

6. Qual é a taxa de juro do anúncio do jornal?

7. Aplique R$ 800,00 e receba R$ 827,50 ao final de um mês.

