1 

Luiz Carahu da Cunha Neto 

Matemática  Crítica  e  Significativa:  Uma 

Experiência Com a Geometria no Programa de 

Educação de Jovens e Adultos (PEJA). 

Dissertação de Mestrado 

Dissertação  apresentada  como  requisito  parcial  para 
obtenção  do  grau  de  Mestre  pelo  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  do  Departamento  de 
Matemática da PUC-Rio. 

Orientadora: Profa. Christine Sertã Costa 

Rio de Janeiro 
Dezembro de 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

Luiz Carahu da Cunha Neto 

Matemática  Crítica 

e  Significativa:  Uma 

Experiência  com  a  Geometria  no  Programa  de 

Educação de Jovens e Adultos (PEJA). 

Dissertação apresentada como requisito parcial para obtenção do grau 
de Mestre pelo Programa de Pós-Graduação em Matemática da PUC-
Rio. Aprovada pela Comissão Examinadora abaixo. 

Profa. Christine Sertã Costa 
Orientadora 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Prof. Sinésio Pesco 
Departamento de Matemática - PUC-Rio 

Profa. Dirce Uesu Pesco 
Departamento de Matemática - UFF 

Rio de Janeiro, 16 de dezembro de 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos  os  direitos  reservados.  É  proibida  a  reprodução  total  ou 
parcial do trabalho sem autorização da universidade, do autor e da 
orientadora.  

3 

Luiz Carahu da Cunha Neto 

Graduou-se em Engenharia Elétrica com ênfase em Eletrônica pela 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Campus Maracanã, Rio 
de  Janeiro.  Possui  licenciatura  em  Matemática  e  Física  para  os 
ensinos  fundamental  e  médio,  obtida  na  Universidade  Cândido 
Mendes. Atualmente exerce o cargo de Professor de Matemática na 
Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro. 

Ficha Catalográfica 

Cunha Neto, Luiz Carahu da 

     Matemática crítica e significativa : uma experiência com a 

geometria no Programa de Educação de Jovens e Adultos (PEJA) 

/ Luiz Carahu da Cunha Neto ; orientadora: Christine Sertã Costa. 

– 2019. 

     90 f. : il. color. ; 30 cm 

     Dissertação  (mestrado)–Pontifícia  Universidade  Católica 

do Rio de Janeiro, Departamento de Matemática, 2019. 

     Inclui bibliografia 

     1. Matemática – Teses. 2. PEJA. 3. Matemática crítica. 4. 
Ensino significativo. 5. Perímetro. 6. Área. I. Costa, Christine Sertã. 
II.  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  de  Janeiro. 
Departamento de Matemática. III. Título. 

. 

CDD: 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

4 

À minha querida esposa Carmen, cuja paciência e compreensão nessa caminhada 
foram fundamentais para a conclusão deste trabalho. 

Aos meus pais, Maria do Socorro e Francisco, pela educação, atenção e carinho. 

À  minha  orientadora  Christine  Sertã,  pelo  excelente  apoio  desde  o  início  até  a 
conclusão deste trabalho. 
. 
À Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro, por patrocinar e por prover este excelente 
ambiente de trabalho, o qual serviu de  laboratório para o desenvolvimento dessa 
dissertação. 

Às  minhas  diretoras  da  EM  Gonçalves  Dias,  Fabíola  Daniele  da  Silva  (Diretora 
Geral)  e Sandra  de  Oliveira (Diretora Adjunta),  que sempre acreditaram  no meu 
trabalho  e  me  proporcionaram,  através  do  PEJA  da  referida  escola,  um  ótimo 
ambiente de trabalho e o contato com um corpo discente espetacular. 

À minha filha Giovanna Luiza Conceição da Cunha, pela paciência por conta do 
tempo de convivência levemente reduzido por conta da dedicação a este trabalho. 

A todos os familiares, amigos e colegas de trabalho que de uma forma ou de outra 
me estimularam e me ajudaram. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

5 

Cunha Neto, Luiz Carahu da; Costa, Christine Sertã. Matemática Crítica e 
Significativa:  Uma  Experiência  Com  Geometria  no  Programa  de 
Educação  de  Jovens  e  Adultos  (PEJA).  Rio  de  Janeiro,  2019.  90  p. 
Dissertação  de  Mestrado  -  Departamento  de  Matemática,  Pontifícia 
Universidade Católica do Rio de Janeiro. 

Este trabalho é fruto de reflexões voltadas para o incentivo do ensino crítico 

e  significativo  de  matemática  na  educação  básica  e  defende  a  utilização  da 

tecnologia neste espaço. Em especial são tratados conteúdos relativos ao cálculo de 

perímetros, áreas e volumes para o público do Programa de Educação de Jovens e 

Adultos (PEJA).  O PEJA está vigente na Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro 

desde 1984 e atende uma parcela considerável da população que, por algum motivo, 

não pôde concluir o ensino regular na idade escolar prevista. Pretendeu-se com as 

reflexões  apresentadas  nos  capítulos  iniciais,  aproximar  o  cotidiano  do  aluno  ao 

mundo da matemática, mostrar o quanto aspectos geométricos estão presentes em 

suas  vidas  e  promover  a  criticidade  através  do  incentivo  de  debates  e  troca  de 

experiências e saberes. A geometria exige um olhar cuidadoso no que diz respeito 

à  compreensão  do  espaço  e  das  formas  de  objetos.  Buscou-se,  portanto,  o 

desenvolvimento de métodos adequados ao público que estimulassem esse olhar. 

As reflexões desenvolvidas geraram um produto educacional constituído de uma 

sequência de atividades criadas e aplicadas junto a alunos do PEJA. As atividades 

e os resultados de suas aplicações estão expostos nos capítulos finais do trabalho. 

Espera-se  que  o  presente  estudo  possa  colaborar  com  outros  professores 

interessados  em  criar  caminhos  comprometidos  com  o  intuito  de  promover  na 

educação básica, cada vez mais, uma educação crítica e significativa que incentive 

a autonomia para todos.  

Palavras-chave 

PEJA; Matemática Crítica; Ensino Significativo; Perímetro; Área; Volume. 

 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

6 

Cunha Neto, Luiz Carahu da; Costa, Christine Sertã (Advisor). Critical and 
Meaningful Mathematics: An Experience With Geometry in the Youth 
and  Adult  Education  Program  (PEJA).  Rio  de  Janeiro,  2019.  90  p. 
Dissertação  de  Mestrado  -  Departamento  de  Matemática,  Pontifícia 
Universidade Católica do Rio de Janeiro. 

This  study  is  the  result  of  thoughts  and  reflections  focused  on  the 

encouragement  of  a  critical  and  meaningful  teaching  of  Mathematics  on  basic 

education  level  and  advocates  the  use  of  technology  in  classroom.  In  particular, 

topics related to perimeter calculations, areas and volumes are covered, to the public 

of the Young and Adults Education Program. This Program is in force at the Rio de 

Janeiro`s City Hall since 1984 and meets a considerable portion of the population 

which, for some reason, could not complete regular education on the predicted age. 

It was intended, through the thoughts and reflections presented in the first chapters 

to  bring  the  students  daily  life  closer  to  the  Mathematics  World,  showing  that 

geometrical aspects are common in their lifes. It was intended too, also, to promote 

criticality through the encouragement of debates and exchange of experiences and 

knowledge.  Geometry  requires  a  careful  look  with  regard  to  the  space 

comprehension  and  the  objects  form.  Therefore,  we  sought  the  development  of 

suitable methods that stimulate that look, to the public. The thoughts and reflections 

developed generated an educational product consisting in a sequence of activities 

created and applied to PEJA students. The activities and their results are shown in 

the final chapters of this study. We hope that this study can collaborate with other 

teachers,  interested  in  creating  compromised  paths,  in  the  Basic  Education,  to 

promote a critical and meaningful education that encourages the autonomy of all. 

Keywords 

       PEJA; Critical Mathematics; Meaningful Teaching; Perimeter; Area; Volume. 

 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1. Introdução  

2. A Educação de Jovens e Adultos 

2.1. A história da EJA no Brasil 

2.2. A Educação de Jovens e Adultos na rede pública do  

sistema municipal de ensino do Rio de Janeiro 

2.2.1. Estrutura do PEJA 

2.2.2. Perfil atual dos alunos do PEJA 

3. Fundamentação teórica 

3.1. O ensino tradicional de matemática no mundo  

contemporâneo 

3.2. A interferência da Ideologia da Certeza na Educação  

Matemática Crítica 

3.3. A importância do diálogo na criação de um ambiente  

democrático 

3.4. A aprendizagem significativa 

3.4.1. Os cenários de investigação e sua importância na  

aprendizagem significativa 

3.5. A questão da tecnologia no ensino 

4. Aspectos matemáticos 

4.1. O Conceito de perímetro 

4.1.1. Perímetro de polígonos 

4.1.2. Um caso especial: o perímetro de uma circunferência 

4.2. O Conceito de área 

4.2.1. Áreas de polígonos 

4.2.1.1. Área do quadrado 

4.2.1.2. Área do retângulo 

4.2.1.3. Área do paralelogramo 

7 

13 

16 

16 

19 

20 

23 

24 

24 

26 

28  

30 

31 

33 

34 

34 

35 

35 

36 

37 

37 

38 

40 

 
 
 
 
 
 
 
4.2.1.4. Área do triângulo 

4.2.1.4.1 Área do triângulo utilizando a Fórmula de Heron 

4.2.1.5. Área do losango 

4.2.1.6. Área do trapézio 

4.2.2. Área do círculo 

4.3. O Conceito de volume 

4.3.1. Unidade de medida de volume 

4.3.2. Volume de um cubo 

4.4. Volume de um paralelepípedo retângulo 

4.5. Volume do prisma 

4.6. Volume de uma pirâmide 

4.6.1. Cálculo do volume de uma pirâmide triangular 

4.6.2. Cálculo do volume de uma pirâmide de base qualquer 

4.7. Volume do cilindro 

4.8 Volume do cone 

4.9. Volume da esfera 

5. Atividades Geométricas Significativas Para o PEJA 

5.1 Por que o PEJA? 

5.2. Atividade 1 – Áreas e perímetros de polígonos com  

o auxílio da malha quadriculada 

5.3. Atividade 2 - Perímetros e áreas de polígonos semelhantes 

5.4. Atividade 3 – Volumes de alguns sólidos 

5.5. Atividade 4 – Uma aplicação prática 

5.6. Atividade 5 - Perímetros, áreas e volumes  

influenciando no custo das contruções 

5.7 Atividade 6 - Um quis 

5.8 O olhar dos alunos participantes 

6. Considerações finais 

7. Referências bibliográficas 

8 Anexos 

8 

41 

42 

45 

46 

47 

49 

50 

50 

51 

52 

54 

55 

56 

57 

59 

61 

63 

63 

66 

69 

72 

75 

78 

80 

83 

85 

87 

89 

 
 
 
 
 
 
Lista de figuras 

Figura 1 - Subdivisão dos blocos do PEJA 

Figura 2 – Figura poligonal 

Figura 3 – Figura não-poligonal 

Figura 4 – Polígono hipotético e as medidas de seus lados 

Figura 5 – Circunferência de centro O, raio R e diâmetro D      

Figura 6 – Quadrado de lado 4 formado por 16  

quadrados de lado 1  

Figura 7 – Retângulo de lado a = 3 e b = 4 formado por 

ab = 12 quadrados de lado 1 e, consequentemente, área 1  

Figura 8 – Paralelogramo ABCD 

Figura 9 – Paralelogramo ABCD e sua diagonal AC 

Figura 10 – Triângulo hipotético ABC 

Figura 11 - Losango ABCD 

Figura 12 – Trapézio ABCD 

Figura 13 – Circunferência de centro O e apótema h do  

octógono inscrito 

Figura 14 – Polígonos regulares inscritos numa circunferência 

9 

22 

35 

35 

35 

36 

38 

39 

40 

41 

42 

45 

46 

47 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15 – Cubo de aresta 1 u.c.  

Figura 16 – Cubo de aresta 3 u.c.  

Figura 17 – Paralelepípedo  

Figura 18 – Paralelepípedo formado por cubo de aresta 1 u.c.  

Figura 19 – Prismas reto e oblíquo 

Figura 20 – Prismas de bases diferentes 

Figura 21 – Pirâmides de mesma base 

Figura 22 – Prisma de base triangular decomposto em 

pirâmides de bases triangulares 

Figura 23 – Pirâmide de base hexagonal dividida em  

pirâmides de bases triangulares 

Figura 24 – Cilindros reto e oblíquo 

Figura 25 – Prisma e cilindro de mesma base e mesma  

altura h 

Figura 26 – Cones reto e oblíquo 

Figura 27 – Cone e pirâmide de mesma base 

Figura 28 – Esfera de raio R 

Figura 29 – Esfera de raio R e o sólido X 

Figura 30 – Resposta 1  

10 

50 

50 

51 

52 

52 

53 

54 

55 

56 

58 

58 

59 

60 

61 

62 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 31 – Resposta 2  

Figura 32 – Resposta 3  

Figura 33 – Resposta 4  

Figura 34 – Atividade 1  

Figura 35 – Realização da atividade 1  

Figura 36 – Projeção da atividade 1 no quadro 

Figura 37 – Execução da atividade 1  

Figura 38 – Atividade 2  

Figura 39 – Execução da atividade 2  

Figura 40 – Atividade 3  

Figura 41 – Atividade 4  

Figura 42 – Aplicação da atividade 4  

Figura 43 – Atividade 5  

Figura 44 – Execução da atividade 5  

Figura 45 – Aplicação da atividade 6  

Figura 46 – Questões aplicadas no quiz  

Figura 47 – Avaliação das atividades por parte dos alunos 

11 

65 

65 

65 

67 

68 

68 

69 

71 

72 

74 

76 

77 

79 

80 

81 

82 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
12 

“A  teoria  sem  prática  vira  'verbalismo', 
assim  como  a  prática  sem  teoria,  se  torna 
ativismo.  No  entanto,  quando  se  une  a 
prática com a teoria tem-se a práxis, a ação 
criadora e modificadora da realidade" 

Paulo Freire 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
1 

Introdução 

13 

Desde  os  tempos  de  estudante,  sempre  percebi  minha  vocação  para  o 

magistério.  Em  sala  de  aula,  inúmeras  vezes,  tive  o  prazer  de  ajudar  e  procurar 

ensinar aos meus colegas que tinham mais dificuldade. E sempre, também, aprendi 

muito com isso. Especialmente em matérias do ramo das “chamadas” exatas, como 

Matemática e Física, constantemente estive pronto para auxiliar e costumava dizer 

que  seria  engenheiro  e  professor.  Atingidos  esses  dois  objetivos  (sim,  além  de 

professor, também sou engenheiro elétrico com ênfase em eletrônica), percebi que 

a  vocação  de  ajudar  as  pessoas  lecionando  e  estabelecer  essa  troca  de  saberes  e 

convivência continuou forte dentro de mim e resolvi me dedicar exclusivamente ao 

magistério.  Desde  o  ano  de  2001,  na  primeira  escola  onde  trabalhei  (lá  comecei 

como  monitor  e,  algum  tempo  depois,  me  tornei  professor  de  Matemática),  já 

comecei  a  perceber  as  dificuldades  que  os  alunos  tinham,  sob  outra  ótica:  a  do 

professor de sala de aula. E, diante de tantas dificuldades na absorção de conteúdos 

de Matemática, uma questão me chamou muito a atenção: a peculiar resistência e 

embaraço  que  muitos  tinham  com  uma  área  específica  da  Matemática:  a 

Geometria.  

É importante destacar que, durante minha vida profissional como professor 

de Matemática e até os dias de hoje, procuro sempre observar, comparar e pensar 

em estratégias para melhorar o meu desempenho e de meus alunos em diferentes 

áreas dessa ciência. Especificamente pensando na educação dos meus alunos, foco 

nas  áreas  mais  trabalhadas  na  educação  básica,  tais  como  Álgebra,  Geometria, 

Estatística e Matemática Discreta. Embora entenda que a Matemática é uma só e 

muitas  ao  mesmo  tempo,  busco  analisar  as  especificidades  de  cada  área.  Essa 

reflexão  constante,  aliada  a  um  olhar  mais  cuidadoso  para  a  Geometria,  tem  me 

levado a uma conclusão: ou o aluno se identifica muito com essa área, consegue 

organizar seu raciocínio geométrico de forma eficiente e, consequentemente tende 

a alcançar um bom desempenho, ou, o que ocorre na maioria das vezes, ele tem 

muita dificuldade em compreender os conceitos de formas e espaços que subsidiam 

essa  área  e  acaba  por  transformá-la  em  algo  que  considera  muito  difícil  e 

 
 
 
 
14 

inatingível; como consequência, o discente opta apenas por tentar tirar nota para 

“passar”. Talvez essa dificuldade seja intensificada pela forma como o ensino da 

Geometria muitas vezes é tratado na aula de Matemática. Segundo Soares (2009): 

“Em suma, o que podemos perceber é a pouca importância que vem sendo dada ao ensino 
de Geometria em todos os níveis [...] por muito tempo foi relegada à disciplina de Educação 
Artística  ou  foi  apresentada  no  final  do  programa  de  Matemática.  Essas  características 
levam-nos a concluir que esta importante área do conhecimento,  muitas vezes, tem sido 
negligenciada, tratada sob uma certa forma teórica e com isso tem se tornado árida e sem 
sentido para boa parte dos alunos e até professores” (Soares, 2009, p. 43) 

Embora essa dificuldade esteja presente nos ensinos regulares, fundamental 

e  médio,  ela,  sem  dúvida,  se  agrava  na  Educação  de  Jovens  e  Adultos  (EJA). 

Algumas reflexões sobre essa afirmação, encontram-se nas linhas a seguir. 

Desde o início da minha vida profissional e até o presente momento tenho 

trabalhado  como  docente,  com  o  público  do  PEJA  (Programa  de  Educação  de 

Jovens e Adultos). Esse programa é voltado para a conclusão do ensino fundamental 

e é oferecido pela SME-RJ (Secretaria Municipal de Educação da Cidade do Rio de 

Janeiro) na PCRJ (Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro). Percebo com clareza o 

quanto  a  Geometria  é  abstrata  para  meus  alunos  desse  segmento,  onde  a 

aprendizagem já é naturalmente um pouco mais comprometida, principalmente pelo 

fato de não estarem na idade escolar prevista e pelo fato de, em sua maioria, terem 

de conciliar trabalho e estudo em busca de recuperar um tempo escolar perdido. O 

estudo das formas geométricas, suas propriedades e relações é um grande desafio 

e,  corroborando  com  o  que  foi  dito  inicialmente,  esse  público  costuma  ter  um 

desempenho em geometria aquém do obtido em outras áreas da matemática.  

Diante  disso,  este  trabalho  foi  elaborado  com  o  objetivo  de  propor  uma 

abordagem democrática, lúdica e significativa no que diz respeito a conceitos de 

Geometria,  mediante  a  criação  de  atividades  destinadas  a  trabalhar,  mais 

especificamente,  o  ensino  de  perímetros,  áreas  e  volumes.  Para  isso,  foram 

implementadas,  dentro  dessas  atividades,  estratégias  para  tentar  minimizar  as 

dificuldades  desses  alunos  e  auxiliá-los  a  desenvolver  tanto  o  olhar  quanto  o 

raciocínio  geométrico,  sem  deixar  de  abordar  os  conteúdos  importantes  e 

necessários do curso. 

 
 
 
 
15 

Esse enfoque tem como base a tentativa de reproduzir experiências da vida 

cotidiana dos alunos, relacionadas com formas geométricas em geral, procurando 

trazer significado e criticidade ao estudo, tal como defende Skovsmose (2010): 

“...  Na  Educação  Crítica,  é  essencial  que  os  problemas  se  relacionem  com  situações  e 
conflitos  sociais  fundamentais,  e  é  importante  que  os  estudantes  possam  reconhecer  os 
problemas como “seus próprios problemas”, de acordo com ambos os critérios subjetivo e 
objetivo da identificação do problema na Educação Crítica. Problemas não devem pertencer 
a  “realidades  de  faz  de  conta”  sem  nenhuma  significação  exceto  como  ilustração  da 
matemática como ciência das situações hipotéticas.” (Skovsmose, 2010 p. 24) 

Muitos  alunos  desse  segmento  de  ensino  trabalham  ou  tem  contato,  por 

exemplo, com questões relacionadas à construção civil (seja como operários ou em 

atividades  de  comércio  relacionadas  a  esse  segmento,  seja  para  aplicar 

conhecimentos  em  pequenas  obras  em  suas  próprias  residências).  Frente  a  essa 

realidade, pode-se  fazer  importantes aproximações do tema com  o cotidiano dos 

alunos,  levando  a  sala  de  aula  para  o  mundo  real  desses  discentes,  já  jovens  e 

adultos. É possível abordar o tema  por meio de estratégias diversas: o estudo de 

diferentes unidades de medida que podem ser utilizadas para a mesma grandeza; 

diferentes  formas  planas  que  podem  ter  a  mesma  medida  de  área;  diferentes 

formatos de sólidos que podem ter o mesmo volume, etc. Esses conceitos, quando 

trabalhados pelos próprios alunos, com o auxílio do professor, possibilita que  os 

primeiros comecem a fazer as conexões necessárias para o verdadeiro entendimento 

de questões que fazem parte do seu cotidiano. 

O trabalho a seguir, está assim organizado: no capítulo 2, apresentamos um 

breve  histórico  sobre  o  Ensino  de  Jovens  e  Adultos  no  Brasil,  desde  o 

descobrimento até os dias atuais, dando uma ênfase especial ao PEJA da PCRJ. Em 

seguida, no capítulo 3, exploramos as bases da educação matemática do ponto de 

vista crítico, com foco na aprendizagem significativa. No capítulo 4, enumeramos 

alguns  conceitos  básicos  relativos  ao  estudo  de  perímetros,  áreas  e  volumes,  no 

âmbito  da  Educação  Básica.  Na  sequência,  no  capítulo  5,  descrevemos  e 

apresentamos  as  atividades  desenvolvidas,  seus  aspectos  mais  relevantes  e  as 

análises  pertinentes  às  atividades  que  foram  aplicadas.  Por  fim,  no  capítulo  6, 

encontram-se nossas considerações finais. 

 
 
 
 
 
 
16 

2 

A Educação de Jovens e Adultos 

Em  função  do  trabalho  aqui  apresentado  ter  como  público  alvo  alunos 

jovens e adultos, julgamos importante traçar aspectos relevantes sobre a evolução 

da educação de jovens e adultos no país, apresentando o contexto histórico desse 

segmento até os dias atuais e tratando também do PEJA, que é o programa de EJA 

em vigor na Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro. 

2.1 A história da EJA no Brasil 

A trajetória da Educação de Jovens e Adultos no Brasil, segundo Da Silva 

(2017), tem início marcado ainda no período colonial pela chegada dos jesuítas e a 

implantação,  por  parte  dos  mesmos,  dos  ensinamentos  baseados  em  preceitos 

católicos. O objetivo principal não era exatamente educar e, sim, “domesticar” o 

povo  indígena,  e  o  ensino  aplicado  era  limitado  pela  norma  dos  colonizadores, 

atendendo sempre aos interesses da coroa portuguesa (principalmente no que dizia 

respeito à formação de mão de obra para a lavoura e para atividades extrativistas). 

Ainda segundo Moura apud Da Silva (2017), esse “período jesuítico” perdurou até 

a chegada da família real portuguesa ao Brasil (1808), o que provocou mudanças 

significativas no sistema educacional vigente à época, passando o estado a assumir 

diretamente a responsabilidade pela educação. Nessa época surgiu a escola pública 

no  Brasil,  com  ensino  de  boa  qualidade,  mas  acessível  apenas  a  uma  elite 

selecionada. Mais especificamente com foco na EJA, existem registros de escolas 

de  ensino  noturno  que  atendiam  a  uma  parcela  expressiva  da  população  mais 

humilde,  especialmente  nas  classes  de  alfabetização,  demostrando  que  a 

modalidade EJA já possuía uma dimensão importante desde aquela época. 

Já  no  período  republicano,  somente  a  partir  da  década  de  1930,  o  ensino 

primário no país passou a ser, teoricamente, obrigatório e gratuito, tornando-se um 

direito  de  todos.  Com  isso,  começaram  a  ser  implantadas  diferentes  políticas 

públicas voltadas para a Educação Básica, principalmente no que diz respeito ao 

combate ao analfabetismo, porém, com resultados aquém dos esperados (Da Silva, 

 
 
 
 
 
 
17 

2017). A Constituição de 1934 possibilitou a criação do PNE (Plano Nacional de 

Educação) e a EJA ganhou um novo status, passando a ser de responsabilidade do 

Estado. Porém, os resultados apresentados ainda eram pouco satisfatórios - a taxa 

de analfabetismo girava em torno de 55% entre os maiores de 18 anos, segundo o 

censo  de  1940  (Rio  de  Janeiro,  2018).  Este  fato  é  creditado  ao  texto  da  nova 

Constituição,  imposta  pela  implantação  da  ditadura  do  Estado  Novo,  que 

demonstrava que 

“O Estado Novo se desincumbiu da educação pública através de sua legislação máxima, 
assumindo  apenas  um  papel  subsidiário.  O  ordenamento  relativamente  progressista 
alcançado em 34, quando a letra da lei determinou a educação como direito de todos e 
obrigação dos poderes públicos, foi substituído por um texto que desobrigou o Estado de 
manter e expandir o ensino público.” (GHIRALDELLI, JR., 1994, p. 81 apud SOUZA, 
2018) 

Conforme relatado em Rio de Janeiro (2018), após o fim do Estado Novo 

(1945)  e  o  retorno  da  política  democrática,  o  Estado  reconhece,  motivado  pela 

necessidade de formar mão-de-obra qualificada para a industrialização do país, a 

necessidade de  alfabetizar os adultos (em  especial  os migrantes das zonas rurais 

para as zonas urbanas). Com isso, diversas campanhas foram criadas nesse período, 

com destaque para a Campanha de Educação de Adolescentes e Adultos (CEAA), 

que previa a alfabetização em apenas 3 meses.  

Segundo Da Silva (2017), com o passar dos anos, na década de 1960, houve 

a implantação do Plano Nacional de Alfabetização (PNA), sob a responsabilidade 

de  Paulo  Freire,  que  foi  um  marco  teórico  na  Educação  de  Jovens  e  Adultos  no 

Brasil. O método de alfabetização desenvolvido por ele (denominado Método Paulo 

Freire de Alfabetização) foi direcionado especialmente para esse público e tinha 

como  principal  característica  o  desenvolvimento  do  pensamento  crítico  do 

educando  sobre  seu  papel  na  sociedade  em  paralelo  com  o  processo  de 

alfabetização.  Estabelecia-se,  assim,  uma  educação  que  era,  ao  mesmo  tempo, 

libertadora e funcional, politizando o educando e desenvolvendo sua autonomia.  

Ainda segundo Da Silva (2017), no ano de 1964, com o início da Ditadura 

Militar, esse método foi desativado pelo novo governo por considerá-lo subversivo 

uma vez que o incentivo ao pensamento crítico implantado na EJA pelo  método 

desenvolvido por Paulo Freire não era bem visto pelo novo regime. O método foi 

 
 
 
 
 
 
 
18 

então substituído por um novo programa, mais conservador, chamado Movimento 

Brasileiro de Alfabetização (MOBRAL). 

O MOBRAL foi criado em 1967, mas só colocado efetivamente em prática 

a partir de 1970 através de convênios entre as Secretarias de Educação e Comissões 

Municipais e contou com grandes incentivos financeiros (em especial da Loteria 

Esportiva). Suas principais características foram o abandono do pensamento crítico 

como parte do processo de alfabetização e a restrição do conceito de alfabetização 

à habilidade de saber ler e escrever, sem se preocupar com a formação do educando 

como cidadão (Rio de Janeiro, 2018). Almeida (2015) relata que essa metodologia 

gerou  muitas  críticas  à  época,  seja  por  conta  dos  resultados  não  satisfatórios 

obtidos, seja pelo próprio objetivo do programa. 

Após 15 anos, em 1985, o MOBRAL chegou ao fim e foi substituído pela 

Fundação  Educar,  que  guardava  muitas  semelhanças  com  seu  antecessor,  mas 

estava diretamente subordinada ao MEC e atuava junto às prefeituras. A Fundação 

durou até 1990.  

Ainda  conforme  Rio  de  Janeiro  (2018),  com  a  Constituição  de  1988,  a 

educação  passou  a  ser  “direito  subjetivo”  de  todos  e  o  Estado  responsável  por 

garantir  e  escolaridade  básica  de  qualquer  cidadão,  independentemente  de  sua 

idade. Neste momento, houve grande investimento financeiro por parte do governo 

federal e apoio da sociedade civil no combate ao analfabetismo.  

Almeida (2015) afirma que no começo dos anos 90 houve um significativo 

recuo com relação às conquistas obtidas após a Constituição de 1988, representado 

pelo fim da Fundação Educar e pela redução de investimentos em programas tidos 

como  de  grande  importância,  como  o  Programa  Nacional  de  Alfabetização  e 

Cidadania, que durou  apenas 1 ano,  em  função da carência de recursos.  O autor 

narra  que  a  segunda  metade  dos  anos  90  foi  marcada  por  uma  política  de 

“enfraquecimento”  da  responsabilidade  do  Estado  com  a  EJA,  remetendo  essa 

incumbência  a  entidades  privadas  e  filantrópicas.  Dentre  tantas  perdas,  um  dos 

acontecimentos mais marcantes desse período foi a criação do FUNDEF (Fundo de 

Manutenção  e  Desenvolvimento  do  ensino  fundamental  e  Valorização  do 

Magistério) onde os números relativos ao ensino supletivo foram absorvidos pelos 

números do ensino fundamental, retirando parte da autonomia desse segmento.  

Almeida (2015) afirma que, tirando os 2 primeiros anos, a década de 2000 

foi  marcada  pelo  retorno  da  questão  da  alfabetização  de  jovens  e  adultos  como 

 
 
 
 
19 

ponto prioritário do governo, bem como a educação profissional. Em especial entre 

os anos de 2003 e 2006, diversas iniciativas foram desenvolvidas em benefício de 

jovens  e  adultos  trabalhadores,  sendo  alguns  dos  principais  programas:  Brasil 

Alfabetizado,  Proeja,  Exame  Nacional  Para  Certificação  de  Competências  de 

Jovens  e  Adultos  (ENCEJA)  e  o  Programa  Nacional  de  Educação  na  Reforma 

Agrária.  A  principal  característica  desse  período  foi  a  proposta  de  integração  da 

educação profissional com a educação básica, cujo objetivo era a inclusão social 

através da capacitação para o trabalho ao mesmo tempo em que a escolarização se 

desenvolvia. Esses aspectos mostraram uma valorização da EJA nesse período, de 

forma inédita no Brasil, onde alguns programas contemplavam a educação básica e 

a educação profissional voltada para a classe trabalhadora que, pela primeira vez, 

andavam juntas, contribuindo para uma melhor formação do cidadão. O resultado 

desses  e  outros  programas,  conforme  dados  divulgados  pelo  MEC  em  2014  e 

descritos em Brasil (2012), foi uma redução no índice de analfabetismo no país de 

11,5% em 2004 para 8,7% em 2012.  

Nos dias atuais, o analfabetismo do Brasil gira em torno de 7%, segundo 

dados do IBGE de 2017 (BRASIL, 2018). A meta, estabelecida em 2015 de 6,5%, 

ainda não foi atingida. 

2.2  A  Educação  de  Jovens  e  Adultos  na  rede  pública  do  sistema 

municipal de ensino do Rio de Janeiro 

Segundo Rio de Janeiro (2018), a Educação de Jovens e Adultos teve início 

no Sistema Municipal de Ensino do Rio de Janeiro motivado pela necessidade de 

atender aos jovens das classes populares, egressos do ensino regular, na faixa etária 

de 14 a 20 anos. Com início no ano de 1984, seu objetivo inicial era promover a 

educação correspondente ao período da alfabetização até a antiga 4ª. série. A grade 

curricular, além do núcleo comum da época, também abordava aulas de Técnicas 

Comerciais,  Inglês,  Artes  Industriais,  Artes  Plásticas,  Educação  para  o  Lar  e 

Educação Musical.  

No ano seguinte, esta proposta cedeu lugar ao Projeto de Educação Juvenil 

(PEJ),  o  qual  visava  resolver  a  questão  dos  altos  índices  de  analfabetismo 

detectados na época (em especial os que atingiam os jovens entre 14 e 20 anos). 

 
 
20 

Este  projeto  tornou-se  parte  da  proposta  do  Programa  Especial  de  Educação, 

implantado inicialmente em 20 Cieps da cidade. Em 1987, devido à grande procura 

por  cursos  de  escolarização  mais  altos  (inclusive  pelos  próprios  concluintes  do 

PEJ), ocorreu a ampliação do projeto, que passou a operar em 2 blocos: um voltado 

para a alfabetização e outro voltado para as primeiras séries do ensino fundamental. 

Em  1988,  houve  a  implantação  do  ensino  regular  noturno  nas  escolas 

convencionais, que tinha por objetivo atender alunos que não podiam frequentar a 

escola  no  horário  diurno,  mas  tinham  o  interesse  e  a  necessidade  de  concluir  o 

ensino fundamental.   

Até o ano de 1998, “o PEJ ainda não podia emitir qualquer documento de 

certificação oficial para os alunos, pois não possuía o reconhecimento do Conselho 

Municipal de Educação, o que só veio a acontecer em 1999” (Rio de Janeiro, 2018, 

p. 9). Apenas programas sociais podiam oferecer cursos de educação de jovens e 

adultos. Em 1998, após aprovação pelo Conselho Municipal de Educação de uma 

proposta de regulamentação do 1º. segmento e de implantação do 2º. segmento do 

ensino fundamental, feita pela Secretaria Municipal de Educação, foi oficialmente 

criado o Programa de Educação Juvenil. Tratava-se de uma ação educacional para 

jovens  e  adultos  a  partir  de  14  anos,  dividido  em  PEJ  1  (contemplando  o  1º. 

segmento – 1ª a 4ª séries) e PEJ 2 (contemplando o 2º. segmento – 5ª a 8ª séries), 

sendo o ensino estruturado em blocos de aprendizagem.  

A EJA, atualmente, é instituída na Rede Pública do Sistema Municipal de 

Ensino  como  PEJA  (Programa  de  Educação  de  Jovens  e  Adultos)  e  passou  a 

oferecer, a partir de 2003, além do tradicional curso noturno, a opção diurna nos 

turnos manhã e tarde, ampliando seu público-alvo e mostrando sua relevância na 

Secretaria  de  Educação.  A  partir  de  2004,  ocorreu  um  novo  avanço  no  EJA  da 

cidade do Rio de Janeiro: a implantação do Centro de Referência de Educação de 

Jovens e Adultos (CREJA), localizado no centro da cidade e cujo objetivo é atender 

aos  trabalhadores  locais  cuja  ocupação  principal  é  o  comércio  e  a  prestação  de 

serviços. 

2.2.1 Estrutura do PEJA 

Segundo Rio de Janeiro (2013),  o PEJA vem sendo estruturado desde 2013 

até os dia atuais da seguinte maneira: 

 
 
 
21 

. EJA I: 

Essa etapa refere-se aos anos iniciais do ensino fundamental e é trabalhada, 

em  média,  por  dois  anos  letivos.  Possui  400  horas  de  carga  horária  anual, 

distribuídas em dois blocos: 

Bloco I - o aluno vivencia o processo inicial de alfabetização, compreendido como 

aquisição da base alfabética da escrita, numa visão de leitura que considera a relação 

texto-contexto.  Neste  bloco,  considerando  que  os  alunos  ainda  se  encontram  em 

fase  de  aquisição  do  código  escrito,  necessitando  da  mediação  presencial  de  um 

professor, a abordagem curricular é realizada, exclusivamente, por intermédio de 

interações diretas professor-aluno;  

Bloco  II  -  amplia  e  aprofunda  a  relação  texto-contexto,  a  partir  da  abordagem 

interdisciplinar  das  diferentes  áreas  do  conhecimento,  sempre  realizada, 

exclusivamente, por intermédio de interações diretas professor-aluno. 

. EJA II: 

Essa etapa refere-se aos anos finais do ensino fundamental e é estruturada, 

também, em dois blocos de aprendizagem, com duração de 801 horas anuais. Cada 

bloco  incorpora  três  unidades  de  progressão,  compostas  por  cinco  componentes 

curriculares:  Língua  Portuguesa,  Matemática,  História  e  Geografia,  Ciências, 

Linguagens  Artísticas  (especificamente  no  Bloco  I)  ou  Língua  Estrangeira 

(especificamente no Bloco II). Cada unidade é organizada em cerca de 270 horas 

trimestrais,  sendo  que  134  horas  são  de  atividades  curriculares  de  interatividade 

direta  professor-aluno,  realizadas  na  sala  de  aula,  e  133  horas  de  atividades 

curriculares  de  interatividade  indireta,  realizadas  fora  da  sala  de  aula.  O  quadro 

abaixo dá maior visibilidade à dinâmica de funcionamento. Na EJA II, as atividades 

presenciais de interação direta professor-aluno, são realizadas em salas ambiente. 

Cada componente curricular é trabalhado em uma sala ambiente. Nesses espaços 

são  ministradas  as  aulas  presenciais,  com  duração  de  duas  horas  do  respectivo 

componente  curricular  em  cada  dia.  Assim,  ao  término  da  semana,  o  aluno  terá 

 
 
 
 
 
 
 
participado das aulas de todas as disciplinas, em cada uma das salas ambiente, em 

um dos 6 horários oferecidos. 

22 

Figura 1: Subdivisão dos blocos do PEJA 
 Fonte: Diário Oficial da Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro. Data: 28/02/2013. 

Outras características da estrutura do PEJA são: 

  As turmas têm no máximo 25 alunos e a unidade escolar um mínimo de 100 

alunos. 

  Os  professores  possuem  horários  definidos  de  centros  de  estudos  (horário 

destinado ao planejamento pedagógico), que ocorrem semanalmente e sempre 

às sextas-feiras no horário correspondente ao horário de aula (exceto para os 

professores das disciplinas de Linguagens Artísticas e Língua Estrangeira, que 

ocorrem quinzenalmente e sempre às quintas-feiras). 

  A subdivisão dos blocos é dada em UP´s (Unidades de Progressão), conforme 

a figura 1, os quais são trimestrais. Cada aluno é progredido à UP seguinte de 

acordo com seu aproveitamento. Sendo aprovado nas 3 primeiras UP´s do bloco 

1, ele passa para o bloco 2. Sendo aprovado nas 3UP´s restantes do bloco 2, o 

aluno conclui o ensino fundamental. 

  As avaliações no PEJA são diárias e não exclusivamente na forma de avaliação 

escrita  e  também  levam  em  consideração  o  aproveitamento  participativo  do 

aluno ao longo do curso. 

 
 
 
23 

2.2.2 Perfil atual dos alunos do PEJA 

Atualmente,  uma  das  principais  características  do  PEJA  é  a 

heterogeneidade. Antes voltado quase em sua totalidade para trabalhadores acima 

dos 20 anos de idade, percebe-se uma redução na média de idade de ingresso de 

seus alunos, começando a receber muitos alunos com idade por volta dos 17 anos 

em  diante  e,  em  alguns  casos,  mediante  autorização  dos  pais,  declarada  à 

Coordenadoria  Regional  de  Educação,  alguns  alunos  conseguem  ingressar  até 

mesmo  com  15  anos.  Esses  alunos  são  oriundos do  ensino  regular  onde  tiveram 

aproveitamento  insuficiente  e,  por  isso,  entraram  na  faixa  mínima  para  poderem 

frequentar  o  programa  (embora  os  alunos  de  mais  idade  ainda  representem  uma 

porcentagem considerável do público do PEJA).  

Assim, seja pelo aproveitamento insuficiente no período diurno dos alunos 

mais jovens, seja pelo longo período sem frequentar a escola por parte dos alunos 

mais velhos, percebe-se uma natural e até mesmo esperada maior dificuldade de 

aprendizagem por parte dos alunos do PEJA. Isso demanda um tipo de trabalho bem 

específico  para  esse  público,  para  o  qual  a  questão  afetiva,  a  compreensão  dos 

diferentes  ritmos  de  aprendizagem  de  cada  um  e  a  escolha  de  um  planejamento 

pedagógico que possa atender a essa diversidade fazem toda a diferença. 

Outro  ponto  importante  que  merece  atenção  é  a  questão  da  evasão.  O 

primeiro trimestre geralmente começa com as turmas bem frequentadas (no que diz 

respeito ao quantitativo) mas, a partir da metade do segundo trimestre, percebe-se 

uma  tendência  ao  esvaziamento  por  abandono,  muitas  vezes  motivado  pelo 

cansaço, consequente da conciliação do trabalho com a rotina escolar. Sendo assim, 

nota-se que essa questão da evasão  é um  ponto  importante a ser  considerado no 

planejamento anual do PEJA. 

Em  face  de  tudo  o  que  foi  exposto,  fica  evidente  que  esse  segmento  da 

educação precisa de um olhar especial sobre os alunos que os auxilie a tornarem-se 

cidadãos  que  possam  ter  mais  voz  na  sociedade.  Este  é  um  dos  propósitos  do 

presente trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

3 

Fundamentação teórica 

Esse capítulo apresenta uma reflexão sobre o ensino da Matemática nos dias 

atuais,  sua  importância  numa  sociedade  democrática  e  tecnológica  e  como  a 

aprendizagem da mesma pode acontecer de maneira mais  significativa com base 

nos autores que subsidiaram o presente estudo em cada um desses temas.  

3.1 O Ensino tradicional da matemática no mundo contemporâneo 

A  disciplina  Matemática,  independentemente  do  nível  escolar  em  que  é 

trabalhada,  quando  abordada  no  modo  chamado  tradicional,  possui  uma  rotina 

quase que compulsória: o professor, referência da sala de aula no que diz respeito 

ao  conhecimento  sobre  a  disciplina,  usualmente  apresenta  para  seus  alunos 

conceitos prontos, incontestáveis (afinal, a Matemática é uma ciência “exata”); os 

alunos  então  precisam  absorver  esses  ensinamentos  e  utilizá-los  para  resolver 

problemas por vezes repetitivos (que podem ou não fazer sentido). Na maioria das 

vezes  esses  problemas  possuem  “solução  única”  (afinal,  assim  é  a  Matemática), 

fazendo dessa disciplina algo meio “ditatorial” quanto aos conteúdos trabalhados e 

as formas de abordá-los. Dessa maneira, não se possibilita que o aluno participe da 

construção daquele conhecimento em sala de aula e, em casos mais ortodoxos, nem 

mesmo é proposto um debate saudável a respeito de conceitos apresentados.  

“É preciso, sobretudo, e aí já vai um destes saberes indispensáveis, que o formando, desde 
o princípio mesmo de sua experiência formadora, assumindo-se como sujeito também da 
produção  do  saber,  se  convença  definitivamente  de  que  ensinar  não  é  transferir 
conhecimento,  mas  criar  as  possibilidades  para  a  sua  produção  ou  a  sua  construção.  ” 
(Freire, 2019, p. 24) 

Esse pensamento pode ser observado na interpretação do ensino tradicional 

por Rogers (1994) apud Skovsmose: 

“...  No  modo  tradicional  (...),  ‘o  professor  é  o  detentor  do  conhecimento  e  do  poder’  e 
‘regras ditadas por uma autoridade são a política aceita para a sala de aula’. Espera-se que 
os alunos sejam captadores do conhecimento, e as avaliações sejam usadas para medir o 
grau de retenção que eles conseguem atingir.” (Roger apud Skovsmose, 2010, p. 15) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Em  geral,  dentre  as  consequências  dessa  forma  de  ensinar  Matemática, 

pode-se destacar:  

  A alta rejeição à disciplina por parte de um grande número de alunos;  

  O baixo rendimento nas avaliações oficiais da disciplina e  

  A falsa impressão de que a aprendizagem de Matemática não é para todos.  

“Percebe-se que esse tipo de aula tem pouca participação do aluno, que é apenas um sujeito 
receptor  de  informações  descontextualizadas.  Esse  tipo  de  ensino  parece  não  ter  bons 
resultados, haja vista as altas taxas de reprovação em Matemática no ensino básico e até 
mesmo no ensino superior, além da popular rejeição à Matemática por parte do alunado, o 
que tornam um desafio para a Educação Matemática (EM) promover estudos a favor de um 
ensino matemático mais bem sucedido.” (Torres, 2019, p. 1) 

Diante  disso,  é  preciso  refletir  sobre  novas  alternativas  para  o  ensino  da 

Matemática  de  forma  que  os  problemas  identificados  anteriormente  possam  ser 

minimizados. Segundo Ole Skovsmose (2013), uma saída para esse problema, está 

na  implantação  da  Educação  Matemática  Crítica  (EMC),  cujos  principais 

fundamentos são o diálogo e a construção democrática do conhecimento.  

“... estamos de acordo com a proposição de que a relação entre Educação Matemática e 
democracia é crítica. E se a Educação Matemática deve ser organizada para apoiar ideais 
democráticos,  então  se  torna  essencial  rever  e  refazer  todos  os  aspectos  da  Educação 
Matemática.” (Skovsmose, 2010, p. 142) 

Esses  fundamentos,  aliados  à  aprendizagem  significativa  (AUSUBEL, 

1980), podem dar excelentes resultados.   

“A  aprendizagem  significativa  envolve  a  aquisição  de  novos  significados  e  os  novos 
significados,  por  sua  vez,  são  produtos  da  aprendizagem  significativa.  Ou  seja,  a 
emergência  de  novos  significados  no  aluno  reflete  o  complemento  de  um  processo  de 
aprendizagem significativa” (Ausubel, 1980, p. 34) 

Essa  filosofia  educacional,  que  visa  proporcionar  uma  aprendizagem  da 

Matemática de forma libertadora e além disso, mais atraente e eficiente, culmina 

com um aproveitamento melhor do aluno em relação à disciplina. Busca-se assim 

promover  a  emancipação  do  discente  como  cidadão  no  exercício  da  democracia 

bem como sua politização.  

Vejamos,  inicialmente,  alguns  pontos  que  podem  ser  revistos  no  que  diz 

respeito à construção de uma EMC no ambiente escolar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

3.2  A Interferência da Ideologia da Certeza na Educação Matemática 

Crítica 

O  senso  comum  afirma,  especialmente  na  educação  básica,  que  a 

Matemática  é  uma  “ciência  exata”  e,  por  isso,  não  é  passível  de  contestações. 

Afinal,  se  algo  está  “matematicamente  provado”,  a  solução  apresentada  ganha  o 

“respeito” dos expectadores, ansiosos por uma solução e contribui cada vez mais 

para o incremento da visão absolutista da Matemática vista como uma ciência que 

não  admite  interferências.  Esse  fenômeno,  segundo  Skovsmose  (2013),  é  um 

exemplo do que é chamado de ideologia da certeza. 

Como  já  foi  exposto  anteriormente,  no  ensino  da  Matemática  na  escola, 

ainda encontramos aulas conduzidas a partir da transmissão, por parte do professor, 

de determinados  conteúdos seguidos da proposição de problemas que devem  ser 

resolvidos  pelos  alunos.  O  professor  então  avalia  as  soluções  construídas  pelos 

discentes, oferecendo duas respostas possíveis: “está correto” ou “está errado”. Ou 

seja, o foco da correção, não visa a construção do conhecimento, a valorização de 

diferentes estratégias de soluções e nem um debate sobre as linhas de raciocínio 

utilizadas,  mas  apenas  o  resultado  final  do  problema  proposto.  Entretanto,  essa 

visão absolutista da Matemática tem, cada vez mais, cedido espaço para propostas 

mais  críticas  que  minimizam  a  ideologia  da  certeza  e  procuram  valorizar  o 

pensamento de estratégias múltiplas de soluções, proposto por Skovsmose (2013).  

“Os  alunos  deveriam,  portanto,  ser  persuadidos  contra  ideias  como:  um  argumento 
matemático  é  o  fim  da  história;  um  argumento  matemático  é  superior  por  sua  própria 
natureza; ‘os números dizem isto e isto’. Acreditamos que a matemática poderia se tornar 
simplesmente uma maneira possível de olhar o fenômeno e não o caminho.” (Skovsmose, 
2013, p. 111) 

Essa  reprodução  da  ideia  da  verdade  absoluta  que  a  Matemática  pode 

proporcionar  frequentemente  leva  os  educandos  a  serem  repetidores  de  padrões, 

técnicas  e  algoritmos  que  nem  sempre  fazem  sentido  para  eles.  Quando  nos 

deparamos  com  um  exercício  que,  na  forma  imperativa,  diz  “Arme  e  efetue:”, 

muitas vezes essa tarefa (cuja resposta única já existe previamente) é uma tarefa 

completamente  sem  sentido  para  muitos  educandos  e,  o  pior,  fechada  para 

interferências  externas.  Os  mesmos  sentem-se  doutrinados  para  resolver  aquele 

problema  com  técnicas  pré-estabelecidas,  sem  participar  da  construção  de  sua 

 
 
 
 
 
 
27 

solução. E isso já mostra que o ensino da Matemática, nesse caso, não está sendo 

crítico  e  nem  libertador,  indo  contra  a  ideia  da  Educação  Matemática  Crítica, 

especialmente quando se trata de alunos jovens ou adultos. 

A ideologia da certeza, dessa forma, acaba sendo sutilmente desenvolvida 

no  pensamento  dos  alunos,  uma  vez  que  grande  parte  dos  problemas  que  eles 

“enfrentam”  em  sala  de  aula  são  resolvidos  de  forma  perfeita,  com  o  auxílio  da 

Matemática,  reforçando  inclusive  a  visão  absolutista  da  mesma.  Mas  a  grande 

questão é: será que fora da escola esses pensamentos se aplicam tão bem quanto se 

aplicam  em  sala  de  aula?  Não  teria  valido  a  pena  discutir  um  pouco  mais  a 

aplicabilidade daquele problema considerando outras variáveis? Não teria valido a 

pena ter discutido com o professor aquela solução “não tão correta” encontrada pelo 

aluno e entender melhor porque aquela solução está, supostamente, “categorizada 

como errada”? 

Em outras palavras, não teria valido a pena desafiar um pouco a ideologia 

da certeza? 

Vale citar que a responsabilidade da instauração da ideologia da certeza não 

pode ser creditada diretamente ao professor, que muitas vezes está reproduzindo no 

seu ofício a sua própria formação como aluno e o senso comum da sociedade. 

“Uma questão pode surgir: como a comunicação entre professor e alunos e as correções 
feitas  pelo  professor  são  duas  fontes  da  ideologia  da  certeza,  poderíamos  culpar  os 
professores pelo surgimento dessa ideologia? Nossa resposta é não. Os professores são 
parte de uma cadeia que contribui para a difusão da ideologia: ela também inclui pais, 
negócios, agências de fomento, professores universitários, etc. Além disso, os próprios 
professores  frequentemente  são  formados  por  matemáticos  que  não  estão,  em  geral, 
interessados em questões educacionais ou filosóficas sobre a incerteza da matemática” 
(Skovsmose, 2013, p. 137) 

Dessa forma, o desafio à ideologia da certeza acaba sendo um desafio tanto 

para o educando quanto para o professor comprometido com uma Educação Crítica 

(EC) e, em especial, com uma EMC. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

3.3 A importância do diálogo na criação de um ambiente democrático 

Segundo Ole Skovsmose (2010), o diálogo é um dos principais pontos de 

partida para uma Educação Crítica e democrática, uma vez que somente através do 

diálogo,  faz  sentido  falar  em  democracia.  Para  o  autor,  a  democracia  possui  a 

seguinte definição:  

“A democracia está relacionada, pelo menos, com os 4 aspectos a seguir: 
1) 
Procedimentos formais para eleger um governo e para o governo governar; 
2) 
Uma distribuição justa de serviços sociais e bens na sociedade, tais como saúde, 
educação, hospitais, etc. Consequentemente, uma parte substancial da análise teórica das 
ideias democráticas diz respeito aos tipos de bens e facilidades que devem ser distribuídos 
de maneira justa. E qual é a interpretação de “justo”? 
3) 
Oportunidades iguais, direitos e deveres para todos os membros da sociedade. Não 
podem existir diferenças de oportunidade baseadas em diferenças de posição social, sexo 
ou raça. De  acordo com a lei, todos devem  ser tratados de  igual forma e, similarmente, 
todos devem obedecer à lei. Mas o que significa “igualdade de oportunidades”? Segundo a 
tradição liberal e idealista, significa a possibilidade não restrita de cada um tentar fazer o 
que  quiser  (legalmente);  já  a  tradição  materialista  tem  ressaltado  que  não  é  suficiente 
diminuir o número de restrições, a sociedade deve, na verdade, prover as condições para 
que todos possam perseguir seus interesses. Dessa forma, toda discussão sobre democracia 
vem a ser uma discussão sobre liberdade. 
4) 
A  possibilidade  e  a  habilidade  dos  cidadãos  de  participar  na  discussão  e  na 
avaliação  das  condições  e  consequências  do  ato  de  governar  que  é  levado  a  efeito:  isso 
pressupõe uma ‘vida democrática´”. (Skovsmose, 2013, p. 69) 

Como  a  democracia  visa  à  igualdade  dentro  da  sociedade,  a  sala  de  aula 

deve  ser  um  dos  primeiros  ambientes  sociais  onde  isso  deve  ser  experimentado, 

minimizando  as  distâncias  entre  professor  e  educando  e  entre  educandos.  Isso 

possibilita  que  todos  participem  ativamente  do  processo  de  aprendizagem, 

refletindo  sobre  os  problemas  propostos  e  não  somente  focados  na  missão  de 

encontrar a “solução final e única” de cada um deles.  

A  partir  do  momento  em  que  o  aluno  se  vê  capaz  de  participar  da 

investigação da solução de um problema, proposto através de diálogos e debates 

aluno-professor e aluno-aluno, ele se vê como um participante ativo da sociedade 

da qual faz parte. Da mesma forma, cresce o interesse do discente em entender a 

questão proposta e participar da construção de estratégias de solução. Além disso, 

essa dinâmica favorece a redução de patamares entre alunos que tem mais facilidade 

com a Matemática e os que não têm, provocando a bem-vinda troca de ideias entre 

alunos  e  professores.  Destarte,  desenvolve-se  efetivamente  o  que  chamamos  de 

aprendizagem  significativa.  Como  consequência  desse  exercício,  o  aluno  vai  se 

tornando capaz de reproduzir essa conduta participativa dentro de outros espaços 

 
 
 
 
 
 
29 

da qual faça parte e exercer sua cidadania de maneira crítica e democrática, sem 

precisar aceitar de maneira compulsória verdades prontas e incontestáveis.   

Um  ponto  importante,  ainda  destacado  por  Ole  Skovsmose  (2013),  é  a 

questão  da  sociedade  tecnológica.  Vivemos  numa  sociedade  cada  vez  mais 

dependente  do  desenvolvimento  da  tecnologia  e  esta  tem  fortes  ligações  com  o 

raciocínio matemático. Isso coloca a Matemática numa posição de “destaque”, uma 

vez que a mesma é uma das principais responsáveis pela evolução da tecnologia, da 

qual o mundo é cada vez mais dependente.  

Segundo Skovsmose, é preciso tomar cuidado com essa questão que pode 

gerar um ambiente não democrático em sala de aula, uma vez que os alunos que 

possuem maior habilidade com a Matemática tendem (inicialmente neste espaço e, 

posteriormente,  na  visão  da  sociedade)  a  ser  mais  valorizados  do  que  os  outros, 

principalmente no que diz respeito ao mercado de trabalho.  É preciso considerar o 

seguinte:  aqueles que possuem maior facilidade com os cálculos e os algoritmos 

tem  que  tomar  cuidado  para  que  não  sejam  doutrinados  a  apenas  saber  resolver 

sistematicamente esses problemas com as técnicas apresentadas pelo professor, de 

maneira  robotizada,  sem  se  preocupar  com  os  efeitos  dessas  aplicações  na 

sociedade.  Isso  pode  gerar  uma  condição  de  obediência  cega  necessária  para  o 

funcionamento de tantos postos de trabalho existentes. Da mesma forma, aqueles 

que não possuem níveis tão elevados de habilidade matemática não devem tomar 

apenas  o  papel  de  coadjuvantes.  É  preciso  valorizar  o  diálogo  entre  todos  os 

personagens para que possam posicionar-se diante dos problemas apresentados e 

verificar se somente aqueles recursos matemáticos são suficientes para resolver de 

forma satisfatória o problema proposto ou se existem outras variáveis que podem 

ser  consideradas.  Além  disso,  o  diálogo  estende  esse  domínio  do  conhecimento 

matemático (ou parte dele) para todos os envolvidos, ajudando assim a formar seres 

humanos aptos a gozar de sua cidadania plena nessa sociedade tecnologicamente 

dependente. Ou seja, mais uma vez, é valorizada a questão reflexiva dos conteúdos 

na EMC que, dentro de uma sociedade tecnológica, foca nas funções da modelagem 

da matemática na sociedade e não somente na aplicação.  

 
 
 
 
 
 
30 

3.4 A aprendizagem significativa 

Uma boa definição do que seria a aprendizagem significativa está resumida 

nas palavras de Ausubel (1980): 

“A  essência  do  processo  de  aprendizagem  significativa  é  que  as  ideias  expressas 
simbolicamente são relacionadas às informações previamente adquiridas pelo aluno através 
de  uma  relação  não  arbitrária  e  substantiva  (não  literal).  Uma  relação  não  arbitrária  e 
substantiva significa que as ideias são relacionadas a algum aspecto relevante existente na 
estrutura cognitiva do aluno, como, por exemplo, uma imagem, um símbolo, um conceito 
ou uma proposição.” (Ausubel, 1980, p. 34) 

Assim,  a  aprendizagem  significativa  defende  que,  ao  se  apresentar  um 

determinado  conteúdo  para  o  educando,  o  mesmo  será  melhor  absorvido  se  este 

conteúdo estiver intimamente ligado à sua estrutura cognitiva e, principalmente, se 

tiver uma relação direta com sua vivência ou com algum assunto de seu interesse. 

Caso  isso  não  ocorra,  o  educando,  em  sua  necessidade  de  absorver  o  conteúdo, 

acaba por desenvolver uma aprendizagem automática, focada na memorização e na 

absorção apenas dos termos chave, inibindo uma absorção mais completa (e ideal) 

do conteúdo proposto. Isso nos leva a seguinte conclusão quanto ao que, de fato, 

influencia  no  bom  resultado  de  um  processo  de  aprendizagem:  a  natureza  do 

assunto a ser aprendido e a estrutura cognitiva do aluno. São dois fatores que devem 

estar  em  harmonia  para  que  a  aprendizagem  significativa  ocorra  de  modo 

satisfatório. 

O assunto a ser aprendido não deve ser algo totalmente arbitrário e aleatório. 

Este deve estar intimamente relacionado com ideias relevantes  e pertencentes ao 

domínio  da  capacidade  intelectual  do  educando,  tornando-se  assim  um  assunto 

potencialmente significativo. Por exemplo: de nada adianta um professor tratar a 

importância da economia da energia elétrica em kwh para o desenvolvimento do 

país  numa  escola  de  uma  cidade  onde  não  existe  a  luz  elétrica.  Muito  mais 

significativo para esse aluno seria aprender de que forma seria possível trazer a luz 

elétrica para sua cidade e todo o potencial de desenvolvimento que a chegada dessa 

energia  elétrica  pode  proporcionar  para  essa  sua  comunidade  e  como  ela  pode 

melhorar sua qualidade de vida. Se esse cuidado não for tomado, a aprendizagem 

desse  aluno  torna-se  meramente  automática  e  ele  só  fará  a  absorção  dos  termos 

chave e dos símbolos trabalhados nessa aula, uma vez que esse conteúdo não terá 

 
 
 
 
 
 
 
31 

relevância suficiente para ser aprendido de maneira significativa. Além disso, essas 

pequenas  informações  são  retidas  por  um  tempo  limitado,  uma  vez  que  foram 

apenas memorizadas para um objetivo momentâneo e, como não tiveram aspecto 

significativo para o educando, logo serão esquecidas. 

Ainda  segundo  Ausubel  (1980),  podem  ocorrer  situações  nas  quais  a 

aprendizagem significativa está relacionada com a estrutura do assunto a ser tratado 

e não com os componentes que formam sua estrutura. Por exemplo: um aluno, numa 

aula de geometria, pode perfeitamente saber o que é um triângulo retângulo e que 

os nomes de seus lados são hipotenusa e catetos e todas essas informações serem 

significativas  do  ponto  de  vista  representacional  (o  educando  reconhece  esses 

símbolos e formas). Mas, no momento de utilizar esses conceitos para compreender 

significativamente um novo assunto (como, por exemplo o Teorema de Pitágoras), 

isso  pode  não  ser  potencialmente  significativo  do  ponto  de  vista  proposicional 

(quando utiliza a reunião desses símbolos conhecidos pelo educando para formar 

uma estrutura significativa) para esse mesmo educando. O professor interessado em 

aplicar  uma  aprendizagem  significativa  proposicional  para  com  o  educando 

também deve estar atento a essa possibilidade de dificuldade. 

Ainda segundo Ausubel (1980), o processo de aprendizagem significativa é 

o processo mais importante a ser aplicado na aprendizagem escolar, mostrando-se 

extremamente eficaz no que diz respeito à assimilação dos conteúdos. Uma vez que 

os conteúdos trabalhados com o educando na vida escolar sempre atendem à sua 

estrutura cognitiva, o mesmo desenvolve a capacidade de relacionar os significados 

desses conteúdos (que não foram simplesmente memorizados)  a outras situações 

similares  que  possam  surgir  em  sua  vida  (escolar  ou  cotidiana)  de  maneira 

independente,  uma  vez  que  os  significados  daquele  conteúdo  passam  a  ser 

facilmente identificáveis pelo discente. 

3.4.1 Os cenários de investigação e sua importância na aprendizagem 

significativa  

Uma  boa  colocação  do  que  seria  um  Cenário  de  Investigação,  segundo 

Skovsmose (2014) seria: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

“Um  cenário  para  investigação  é  um  terreno  sobre  o  qual  as  atividades  de  ensino-
aprendizagem acontecem. Ao contrário da bateria de exercícios tão característica do ensino 
tradicional de matemática, que se apresenta como uma estrada segura e previsível sobre o 
terreno, as trilhas dos cenários para investigação não são tão bem-demarcadas. Há diversos 
modos de explorar o terreno e suas trilhas.” (Skovsmose, 2014, p. 45) 

Ao abordar um determinado tema, o educador pode criar um  cenário que 

estimule  nos  educandos  o  senso  investigativo  e  reflexivo  sobre  os  problemas 

propostos e isso deve acontecer de maneira espontânea, uma vez que o “investigar” 

e  o  “explorar”  são  atos  que  não  acontecem  de  maneira  forçada.  Pelo  contrário: 

surgem  da intencionalidade (e não da imposição) do educando de fazer parte do 

processo.   

Mas o que se deve levar em consideração, no momento de buscar um cenário 

de  investigação,  para  que  se  consiga  desenvolver  essa  intencionalidade  no 

educando? Segundo Skovsmose (2014), nesse momento, devem ser consideradas 

as complexas relações existentes entre o background e o foreground dos educandos. 

Entende-se  por  background  todas  as  experiências  que  o  educando  traz  em  sua 

bagagem (história de vida).  

“...  a  fim  de  estabelecer  uma  aprendizagem  significativa,  é  preciso  estabelecer  relações 
entre o conteúdo educacional e os backgrounds dos alunos. Essa é a teoria do sentido pelo 
background, que tem tido respaldo nos estudos etnomatemáticos. Nesses estudos, análises 
dos  backgrounds  culturais  dos  alunos  servem  de  base  para  a  elaboração  de  propostas 
pedagógicas.” (Skovsmose, 2014, p. 42) 

Já  o  foreground  é  compreendido  como  as  expectativas  que  o  educando 

possui com relação à continuação da construção de sua história. 

“Uma  ação  revela  a  intencionalidade  de  quem  a  executa  e,  portanto,  revela  o  seu 
foreground. O sentido de uma atividade realizada em sala é uma construção dos alunos, e 
depende  de  como  eles  encaram  suas  próprias  possibilidades  na  vida,  ou  seja,  essa 
construção depende de seus foregrounds e intenções.” (Skovsmose, 2014, p. 42) 

Esses dois pontos são tidos como fundamentais. Deles depende a elaboração 

de um cenário de investigação que desperte o interesse exploratório do problema 

por  parte  dos  educandos,  uma  vez  que  os  mesmos,  ao  identificarem  suas 

experiências anteriores relacionadas com o problema proposto ou perceberem que 

aquele  conteúdo  se  identifica  com  seu  projeto  de  vida,  se  sentirão  capazes  de 

interagir com o referido problema e também se sentirão capazes e motivados para 

solucioná-lo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

3.5 A questão da tecnologia no ensino  

No  mundo  contemporâneo,  é  inegável  a  importância  de  nos  atualizarmos 

constantemente  no  que  diz  respeito  aos  avanços  tecnológicos  disponíveis. 

Praticamente todas as atividades de nossas vidas têm algum grau de dependência 

das novas tecnologias que são definidas, segundo Masetto, da seguinte forma: 

“Por  novas  tecnologias  em  educação,  estamos  entendendo  o  uso  da  informática,  do 
computador, da internet, do CD-ROM, da hipermídia, da multimídia, de ferramentas para 
educação à distância – como chats, grupos ou listas de discussão, correio eletrônico, etc. – 
e  de  outros  recursos  de  linguagens  digitais  de  que  atualmente  dispomos  e  que  podem 
colaborar  significativamente  para  tornar  o  processo  de  educação  mais  eficiente  e  mais 
eficaz.” (Masetto, 2000, p. 152) 

E a prática docente não deve ficar alheia a essa evolução.  

Utilizar os recursos tecnológicos contemporâneos disponíveis para tornar as 

aulas  mais  interessantes  e  dinâmicas  faz  com  que  o  educando  tenha  um 

aproveitamento  melhor  no  que  diz  respeito  à  compreensão  e  reflexão  sobre  os 

conteúdos abordados e no que diz respeito ao seu envolvimento com as aulas. Por 

conta disso, o professor deve estar sempre atento à essa evolução e levá-la, sempre 

que possível, para sua prática docente. 

O  presente  trabalho  então  busca  aliar  conceitos  da  educação  matemática 

crítica,  da  aprendizagem  significativa  e  da  utilização  de  recursos  tecnológicos 

contemporâneos  na  prática  docente 

(especificamente 

as  plataformas 

computacionais Geogebra e Kahoot) para a elaboração de atividades voltadas para 

o público de jovens e adultos. Detalhes sobre os conteúdos trabalhados e sobre as 

construções das atividades são discutidos nos próximos capítulos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

4 

Aspectos matemáticos 

Este  capítulo  apresenta  alguns  conceitos  básicos  de  geometria  que  são 

utilizados  no  trabalho  desenvolvido  junto  aos  educandos.  Apesar  de  básicos, 

optamos  por  deixá-los  aqui  organizados  com  o  intuito  de  que  o  trabalho  fique 

fechado nos conceitos primordiais que estão nas atividades propostas no capítulo 5. 

Pretendemos  assim  facilitar  a  consulta  e  adaptação  de  professores  da  educação 

básica que se valham do presente estudo para construir novas propostas  em suas 
próprias salas de aula.  

4.1 O conceito de perímetro 

Segundo a definição de Michaelis (2019), 

“perímetro 
pe.ri.me.tro 
sm1 Contorno ou limite de uma figura plana. 2GEOM Medida do limite ou do contorno de 
uma  figura plana.  3GEOM Soma dos comprimentos das linhas que formam o polígono. 
4Linha delimitadora de uma área ou região. (Michaelis, 2019) 

É  bastante  frequente  os  alunos  interpretarem  de  forma  equivocada  o 

conceito de perímetro como sendo apenas “o resultado da soma de todos os lados 

de  um  polígono”.  Essa  definição  leva  ao  pensamento  de  que  o  perímetro  é  algo 

aplicável  somente  a  polígonos1.  Mas,  o  conceito  de  perímetro,  na  realidade,  é 

baseado  no  conceito  da  medida  do  contorno  de  qualquer  figura  bidimensional. 

Segundo Andrini (2006), “a medida do contorno de uma figura geométrica plana é 

o  seu  perímetro”.  Logo,  essa  definição  abrange  não  somente  polígonos  como 

também figuras planas não-poligonais (como, por exemplo, a circunferência). Nas 

figuras 2 (figura poligonal) e 3 (figura não-poligonal) abaixo, em ambos os casos, 

o  comprimento  do  contorno  dessas  figuras  (linha  verde)  representam  seus 

respectivos perímetros. 

1Uma definição de polígono:  “Figura geométrica, plana, fechada, formada por segmentos de reta 
consecutivos que não se entrelaçam.” (Michaelis, 2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

        Figura 2: Figura poligonal 
                           Figura 3: Figura não-poligonal 
       Fonte: elaborado pelo autor                                    Fonte: elaborado pelo autor 

4.1.1 Perímetro de polígonos 

  O  perímetro  de  um  polígono  qualquer  pode  ser  obtido  pela  soma  dos 

comprimentos dos segmentos de reta que compõem seus lados. Na figura 4 abaixo, 

por exemplo, o perímetro (representado por 2P) do polígono representado é dado 

por 2P = 18 + 10 + 16 + 8 = 52 cm. 

18 cm 

8 cm 

10 cm 

16 cm 

Figura 4: Polígono hipotético e as medidas de seus lados 
Fonte: elaborado pelo autor 

4.1.2 Um caso especial: o perímetro de uma circunferência 

Uma circunferência é o lugar geométrico do conjunto de pontos de um plano 

que estão a uma mesma distância R de um ponto central fixo O (conhecido como 

centro  da  circunferência).  O  segmento  cujos  extremos  são  dois  pontos  da 

circunferência  e  que  possui  esse  ponto  O  é  chamado  de  diâmetro.  A  medida  do 

diâmetro (D) é igual ao dobro da circunferência (R). Ou seja,  

𝐷 = 2𝑅 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

R 

. O 

D 

Figura 5: Circunferência de centro O,  raio R e diâmetro D 
Fonte: elaborado pelo autor 

Que o perímetro (ou comprimento) de uma circunferência pode ser obtido 

multiplicando o dobro de R por uma constante, é um conhecimento antigo. Segundo 

Santos  (2019)  já  há  cerca  de  4000  anos,  os  babilônios  afirmavam  que  aquela 

constante era 3 1/8 (=3,125) e os egípcios que seu valor era 4 (8/9)2 (=3,16). Essa 

constante é chamada de π (pi), que é a primeira letra da palavra grega περiμετρος, 

que significa “perímetro”. O número π é um número irracional, possuindo assim 

infinitas casas decimais caracterizando uma dízima não-periódica. Trata-se de uma 

constante matemática que até hoje é alvo de muitas pesquisas, sempre em busca de 

uma maior precisão para seu valor. O valor do perímetro 2P de uma circunferência 

tem relação direta com essa constante e é dado pelo produto do dobro do raio R 

dessa circunferência por essa constante, sendo assim: 

4.2 O conceito de área 

Segundo Neto (2013), intuitivamente, a “a área de uma região no plano é 

um número positivo que associamos à mesma e que serve para quantificar o espaço 

por  ela  ocupado”.  Trata-se  de  uma  definição  voltada  para  qualquer  figura 

geométrica  plana.  No  tópico  a  seguir,  ainda  segundo  Neto  (2013),  faremos  uma 

abordagem especificamente com relação às áreas de polígonos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

4.2.1. Áreas de polígonos 

Para  que  um  conceito  qualquer  de  área  para  polígonos  tenha  utilidade,  é 

preciso postular que as seguintes propriedades sejam válidas: 

1) Polígonos congruentes2 têm áreas iguais. 

2)  Se  um  polígono  convexo3  é  particionado  em  um  número  finito  de  outros 

polígonos convexos (ou seja, se o polígono é a união de um número finito de outros 

polígonos convexos, tais que dois quaisquer deles partilham somente um vértice ou 

uma  aresta),  então  a  área  do  polígono  maior  é  a  soma  das  áreas  dos  polígonos 

menores. 

3)  Se  um  polígono  maior  contém  outro  menor  em  seu  interior,  então  a  área  do 

polígono maior é maior que a área do polígono menor.  

4) A área de um quadrado de lado 1 é igual a 1 unidade de área. 

4.2.1.1 Área do quadrado 

Segundo Iezzi (2009), “Quadrado é um quadrilátero4 cujos quatro lados são 

congruentes  e  cujos  quatro  ângulos  são  retos”.  Tomando  como  válidos  os 

postulados citados anteriormente, imaginemos um quadrado qualquer de lado n (n 

 N). Particionemos esse quadrado em n2 quadrados de lado 1 cada. Denotando a 

área desse quadrado inicial como 𝐴𝑛, devemos ter 𝐴𝑛 igual a soma das áreas desses 
n2 quadrados de lado 1 (cuja área é 1). Ou seja,  

Para ilustrar essa afirmação, segue a figura 6, onde temos um quadrado de 

lado n = 4, particionado em 42 quadrados de lado 1. 

2 Polígonos congruentes são polígonos que possuem todos os lados e os ângulos que o compõem 
congruentes. 
3  Polígonos  convexos  são  polígonos  que  não  apresentam  reentrâncias  no  corpo  do  mesmo.  Isto 
significa que todo segmento de reta cujas extremidades estão nesta região estará totalmente contido 
na região poligonal 
4 Quadrilátero é um polígono que possui 4 lados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
38 

Figura 6: Quadrado de lado 4 formado por 16 quadrados de lado 1. 

Fonte: elaborado pelo autor 

Consideremos agora um quadrado de lado 𝑚

 N e cuja área 
seja igual a 𝐴𝑚/𝑛. Tomemos uma quantidade 𝑛2 de quadrados iguais a esse e os 

𝑛⁄ , com m, n 

arranjemos de modo a formar um quadrado maior de lado (

𝑚

𝑛

) . 𝑛 = 𝑚. Seguindo o 

raciocínio anterior, temos que sua área será igual a 𝑚2. Observamos também que, 
como este quadrado maior é formado por 𝑛2 quadrados (cada um de lado 𝑚
sua área é igual à soma das áreas desses 𝑛2 quadrados. Ou seja,  

𝑛⁄ ), a 

Isso  nos  permite  dizer  que,  se  chamarmos  o  lado    𝑚

𝑛⁄   desse  quadrado 

menor de L, a área desse quadrado pode ser expressa por: 

Logo, esta expressão fornece a área de um quadrado qualquer de lado L. 

4.2.1.2 Área do retângulo 

Segundo  Iezzi  (2009),  “Retângulo  é  um  quadrilátero  cujos  quatro 

ângulos  são  retos”.  Usando  um  raciocínio  análogo  ao  aplicado  ao  quadrado, 

podemos provar que a área 𝐴𝑎𝑏 de um retângulo de lados a e b é igual a 𝒂𝒃.  

Comecemos  particionando um  retângulo  de lado  a e  b (a, b 

 N) em  𝒂𝒃 

quadrados de lado 1, conforme o exemplo da figura 7 abaixo: 

 n = 4  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

a =3 

b =4 

Figura 7: Retângulo de lados a = 3 e b = 4 formado por  ab  = 12 quadrados de lado 1 e, 

consequentemente, área 1. 
Fonte: elaborado pelo autor 

Percebemos facilmente que a área desse retângulo de lados 3 e 4 é igual à 

soma das áreas de todos os quadrados de lado 1, sendo assim Aab = 3 . 4 = 12.  

Para o caso em que a e b são racionais do tipo 𝒂 = 𝑚

𝑛⁄  e 𝒃 =  

𝑝
𝑛⁄  (m, n, 

(𝑚𝑝)

p  N)e,  consequentemente,  𝐴𝑎𝑏 =

𝑛2⁄ ,  admitamos  dividir  cada  um  desses 
𝑛⁄ . Assim, o lado de medida a ficará com m 

lados em segmentos de comprimento 1
segmentos de medida 1
𝑛⁄  e o lado de medida b ficará com p segmentos de medida 
1
𝑛⁄ . Dessa forma, o retângulo pode ser formado, assim, por 𝑚𝑝 quadrados de lado 
𝑛⁄ . A área de cada um desses quadrados terá valor igual a (1
1
𝑛2⁄ . Sendo 
assim, a área total da figura é dada pela soma da área de todos os 𝑚𝑝 quadrados 

𝑛⁄ )2 = 1

que compõem a figura, sendo assim igual a  𝑚𝑝 (1

𝑛2⁄ = 𝐴𝑎𝑏 . Logo, 
isso  nos  permite  dizer  que,  para  um  retângulo  de  lado  a  e  b,  sua  área  𝐴𝑎𝑏  pode 

𝑛2⁄ ) =

𝑚𝑝

escrita como: 

Logo, esta expressão fornece a área de um retângulo qualquer de dimensões 

a e b. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

4.2.1.3 Área do paralelogramo 

Segundo Iezzi (2009), “Paralelogramo é um quadrilátero que tem os lados 

opostos paralelos”. Um paralelogramo, que possui base de medida igual a a e altura 

igual a h, pode ter sua área 𝐴𝑝 facilmente demonstrada como sendo igual ao produto 

𝒂𝒉.  

Considere o paralelogramo ABCD abaixo de altura h e base a = CD: 

A                                             B 

h 

D            E                             C              F 

a 

Figura 8: Paralelogramo ABCD 
Fonte: elaborado pelo autor 

Percebe-se claramente que os triângulos ADE e BCF são congruentes (caso 

LAL). Deslocando-se o triângulo ADE (que é uma fração do paralelogramo ABCD) 

e  colocando-se  sobreposto  ao  triângulo  BCF,  obtêm-se  o  retângulo  ABFE,  de 

mesma área, mesma base a e mesma altura h que o paralelogramo ABCD. Sendo 

assim, podemos afirmar que a área 𝐴𝑝 do paralelogramo ABCD pode ser calculada 

por:  

Logo, a expressão acima fornece a área de um paralelogramo qualquer de 

base a e altura h. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

4.2.1.4 Área do triângulo 

Segundo Iezzi (2009), “Dados três pontos A, B e C não colineares, chama-

se  triângulo  ABC  a  reunião  dos  segmentos  AB,  BC  e  CA”.  A  área 𝐴𝑡  de  um 

triângulo  pode ser calculada a partir da metade da área de um  paralelogramo  de 

mesma base a e mesma altura h, sendo dada por  

(𝒂𝒉)

⁄ . Tomemos como exemplo 
2

o paralelogramo ABCD da figura 9 abaixo, no qual está destacada sua diagonal AC 

e vamos determinar a área do triângulo ACD: 

A                                             B 

h 

D                                            C               

a 

Figura 9: Paralelogramo ABCD e sua diagonal AC 
 Fonte: elaborado pelo autor 

Percebe-se que, a partir do triângulo ACD, pode-se obter o paralelogramo 

ABCD  traçando-se  uma  reta  AB  congruente  e  paralela  a  CD  e  uma  reta  BC 

congruente e paralela a AD. Isso resulta na formação de um novo triângulo ABC 

que  é  congruente  a  ADC  (caso  LLL).  A  soma  das  áreas  desses  dois  triângulos 

congruentes é igual à área do paralelogramo ABCD (que é igual a 𝒂𝒉). Logo, a área 

do triângulo ADC pode ser dada por: 

Esta expressão fornece a área de um triângulo qualquer de base a e altura h. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

4.2.1.4.1 Área do triângulo utilizando a Fórmula de Heron 

Com  a  finalidade  de  estabelecer  uma  relação  entre  área  e  perímetro, 

apresentaremos aqui a demonstração da Fórmula de Heron, que relaciona a área 𝐴𝐻 

de um triângulo, cujos lados têm medidas iguais a 𝑎, 𝑏 e 𝑐, e o seu semiperímetro 

𝑝. 

Considere um triângulo hipotético ABC, cujas medidas de seus lados são a, 

b  e  c,  conforme  a  figura  10  abaixo,  onde  h  (segmento  𝐵𝐻)  é  o  segmento  que 

representa a altura do triângulo referente ao lado AC 

c 

B 

h 

a 

A 

H 

b 

C 

Figura 10: Triângulo hipotético ABC 
Fonte: elaborado pelo autor 

Calcularemos, inicialmente, o cos Â. Para isso, aplicamos primeiramente o 

Teorema  de  Pitágoras  no  triângulo  AHB  para  encontrar  o  comprimento  do 

segmento AH 

Logo, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agora, utilizando o triângulo ABC, aplicamos a lei dos cossenos relativa ao 

ângulo Â: 

43 

Substituindo o valor de cos Â, temos: 

Isolando o valor de ℎ2, temos: 

(I) 

Preservemos  a  expressão  (I).  Utilizaremos  agora  a  fórmula  apresentada 

anteriormente que fornece a área de um triângulo qualquer de base b e altura h, dada 

por 

Elevando ao quadrado ambos os lados da fórmula, temos que 

(II) 

Substituindo (I) em (II), temos que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aplicando  a  fórmula  da  diferença  de  dois  quadrados,  que  é  𝑥2 − 𝑦2 =

(𝑥 + 𝑦)(𝑥 − 𝑦), temos: 

44 

Aplicando novamente a diferença de dois quadrados, temos: 

Fazendo aparecer o termo 𝑝 =

𝑎+𝑏+𝑐

2

, o qual representa o semiperímetro do 

triângulo ABC, temos: 

Onde obtemos a Fórmula de Heron, que é dada por: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

4.2.1.5 Área do losango 

Segundo Iezzi (2009), “Losango é um quadrilátero cujos quatro lados são 

congruentes”. A área 𝐴𝑙 de um losango pode ser obtida pelo resultado da metade 

do produto das medidas de suas diagonais a e b a partir da área de um retângulo 

cujas dimensões (lados) também são dadas por a e b. Tomemos como exemplo o 

losango ABCD abaixo, cujas diagonais são concorrentes no ponto O e têm medidas 

dadas por a e b: 

E                            A                           F 

D 

O 

B 

b 

H                            C                          G 

a 

Figura 11: Losango ABCD 
Fonte: elaborado pelo autor 

Percebe-se a congruência de triângulos pelo caso LLL nos seguintes pares 

de triângulos: EAD e AOD; AFB e AOB; BOC e BGC; DOC e DCH. Logo, a área 

𝐴𝑙 do losango ABCD é facilmente identificada como metade da área do retângulo 

EFGH, podendo ser calculada por: 

Esta  equação  fornece  a  área  de  um  losango  qualquer  cujas  diagonais 

possuem medidas iguais a a e b. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

4.2.1.6 Área do trapézio 

Segundo  Iezzi  (2009),  “Trapézio  é  um  quadrilátero  que  tem  dois  lados 

paralelos”.  A  área  𝐴𝑇  de  um  trapézio  pode  ser  obtida  pela  soma  das  áreas  de  2 

triângulos e um retângulo, que é equivalente ao produto da metade da altura h desse 

trapézio pela soma das medidas dos lados paralelos (chamados de base maior B e 

base menor b). Tomemos como exemplo o trapézio ABCD abaixo, cuja altura é 

dada por h: 

b 

A                                 B 

h 

h 

D         E                                 F           C 

B 

      Figura 12: Trapézio ABCD 
      Fonte: elaborado pelo autor 

Percebe-se que a área desse trapézio é dada pela soma das áreas do retângulo 

ABFE e dos triângulos AED e BCF. Sendo assim, podemos escrever a área desse 

trapézio como: 

Porém, 𝑬𝑭 = 𝒃 e (𝑫𝑬 + 𝑭𝑪 + 𝑬𝑭) = 𝑩. Logo, a área 𝐴𝑇 do trapézio pode 

ser escrita como:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Esta  expressão  fornece  a  área  de  um  trapézio  qualquer  que  possua  base 

maior B, base menor b e altura h. 

4.2.2 Área do círculo 

Segundo  Iezzi  (2009),  “Círculo  é  a  reunião  da  circunferência  com  o 

conjunto dos seus pontos internos”. Mas, antes de definir a área de um círculo, é 

preciso antes definir como calcular a área de um polígono regular (polígono que 

possui todos os seus lados congruentes). 

Qualquer polígono regular de n lados pode ser decomposto em n triângulos 

congruentes de mesma altura  h e mesma  base b. Além  disso, qualquer polígono 

regular  pode  ser  inscrito  numa  circunferência,  conforme  o  exemplo  abaixo,  que 

conta com um polígono regular de 8 lados. 

h 

b 

Figura 13: Circunferência de centro O e apótema h do octógono inscrito 
Fonte: http://www.uel.br/cce/mat/geometrica/php/dg_ex_re/dg_ex_re11.php - adaptado 

Observa-se que a área 𝐴𝑛 do polígono de n lados é o resultado da soma das 

áreas  de  n  triângulos  de  base  b  e  altura  h,  onde  h  é  a  distância  do  centro  da 

circunferência até o lado do polígono (denominada apótema). Sendo assim,  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Porém, observamos que  𝒏𝒃

2⁄   corresponde ao semiperímetro do polígono. 
Chamando esse resultado de p, podemos definir a área do polígono regular como 

Observemos  agora  a  figura  14  abaixo,  que  mostra  diferentes  polígonos 

regulares  inscritos  numa  circunferência  de  raio  R,  porém  aumentando-se 

gradativamente o número n de lados desses polígonos. 

R 

h 

R 

h 

h 

R 

Figura 14: Polígonos regulares inscritos numa circunferência 

Fonte: https://mundoeducacao.bol.uol.com.br/matematica/poligonos-inscritos-circunscritos.htm - 
adaptado 

À medida que a quantidade de lados n do polígono inscrito aumenta, mais 

o perímetro do polígono se aproxima do perímetro da circunferência (comprimento 

da circunferência). Além disso, à medida que a quantidade de lados n do polígono 

inscrito aumenta, mais o apótema h se aproxima do valor de R. Como a área de um 

polígono  regular  qualquer  é  dada  por  𝐴𝑛 = 𝒑𝒉,  onde  p  é  o  semiperímetro  do 

polígono, temos que p tende a ser igual à metade do comprimento da circunferência, 
ou seja, p tende a ser 2𝜋𝑹

2⁄ = 𝝅𝑹. Além disso, h tende a ser R. Logo, a área 𝐴𝑐de 

um círculo de raio R é dada pelo produto de 𝝅𝑹 por R, ou seja: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Logo, a expressão acima fornece a área de um círculo qualquer que possua 

raio de medida igual a R. 

49 

4.3 O Conceito de volume 

Segundo Neto (2013), intuitivamente o volume de um sólido é uma medida 

do  espaço  que  ele  ocupa.  Espera-se,  então,  que  dois  sólidos  disjuntos  tenham 

volume  igual  à  soma  dos  volumes  ocupados  por  cada  um  deles  e,  também 

intuitivamente, espera-se que para o caso em que um deles esteja contido no outro, 

espera-se que este último tenha volume maior que o primeiro. Um conceito mais 

formal de sólido é apresentado abaixo, onde consideramos Int (S) o interior de um 

sólido S: 

Um sólido é um conjunto S de pontos do espaço satisfazendo as seguintes condições:  
a) 
b) 
contida em Int (S) U {A,B}. (Neto, 2013, p. 336) 

S é fechado, limitado e tem interior não vazio. 
Para todos A, B 

 S, existe uma poligonal A1A2...Ak ligando A = A1 a B = Ak e 

Segundo Iezzi (2010), formas tridimensionais idealizadas pela Geometria são 

chamadas de sólidos geométricos, cujas formas mais simples são os poliedros e os 

corpos  redondos.  Neste  trabalho  vamos  apresentar  mais  adiante  o  cálculo  do 

volume de alguns poliedros e alguns corpos redondos.  

“Poliedros são sólidos geométricos cujas superfícies são formadas apenas por polígonos 
planos (triângulos, quadriláteros, pentágonos, etc). A palavra poliedro vem do grego antigo, 
em que poli significa ‘vários’ e edrossignifica ‘faces’”. (Iezzi, 2010, p. 281). 

“Corpos redondos são sólidos geométricos cujas superfícies têm ao menos uma parte que é 
arredondada (não plana)” (Iezzi, 2010, p. 281) 

Os poliedros tratados neste trabalho são os prismas (com um destaque aos 

cubos) e as pirâmides. E os corpos redondos são o cone, o cilindro e a esfera. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

4.3.1 Unidade de medida de volume 

Tomaremos  como  unidade  de  medida  padrão  o  espaço  ocupado  por  um 

cubo, que é um poliedro cujas seis faces que o compõe são quadrados congruentes. 

Ou ainda, segundo  Iezzi (2010), “Cubo é um paralelepípedo retângulo cujas seis 

faces  são  quadrados  equivalentes”.  Imaginemos  que  o  tamanho  da  aresta 

(comprimento de um dos lados de uma face qualquer) desse cubo hipotético possui 

comprimento de 1 u.c. (unidade de comprimento). Sendo assim, o volume ocupado 

por um cubo padrão seria de 1 (u.c.)3 = 1 u.v. (unidade de volume). 

1u.c. 

Figura 15: Cubo de aresta 1 u.c. 
Fonte: elaborado pelo autor 

4.3.2 Volume de um cubo 

Consideremos um cubo, cuja aresta possua medida igual a a u.c.. Dividindo-

se cada aresta desse cubo por a, é possível obter um total de 𝒂3cubos de aresta 1 

u.c., onde cada um desses cubos possui volume de 1 u.v. A soma de todos esses 

volumes desses cubos menores é igual a  𝒂3 . 1 = 𝒂3.  

a = 3 u.c. 

Figura 16: Cubo de aresta 3 u.c. 
Fonte: https://professor.bio.br/matematica/provas_vestibular.asp?origem=Ufpe&curpage=16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Logo, conclui-se que a medida do volume Vc de um cubo de aresta a é dada 

por: 

51 

Obs.: Segundo o SI (Sistema Internacional de Unidades), um cubo de aresta 1 dm 

(logo, cujo volume é igual a 1 dm3), pode comportar uma unidade de volume de 1L 

(1 litro), onde o litro também é uma unidade de volume. E, com relação a um cubo 

de aresta 1 m (logo, cujo volume é igual a 1 m3), é possível comportar 1000 L (mil 

litros). 

4.4 Volume do paralelepípedo retângulo 

O paralelepípedo retângulo é um poliedro cujas bases superior e inferior são 

retangulares (ou até mesmo quadrangulares) e congruentes e cujas arestas laterais 

são retas. Suas dimensões são normalmente chamadas de comprimento (a), largura 

(b) e altura (c). 

altura (c) 

largura (b) 

comprimento (a) 

Figura 17: Paralelepípedo 
Fonte: elaborado pelo autor 

Consideremos um paralelepípedo cujas dimensões são iguais a a = x u.c., b 

= y u.c. e c = z u.c.. Dividindo-se a primeira aresta a por x, a segunda aresta b  por 

y e a terceira aresta c  por z, é possível obter 𝒙𝒚𝒛 cubos de aresta 1 u.c., cujo volume 

de cada cubo é 1 u.v.. A soma de todos esses cubos de volume 1 u.v. é igual a 𝒙𝒚𝒛. 

1 = 𝒙𝒚𝒛 u.v. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Figura 18: Paralelepípedo formado por cubo de aresta 1 u.c. 
Fonte: https://brainly.com.br/tarefa/11506137 

Logo, conclui-se que o volume Vp desse paralelepípedo de dimensões x, y 

e z é dado por: 

4.5 Volume do prisma 

Segundo  Michaelis  (2019),  podemos  definir  um  prisma  como  sendo  um 

“poliedro limitado lateralmente por paralelogramos e por dois polígonos iguais e 

paralelos nas extremidades”.  

A figura 19 abaixo apresenta um prisma reto (X) e um prisma oblíquo Y. 

X                            Y 

Figura 19: Prismas reto e oblíquo 
Fonte: https://mundoeducacao.bol.uol.com.br/matematica/exemplos-calculo-area-prisma.htm 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Consideremos  um  paralelepípedo  reto  retângulo  A  (que  também  é  um 

prisma) e um prisma B que possuam a mesma altura h e cujas bases possuam áreas 

iguais, que chamaremos de 𝑨𝑏. Imaginemos que esses sólidos estão apoiados sobre 

um plano α e são seccionados por um plano β, conforme a figura 20 abaixo. 

h 

 B                     A 

Figura 20: Prismas de bases diferentes 
Fonte: https://mundoeducacao.bol.uol.com.br/matematica/principio-cavalieri.htm 

Utilizaremos o Princípio de Cavalieri, enunciado a seguir, para calcular o 

volume do prisma B.  

“Dados  dois  sólidos  e  um  plano,  se  todo  plano  paralelo  ao  plano  dado  secciona  os  dois 
sólidos segundo superfícies de áreas iguais (superfícies equivalentes), então esses sólidos 
têm volumes iguais (sólidos equivalentes).” (Iezzi, 2010, p. 291) 

Observando  que  o  plano  β  corta  os  dois  prismas  numa  mesma  altura 

formando  duas  novas  seções  de  áreas  iguais  às  da  base  de  cada  prisma,  pelo 

Princípio de Cavalieri, temos então que os volumes dos sólidos B e A são iguais, 

ou  seja  𝑉𝐵 = 𝑉𝐴.  Como  𝑉𝐴  é  um  paralelepípedo  retângulo,  seu  volume  pode  ser 

calculado por 

Como 𝑉𝐵 = 𝑉𝐴 e as alturas h dos sólidos A e B também são iguais, então o 

volume 𝑉𝑝 de um prisma qualquer pode ser dado por 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onde 𝑨𝑏 representa a área de sua base e h representa sua altura. 

54 

4.6 Volume de uma pirâmide 

A definição de pirâmide pode ser dada por: 

“Dados um polígono contido em um plano α e um ponto V, não pertencente a α, tracemos 
todos os possíveis segmentos de reta que têm uma extremidade em V e a outra num ponto 
do polígono. A reunião desses segmentos é um sólido chamado pirâmide” (Iezzi, 2010, p. 
305) 

Proposição 4.1. Duas pirâmides de mesma base e mesma altura possuem volumes 

iguais. 

Demonstração: Considere a figura  21 abaixo, que representa duas pirâmides  de 

mesma  base,  mesma  altura  H  e  seccionadas  a  uma  mesma  distância  h  de  seus 

vértices formando duas áreas S1 e S2. 

Figura 21: Pirâmides de mesma base 
Fonte: http://docplayer.com.br/80402562-O-ensino-dos-solidos-geometricos-um-estudo.html 

Chamemos a base comum às pirâmides de S. É sabido que vale a relação 

entre as áreas das seções S1 e S2 e a área S dada por 

Donde  conclui-se  que  S1  =  S2.  Logo,  pelo  Princípio  de  Cavalieri,  as 

pirâmides possuem o mesmo volume. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

4.6.1 Cálculo do volume de uma pirâmide triangular 

Proposição 4.2O volume de uma pirâmide triangular é igual a um terço do volume 

do prisma de mesma base. 

Demonstração: Consideremos um prisma de base triangular que é divido em três 

pirâmides conforme a figura 22 abaixo: 

Figura 22: Prisma de base triangular decomposto em pirâmides de bases triangulares 

Fonte: http://www.rpm.org.br/cdrpm/13/11.htm 

Observamos que as pirâmides AEDF e EACB possuem bases congruentes 

e  a  mesma  altura  em  relação  a  essa  base.  Logo,  conforme  demonstrado 

anteriormente,  possuem  o  mesmo  volume,  ou  seja,  𝑉𝐴𝐸𝐷𝐹 = 𝑉𝐸𝐴𝐶𝐵.  Observamos 

também que as pirâmides AEDF e BAEF possuem a mesma base AEF e a mesma 

altura em relação a essa base. Logo, também possuem o mesmo volume, ou seja, 

𝑉𝐴𝐸𝐷𝐹 = 𝑉𝐵𝐴𝐸𝐹.  

Logo, 𝑉𝐴𝐸𝐷𝐹 = 𝑉𝐸𝐴𝐶𝐵 = 𝑉𝐵𝐴𝐸𝐹 = 𝑉 . Chamando-se o volume do prisma que 

originou as pirâmides de 𝑉𝑝𝑟𝑖𝑠𝑚𝑎, chamando-se sua base de 𝐴𝑏, e sabendo-se que 

seu volume é dado por 𝑉𝑝𝑟𝑖𝑠𝑚𝑎 = 𝐴𝑏ℎ, podemos dizer que seu volume, em função 

dos volumes das pirâmides é dado por 

Logo,  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onde conclui-se que 

56 

Onde  esta  equação  fornece  o  volume  de  uma  pirâmide  qualquer  de  base 

triangular. 

4.6.2 Cálculo do volume de uma pirâmide de base qualquer 

Proposição 4.3 O volume de uma pirâmide é igual a um terço do produto da área 

da base pela medida da altura. 

Demonstração: Observe a pirâmide da figura 23 abaixo, de base 𝐴𝑜, onde a mesma 

foi dividida em pirâmides triangulares de mesma altura que a pirâmide original. 

Figura 23: Pirâmide de base hexagonal dividida em pirâmides de bases triangulares 
Fonte: https://www.gratispng.com/png-ihhekk/ 

Podemos  dizer  que  o  volume  𝑉𝑜  da  pirâmide  original  é  igual  à  soma  dos 

volumes de cada pirâmide triangular obtida (𝑉1 + 𝑉2 + ⋯ + 𝑉𝑛−2), ou seja 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Porém, 𝐴1 + 𝐴2 + ⋯ + 𝐴𝑛−2 = 𝐴𝑜. Logo, 

Onde esta equação fornece o volume de uma pirâmide de base qualquer. 

4.7 Volume do cilindro 

Inspirado em Iezzi (2010), um cilindro é um sólido redondo que possui as 

seguintes características:  

  Apresenta  dois  círculos  com  raios  de  medidas  iguais  que  se  situam  em 

planos paralelos; 

  Sua superfície lateral é constituída por todos os segmentos de reta de igual 

comprimento, paralelos à reta que contém os centros dos círculos e que tem 

extremidades nas circunferências desses círculos. 

  Seu  preenchimento  interno  é  formado  por  segmentos  de  reta  de 

comprimento igual ao citado no item anterior cujas extremidades pertencem 

aos círculos que formam suas bases. 

A figura 24 abaixo mostra um cilindro reto (X) e um cilindro oblíquo (Y). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

    X                           Y 

Figura 24: Cilindros reto e oblíquo 
Fonte: https://brasilescola.uol.com.br/matematica/cilindro-2.htm 

Para  determinarmos  o  volume  do  cilindro,  utilizaremos  novamente  o 

Princípio de Cavalieri. Observe a figura  25  abaixo, onde temos um prisma e um 

cilindro cujas bases possuem áreas de mesma medida e iguais a 𝐴: 

A                           B 

Figura 25: Prisma e cilindro de mesma base e mesma altura h 
Fonte: https://www.obaricentrodamente.com/2009/12/o-principio-de-cavalieri.html – adaptado 

Observando que o plano β corta o prisma e o cilindro numa mesma altura 

qualquer formando duas novas seções de áreas iguais (𝐴1 = 𝐴2), pelo Princípio de 

Cavalieri,  temos  que  os  volumes  dos  dois  sólidos  são  iguais,  ou  seja,  𝑉𝐵 = 𝑉𝐴. 

Como 𝑉𝐴 é um paralelepípedo retângulo, seu volume pode ser calculado por 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como 𝑉𝐵 = 𝑉𝐴 e as alturas h dos sólidos A e B também são iguais, então o 

volume 𝑉𝑐𝑖𝑙de um cilindro qualquer pode ser dado por 

59 

Porém, como o cilindro possui base circular, podemos reescrever a equação 

acima da seguinte forma: 

Onde R é o raio do círculo da base do cilindro. 

4.8 Volume do cone 

A definição de cone pode ser dada por: 

“Consideremos um círculo de centro O e raio R, situado num plano α, e um ponto V, fora 
de  α.  Chama-se  cone  circular,  ou  apenas  cone,  a  reunião  dos  segmentos  com  uma 
extremidade em V e a outra em ponto do círculo” (Iezzi, 2010, p. 355) 

A figura 26 abaixo apresenta um cone reto (X) e um cone oblíquo (Y). 

   X                             Y 

Figura 26: Cones reto e oblíquo 
Fonte: https://www.guiaestudo.com.br/cone 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Para determinarmos o volume do cone, utilizaremos novamente o Princípio 

de Cavalieri. Observe a figura 27 abaixo, onde temos uma pirâmide e um cone de 

bases com áreas de mesma medida e iguais a B e que também possuem a mesma 

altura h. 

Figura 27: Cone e pirâmide de mesma base e mesma altura 
Fonte: https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=88383 

Conforme demonstrado anteriormente, pelo Princípio de Cavalieri, sabemos 

que  as  áreas  𝐵1 𝑒 𝐵2,  respectivamente  resultantes  da  secção  do  plano  α  pela 

pirâmide e pelo cone são iguais. Isso comprova que o volume do cone 𝑉𝑐𝑜𝑛𝑒 também 

pode ser dado por 

Onde B é a área da base do cone. Porém, como a base do cone é um círculo 

de raio R, podemos reescrever a equação que fornece o volume do cone como 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

4.9 Volume da esfera 

Segundo Iezzi (2010), considerando um ponto O e um segmento de medida 

R, denomina-se esfera de centro O e raio R o conjunto dos pontos do espaço cuja 

distância ao ponto O é menor ou igual a R. 

Segue a figura 28, que representa uma esfera de raio R. 

Figura 28: Esfera de raio R 
Fonte: https://www.infoescola.com/matematica/volume-da-esfera/ 

Proposição 4.4 O volume de uma esfera de raio R é igual a  4𝜋𝑅3

3⁄  . 

Demonstração: Segundo Pernambuco (2019), consideremos um cilindro de raio de 

base R (a altura é igual a 2R) e tendo como S o ponto médio do eixo do cilindro. 

Tomemos  dois  cones,  tendo  como  bases  as  do  cilindro  e  S  como  vértice 

comum (a reunião desses dois cones é um sólido chamado Clépsidra). Ao sólido 

que está dentro do cilindro e fora dos dois cones vamos chamar de sólido X (este 

sólido X é chamado anticlepsidra). 

Consideremos agora uma esfera de raio R e o sólido X descrito acima. 

Suponhamos que a esfera seja tangente a um plano α, que o cilindro (que 

originou  o  sólido  X)  tenha  base  em  α  e  que  os  dois  sólidos,  esfera  e  sólido  X, 

estejam num mesmo semiespaço dos determinados por α. 

Qualquer plano secante β, paralelo a α, distando d do centro da esfera (e do 

vértice do sólido X), também secciona o sólido X, conforme a figura 29. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Figura 29: Esfera de raio R e o sólido X 
Fonte: https://slideplayer.com.br/slide/3648246/ 

Temos, portanto: 

  Área da secção na esfera = 𝜋𝑆2 = 𝜋(𝑅2 − 𝑑2) círculo 

  Área da secção no sólido X = 𝜋𝑅2 − 𝜋𝑑2 = 𝜋(𝑅2 − 𝑑2) coroa circular 

As áreas das secções na esfera e no sólido X são iguais. Então, pelo Princípio 

de Cavalieri, a esfera e o sólido X têm volumes iguais. Ou seja, 

Porém, 

Logo, o volume da esfera é dado por: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

5 

Atividades geométricas significativas para o PEJA 

Este capítulo descreve a aplicação de algumas atividades relativas ao ensino 

significativo de Geometria para o PEJA, construídas no presente trabalho com o 

olhar na fundamentação teórica aqui apresentada.  Além disso, uma breve análise 

dos resultados alcançados quando das aplicações dessas atividades em sala de aula, 

também é relatada. 

5.1 Por que o PEJA? 

A  escolha  do  Programa  de  Educação  de  Jovens  e  Adultos  (PEJA)  da 

Secretaria Municipal de Educação do Rio de Janeiro (SME/RJ) para realizar esse 

trabalho deveu-se às seguintes características desse público: 

  As diferentes histórias de vida dos alunos desse público, que possibilita um 

rico  compartilhamento  de  experiências,  motivando  assim  o  diálogo  no 

processo de aprendizagem. 

  As  grandes  variações  nas  trajetórias  escolares  dos  discentes,  o  que 

proporciona  um  ambiente  desafiador  para  a  criação  de  um  cenário  de 

investigação  que  atenda  às  necessidades  de  todos  os  educandos  ou,  pelo 

menos, da grande maioria. 

  Os  diferentes  tipos  de  backgrounds  e  foregrounds  apresentados  pelos 

educandos (muito por conta das grandes variações de idade dos mesmos, 

indo desde o fim da adolescência até a terceira idade) os quais também serão 

desafiadores na construção do cenário de investigação adequado, conforme 

citado anteriormente. 

  A  natural  maior  facilidade  dos  alunos  mais  jovens  na  aprendizagem  dos 

conteúdos (afinal, estão mais próximos da idade escolar correta e regular) 

ajudando os alunos mais velhos e com maior dificuldade de aprendizagem, 

criando um ambiente democrático de aprendizagem matemática, onde cada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

aluno colabora dentro de sua visão de mundo com aquele conteúdo de forma 

reflexiva, baseado no cenário de investigação proposto. 

  A  possibilidade  de  estabelecer  uma  aproximação  entre  os  alunos  mais 

jovens  e  mais  velhos  no  que  diz  respeito  à  utilização  da  tecnologia  no 

processo  de  aprendizagem,  uma  vez  que  foram  utilizados  nesse  processo 

alguns  recursos  tecnológicos  contemporâneos  que  são  melhor  dominados 

pelo  público  mais  jovem,  proporcionando  um  processo  de  emancipação 

desse público mais velho em relação às novas tecnologias. 

Para  implantar  o  ensino  significativo  de  perímetros,  áreas  e  volumes  no 

PEJA, a primeira etapa do trabalho proposto foi a realização de uma entrevista com 

os alunos de duas turmas (161 e 162 - turmas finais do bloco 2 do EF da Escola 

Municipal  Gonçalves  Dias),  de  maneira  a  se  coletar  dados  suficientes  que 

ajudassem na elaboração de um cenário de investigação que atendesse a todos ou, 

pelo  menos,  a  maioria  do  público.  A  entrevista  foi  feita  com  um  questionário 

(ANEXO  1)  contendo  perguntas  cuja  elaboração  foi  baseada  nos  prováveis 

backgrounds  e  foregrounds  dos  alunos,  levando  em  consideração  os  aspectos 

culturais da região onde se localiza a escola, seus estilos de vida, suas profissões, 

suas rotinas, etc. 

Após a entrevista, realizada com um total de 38 alunos, foi percebido que 

parte significativa dos alunos (21, cerca de 55% dos entrevistados), trabalhavam ou 

tinham  a intenção de trabalhar no  ramo  da construção  civil,  faziam  algum  curso 

relacionado a essa área, ou já tinham feito algum tipo de obra em suas casas nas 

comunidades onde moram (Mangueira, Mandela, Arará), o que é uma prática muito 

comum para moradores de áreas como essas. Logo, de posse dessas informações 

relativas  aos  backgrounds  e  foregrounds  desses  alunos,  o  ensino  de  perímetros, 

áreas e volumes relacionados à essa realidade seria o ponto de partida para a criação 

do cenário de investigação ideal para a apresentação desses conteúdos.  

Algumas  das  respostas  obtidas  neste  questionário  estão  apresentadas  nas 

figuras a seguir. 

 
 
 
 
 
65 

Figura 30: Resposta 1 
Fonte: resultado da pesquisa 

Figura 31: Resposta 2 

Fonte: resultado da pesquisa 

Figura 32: Resposta 3 

Fonte: resultado da pesquisa 

Figura 33: Resposta 4 

Fonte: resultado da pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Após esse período investigativo, foi elaborada uma sequência de atividades 

geométricas  fundamentadas  na  educação  matemática  crítica  e  na  aprendizagem 

significativa.  Essas  atividades  forma  aplicadas  com  os  alunos  no  período 

compreendido entre agosto e setembro de 2019. As descrições das atividades, bem 

como reflexões sobre as aplicações estão expostas a seguir. 

5.2  Atividade  1  –  Áreas  e  perímetros  de  polígonos  com  o  auxílio  da 

malha quadriculada  

A  primeira  atividade  proposta  teve  como  objetivo  principal  trabalhar  os 

conceitos de perímetros e áreas de polígonos diversos a partir do perímetro e área 

de  um  quadrado  de  lado  1.  Antes  de  iniciada  a  atividade,  um  debate  sobre  o 

significado desses conceitos foi feito com a turma. Posteriormente foi apresentada 

uma  malha  quadriculada  construída  no  software  Geogebra  com  diversas  formas 

geométricas poligonais de maneira a estimular a busca de recursos por parte dos 

alunos  para  encontrar  as  áreas  e  perímetros  das  figuras  apresentadas.  Além  de 

receberem a proposta da atividade impressa, ela também foi projetada em sala de 

aula,  conforme  a  figura  36,  para  facilitar  os  debates  com  o  professor  e  entre  os 

alunos também. 

A atividade está representada na figura 34 e pretendeu desenvolver no aluno 

a capacidade de identificar e/ou relacionar diferentes polígonos, com o objetivo de 

buscar formas alternativas para o cálculo dos perímetros e das áreas dos mesmos, 

sem se apegar a fórmulas fechadas. Após a realização da atividade, foi sugerido que 

os alunos comparassem os resultados encontrados e trocassem ideias sobre o que 

os levou àqueles resultados. 

Pré-requisitos para a realização da atividade: 

. Conceito de polígono. 

. Cálculo de áreas das principais figuras planas. 

. Teorema de Pitágoras. 

Tempo estimado para realização: 2 tempos de aula (100 minutos) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

ESCOLA MUNICIPAL GONÇALVES DIAS 

Atividade 1 

Nome: .................................................................................... Turma.:.................... 

Observe  a  figura  abaixo,  que  contém  diversos  polígonos  em  formatos 

variados: 

Sabendo-se que o lado de cada quadradinho na malha quadriculada mede 1 

cm, determine o perímetro e a área de cada um dos polígonos (se necessário, utilize 

a calculadora para encontrar resultados aproximados): 

Polígono 

Perímetro (cm) 

Área (cm2) 

ABCD 

EFGH 

IJK 

LMNOPQ 

RSTU 

VWZA1B1C1 

D1E1F1G1H1I1J1K1L1M1 

N1O1P1Q1R1S1T1 

Figura 34: Atividade 1 
Fonte: elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Figura 35: Realização da atividade 1 

Figura 36: Projeção da atividade 1 no quadro 

 
 
 
 
 
 
69 

Figura 37: Execução da atividade 1 

Embora inicialmente ocorressem algumas dificuldades por parte dos alunos 

para  efetuar  os  cálculos  solicitados  de  alguns  dos  polígonos  apresentados,  após 

algum tempo isso deixou de ser problema, já que perceberam que a malha podia 

ajudá-los e as diversas figuras podiam ser interpretadas como frações do quadrado 

base ou de outros polígonos já calculados. Algumas fórmulas de áreas de polígonos 

foram  introduzidas  e  puderam  comparar  os  resultados  dando  mais  significado  à 

proposta. Já para o cálculo do perímetro, o maior desafio neta etapa foi o cálculo de 

comprimento de lados inclinados em relação à malha onde foi necessário retomar a 

questão do Teorema de Pitágoras. 

5.3 Atividade 2 – Perímetros e áreas de polígonos semelhantes  

Nessa  atividade,  foram  propostos  pares  de  polígonos  semelhantes  para 

compararmos o que acontecia com o novo perímetro e a nova área de cada um deles 

ao  se  multiplicar  suas  dimensões  por  uma  constante  k.  A  atividade  com  os 

polígonos propostos está representada na figura 38. 

 
 
 
 
 
 
 
Após  a  realização  da  atividade,  foi  sugerido  que  os  alunos  comparassem  os 

resultados encontrados e trocassem ideias sobre o que os levou àqueles resultados. 

70 

Pré-requisitos para a realização da atividade: 

. Conceito de perímetro de polígonos. 

. Cálculo de áreas das principais figuras planas. 

. Conceito de razão e proporção. 

Tempo estimado para realização: 2 tempos de aula (100 minutos) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

ESCOLA MUNICIPAL GONÇALVES DIAS 

 Atividade 2 

 Nome:.......................................................................................…  Turma.:............ 

Observe  as  figuras  abaixo,  as  quais  representam  pares  de  polígonos  

semelhantes. 

Sabendo-se que o lado de cada quadradinho na malha quadriculada mede 1 

m, faça o que se pede: 

1)  Por que é possível afirmar que cada par de polígonos apresentados na malha 

quadriculada é formado por polígonos semelhantes? Explique. 

2)  Calcule o perímetro de cada figura. 

3)  Compare o perímetro de cada polígono com o perímetro de seu semelhante. 

O que se observa? 

4)  Calcule a área de cada figura.  

5)  Compare a área de cada polígono com a área de seu semelhante. O que se 

observa? 

Figura 38: Atividade 2 
Fonte: elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

O  objetivo  principal  dessa  atividade  foi  demonstrar  como  as  relações  de 

proporcionalidade entre polígonos semelhantes não são tão óbvias assim quando se 

trabalha o perímetro e as áreas dos mesmos. Com isso, leva-se o aluno a perceber e 

refletir sobre o fato de que, por exemplo, ao duplicar as medidas dos lados de um 

polígono,  isso  implica  na  duplicação  do  perímetro  do  mesmo,  mas  não  na 

duplicação de sua área. 

Figura 39: Execução da atividade 2 

O  mais  interessante  dessa  atividade  foi  perceber  como,  inicialmente,  a 

maioria dos alunos achava que, por exemplo, dobrando o valor do lado do polígono, 

o mesmo tinha sua área multiplicada por 2. A comprovação desse equívoco pelo 

cálculo foi um dos pontos mais intrigantes dessa atividade. 

5.4 Atividade 3 – Volumes de alguns sólidos 

Nessa atividade, representada pela figura 40 e desenvolvida com o auxílio 

do software Geogebra, foram apresentados alguns sólidos para o cálculo do volume 

dos mesmos,  com  destaque para o cálculo do volume do cilindro, que entrou na 

atividade em caráter de desafio. Após a realização da atividade, foi sugerido que os 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
alunos comparassem os resultados encontrados e trocassem ideias sobre o que os 

levou àqueles resultados. 

73 

Pré-requisitos para a realização da atividade: 

. Conceito de volume do cubo e do paralelepípedo. 

. Cálculo de áreas dos principais polígonos e do círculo. 

. Conhecer a relação entre unidades de volume e de capacidade (em litros) 

. Conceito de razão e proporção. 

Tempo estimado para realização: 2 tempos de aula (100 minutos) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

ESCOLA MUNICIPAL GONÇALVES DIAS 

Atividade 3 

Nome: .................................................................................... Turma.:.................... 

Observe o cubo ABCDEFGH da figura abaixo, cujo comprimento da aresta é de 2 m: 

2 m 

1)  Determine: 

a)  O volume desse cubo, em m3. 

b)  Sua capacidade, em litros. 

2)  Agora imagine que a medida da aresta do cubo acima fosse o dobro do valor inicial. 

Determine: 

a)  O novo volume desse cubo, em m3. 

b)  A nova capacidade desse cubo, em litros. 

3)  Determine  o  volume  de  um  paralelepípedo  cuja base  é  quadrangular  de  lado  3m  e  cuja 

altura vale 12 m. (Lembrando que o volume de um paralelepípedo pode ser calculado pelo 

produto área de sua base x altura ou pelo produto largura x comprimento x altura). 

Desafio: Observe o cilindro da figura abaixo, cujo comprimento do raio R de sua base é de 2 m e 

sua altura h é igual a 10 m.  

h = 10 m 

R = 2 m 

Sabendo-se que o volume do cilindro pode ser calculado multiplicando-se a área de sua 

base circular (Ab) pela sua altura (h), ou seja, Vcilindro = Ab . h, determine o volume desse cilindro 

(Para facilitar os cálculos, considere π = 3). 

Figura 40: Atividade 3 

Fonte: elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

O mais interessante nessa atividade foi a reação dos alunos com relação ao 

aumento considerável do volume do cubo após a duplicação da medida de sua aresta 

e o clima de desafio criado por conta do cálculo do volume do cilindro, em que nem 

todos obtiveram sucesso na conclusão da atividade.  

5.5 Atividade 4 – Uma aplicação prática 

Nessa  atividade,  representada  pela  figura  41  abaixo,  com  o  auxílio  do 

software Geogebra, foi montada uma planta modelo de uma casa hipotética onde 

foram  solicitados  os  cálculos  de  áreas,  perímetros  e  volume  de  cômodos  ou  da 

piscina da casa. Essa atividade foi a primeira a relacionar os conteúdos trabalhados 

de forma mais efetiva com o cenário investigativo resultante da entrevista feita com 

os  alunos,  mostrando-se  assim  mais  significativos  para  os  mesmos.  Após  a 

realização  da  atividade,  foi  sugerido  que  os  alunos  comparassem  os  resultados 

encontrados e trocassem ideias sobre o que os levou àqueles resultados. 

Pré-requisitos para a realização da atividade: 

. Conceito de perímetro de polígonos da circunferência. 

. Cálculo de áreas dos principais polígonos e do círculo 

. Conhecer a relação entre unidades de volume e de capacidade (em litros) 

Tempo estimado para realização: 2 tempos de aula (100 minutos) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

ESCOLA MUNICIPAL GONÇALVES DIAS 

Atividade 4 

Nome: .................................................................................... Turma.:.................... 

Observe a figura abaixo, que representa a planta de uma casa hipotética e, 

logo abaixo, a piscina dessa casa: 

Sabendo-se que o lado de cada quadradinho na malha quadriculada mede 1 

m, determine: 

1)  A área e o perímetro de cada um dos cômodos dessa casa. 

2)  O  comprimento  da  piscina  e  sua  capacidade  em  litros,  sabendo  que  a 

profundidade da mesma é de 1,5 m. 

3) Quantos metros de rodapé serão necessários para colocar rodapé em todos 
os cômodos, menos na varanda. 

Figura 41: Atividade 4 
Fonte: elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
77 

Como dito anteriormente, o objetivo principal desta atividade foi relacionar 

o  conteúdo  estudado  com  algo  que  tivesse  relação  com  a  vida  cotidiana  dos 

educandos  (baseados  em  seus  backgrounds),  de  maneira  que  os  mesmos  se 

sentissem ainda mais estimulados a se envolver com o assunto, enxergando sentido 

em aprender o mesmo. 

Figura 42: Aplicação da atividade 4 

Nesse momento, os alunos já demonstravam maior domínio dos conteúdos 

e  mostraram-se  capazes  de  calcular  a  área  e  o  perímetro  de  maneira  mais 

confortável. Começaram a surgir, nesse momento, perguntas referentes às medidas 

de suas próprias casas e referentes aos seus trabalhos. 

Percebeu-se  também,  por  parte  dos  alunos,  o  levantamento  de  pequenos 

questionamentos  que  poderiam  fazer  a  diferença  no  momento  de  executar,  na 

prática, essas pequenas obras em suas vidas cotidianas, como por exemplo:  

“Como medir a área da ‘parede’ da piscina para colocar o azulejo?” 

“Se tiver que colocar um ralo no cômodo, diminui a área total dele, já que vou 

utilizar um pouco menos de piso?” 

Esses questionamentos comprovam novamente, e de maneira satisfatória, o 

grau de envolvimento que a atividade conseguiu desenvolver junto aos alunos.  

 
 
 
 
 
78 

5.6 Atividade 5 – Perímetro, áreas e volumes influenciando no custo 

das construções  

Esta  atividade,  representada  pela  figura  43,  é  uma  continuação  da  atividade  4e 

continua  utilizando  a  mesma  planta  da  casa  hipotética  citada  anteriormente.  A 

atividade  visa  otimizar  gastos  para  fazer  algumas  obras  na  casa  hipotética, 

utilizando  como  base  para  essa  otimização  os  conhecimentos  sobre  áreas  e 

perímetros anteriormente trabalhados. Neste momento, questões financeiras foram 

discutidas e trabalhadas, uma vez que os problemas tinham relação com a realidade 

de  grande  parte  dos  alunos  e  verificou-se  novamente  um  interesse  crescente  em 

entender bem esses problemas para construir estratégias eficientes para solucioná-

los.  Após  a  realização  da  atividade,  foi  sugerido  que  os  alunos  comparassem  os 

resultados encontrados e trocassem ideias sobre o que os levou àqueles resultados. 

Pré-requisitos para a realização da atividade: 

. Conceito de perímetro de polígonos. 

. Cálculo de áreas dos principais polígonos. 

. Conhecer o Sistema Monetário Brasileiro 

Tempo estimado para realização: 2 tempos de aula (100 minutos) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

ESCOLA MUNICIPAL GONÇALVES DIAS 

Atividade 5 

Nome: .................................................................................... Turma.:.................... 

Observe  novamente  a  figura  abaixo,  que  representa  a  planta  de  uma  casa 

hipotética e, logo abaixo, a piscina dessa casa: 

1)  Agora que sabemos  a  área de cada um  dos cômodos (após  resolver a 
atividade  4),  suponha  que  1  m2  de  piso  numa  loja  hipotética  esteja 
custando  R$  14,00.  Determine  o  custo  total  para  se  colocar  piso  em 
todos os cômodos. 

2)  Agora  que  sabemos  quantos  metros  de  rodapé  são  necessários  para 
colocar  em  todos  os  cômodos,  exceto  na  varanda  (após  resolver  a 
atividade 4), suponha que o rodapé seja feito a partir do corte de placas 
quadradas de piso de 1 m2 (o mesmo da questão 1) e que o rodapé possua 
10 cm de largura. Determine o custo para colocar todo o rodapé previsto 
nos cômodos. 

Figura  43: Atividade 5 
Fonte: elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
80 

Figura 44: Execução da atividade 5 

Essa atividade foi a que despertou maior interesse dos alunos, uma vez que 

a questão da utilização dos conceitos de perímetro, área e volume para a elaboração 

de um orçamento para fazer determinada obra foi identificado como algo muito útil 

para a vida de muitos deles, já que eventos como esse (pequenas obras) eram muito 

comuns em suas vidas cotidianas. 

5.7 Atividade 6 – Um quiz. 

Nessa atividade, utilizando o recurso computacional educacional disponível 

no site KAHOOT.IT, foi realizado um quiz de perguntas e respostas envolvendo 

perímetros, áreas e volumes. Os alunos se organizaram em duplas formadas com 

pelo  menos  um  aluno  que  tivesse  habilidade  com  o  uso  de  celulares  e/ou 

computadores.  O  kahoot.it  é  uma  plataforma  de  recursos  computacionais 

educacionais que permite, dentre outras atividades, a realização de quiz com um 

grupo  de  educandos  que  tenham  cada  um  à  sua  disposição  um  celular  ou  um 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

computador com acesso à internet para responder às perguntas (de múltipla escolha) 

do quiz a partir de seus dispositivos. Uma das questões do quiz (que é um arquivo 

digital que pode ser salvo na plataforma na conta do usuário), está representado pela 

figura 45 abaixo: 

Figura 45: Aplicação da atividade 6 

O  principal  objetivo  dessa  atividade  foi,  além  de  rever  os  conteúdos 

trabalhados  sob  uma  outra  ótica,  promover  uma  aproximação  dos  alunos  menos 

envolvidos com tecnologia (em sua maioria os alunos mais velhos) com os recursos 

tecnológicos  básicos  e  contemporâneos  que  a  maioria  das  pessoas  têm  acesso  e, 

mais uma vez, promover a valorização do diálogo no processo de aprendizagem.  

Pré-requisitos para a realização da atividade: 

. Conceito de perímetro de polígonos da circunferência. 

. Conceito de áreas dos principais polígonos e do círculo 

. Conhecer a relação entre unidades de volume e de capacidade (em litros) 

Tempo estimado para realização: 2 tempos de aula (100 minutos) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Figura 46: Questões aplicada no quiz. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

Nessa atividade, percebeu-se uma saudável troca de ideias da dupla durante 

o  quiz,  o  que  estimulou  um  produtivo  debate  sobre  os  conteúdos  trabalhados  e 

proporcionou uma maior interação dos educandos com o objetivo de solucionar os 

problemas propostos. Foi importante também para frisar com os educandos que o 

avanço  tecnológico  no  mundo  é  algo  inevitável  e  que  é  indispensável  nossa 

constante adaptação a esse novo mundo em diversos setores, como no trabalho, em 

nossos círculos sociais, etc. e não somente na escola. 

5.8 O olhar dos alunos participantes 

  A  figura  47  resume  uma  breve  avaliação  realizada  com  os  alunos 

participantes da aplicação das atividades. Analisando-se os gráficos, percebe-se que 

a maioria dos alunos avaliou a proposta de forma positiva. Porém, vale ressaltar que 

alguns se mostraram um pouco resistentes quanto às mesmas e, a fala recorrente é 

que a atividade fugia do “padrão” de aula que estavam acostumados. Vale lembrar 

que em turmas de PEJA, a faixa etária é muito heterogênea e assim, enquanto alguns 

esperam modelos de aula da escola tradicional, outros anseiam, cada vez mais, uma 

escola  do  século  XXI.  Mas  é  importante  relatar,  que  todos  saíram  ganhando  em 

criticidade,  reflexão  e  conteúdo  obtidos  com  as  trocas,  com  os  debates  e  com  a 

possibilidade de utilização de novos recursos.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

Atividade 1

Atividade 2

7

31

Gostaram

Não gostaram

10

28

Gostaram

Não gostaram

Atividade 3

Atividade 4

10

28

Gostaram

Não gostaram

4

Gostaram

Não gostaram

34

Atividade 5

Atividade 6

3

35

Gostaram

Não gostaram

16

22

Gostaram

Não gostaram

Figura 47: Avaliação das atividades por parte dos alunos 

Observa-se  que  as  atividades  que  foram  mais  bem  avaliadas  foram  as 

atividades  4  e  5.  Essas  foram  as  atividades  que  mais  se  identificavam  com  suas 

vidas cotidianas e isso acabou sendo um  fator motivacional para a execução das 

mesmas em busca das soluções corretas. 

Observa-se também que a atividade que obteve maior avaliação negativa foi 

a  atividade  6,  relativa  ao  quiz.  Foi  notório  o  desconforto  de  alguns  alunos,  em 

especial os de mais idade, nessa atividade que envolvia dispositivos tecnológicos 

contemporâneos (celulares, tablets e computadores). Por outro lado, os alunos mais 

jovens  (na  faixa  de  20  a  30  anos)  mostraram-se  bastante  entusiasmados  com  a 

dinâmica. Essa atividade deixou bem  clara a questão da afinidade com  o uso da 

tecnologia por parte de alguns alunos e a falta de afinidade por parte de outros. 

 
 
 
 
   
 
 
 
6 

Considerações finais 

85 

A ideia principal desse trabalho foi buscar formas alternativas de se abordar, 

junto aos educandos do PEJA, questões geométricas (especificamente perímetros, 

áreas  e  volumes)  de  modo  que  o  processo  de  aprendizagem  se  tornasse  mais 

eficiente. Essa ideia baseou-se, inicialmente, na busca (mediante pesquisa) e criação 

de  um  cenário  de  investigação  propício  para  a  instauração  de  um  ambiente 

democrático e significativo de aprendizagem, onde o pensamento crítico baseado 

no diálogo e nas trocas  fossem  as principais  ferramentas do processo  de  ensino-

aprendizagem. Com esse olhar, uma sequência de atividades foi criada e estas foram 

aplicadas no chão da sala de aula. 

O início da aplicação das atividades foi marcado por certa desconfiança por 

parte de alguns alunos por conta de estarem participando de uma aula com dinâmica 

diferente  da  sua  rotina  escolar.  Porém,  percebeu-se  considerável  elevação  da 

motivação dos alunos para a realização das mesmas à medida em que as trocas de 

saberes,  os  debates  sobre  o  tema  e  a  utilização  de  recursos  diversos  (softwares, 

papel,  jogos)  foram  sendo  apresentados.  A  pesquisa,  baseada  nos  foregrounds  e 

backgrounds dos alunos, mostrou-se eficiente na busca da construção de um cenário 

investigativo  que  atendesse  satisfatoriamente  a  maioria  dos  educandos, 

desenvolvendo um maior envolvimento dos mesmos com as atividades, onde boa 

parte dos mesmos conseguiram relacioná-las com fatos de suas vidas cotidianas.  

Alguns  alunos,  inclusive,  reproduziram  os  mesmos  conceitos  aprendidos 

nas atividades em suas próprias vidas, trazendo nas aulas seguintes dúvidas para 

serem esclarecidas, sejam com o professor, sejam com colegas.  

Observou-se, uma troca positiva de ideias, estratégias e conteúdos motivada 

pelo  diálogo sobre um  assunto que se mostrou potencialmente significativo para 

todos, o que valorizou a instauração de um ambiente democrático de construção do 

conhecimento, valorizando as relações de ensino-aprendizagem sejam elas do tipo 

professor-aluno ou aluno-aluno.  

Nem  mesmo  a questão  da maior facilidade  com cálculos apresentada por 

alguns alunos ou o maior domínio dos recursos tecnológicos (utilizados em algumas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

atividades) apresentado por outros foi capaz de minimizar a participação de todos 

nas atividades. A potencialização do diálogo motivada pelo cenário de investigação 

bem escolhido acabou por minimizar esse problema, uma vez que todos mostraram-

se motivados a contribuir de alguma forma com a solução dos problemas propostos, 

cada um dentro de suas possibilidades. 

Diante  desses  resultados,  percebe-se  que  um  dos  maiores  desafios  dos 

professores de matemática de hoje é desmistificar a disciplina e apresentá-la com 

significado  mostrando  as  inúmeras  aproximações  que  podem  ser  feitas  com  a 

realidade de cada um. Acreditamos que passo a passo, esse caminho é possível e 

convidamos outros professores da educação básica a percorrer esse caminho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

Referências bibliográficas 

87 

ANDRINI, A.; VASCONCELLOS, M. J.; Novo Praticando Matemática, Vol 
4, 1 ed, São Paulo, Editora do Brasil, 2006. 

AUSUBEL, D. P.; NOVAK J. D.; H. HANESIAN. Psicologia Educacional. 
2 EDIÇÃO. Editora: Interamericana. 1980. 

ALMEIDA, A., A Educação De Jovens e Adultos: Aspectos Históricos 
e 
em: 
<https://educere.bruc.com.br/arquivo/pdf2015/22753_10167.pdf> . Acesso 
em: 21/05/2019. 

Disponível 

Sociais, 

2015. 

Ministério 

BRASIL, 
Disponível 
em:<http://portal.mec.gov.br/component/tags/tag/34167>.  Acesso  em: 
21/05/2019. 

Educação, 

2012. 

Da 

BRASIL, IBGE, 18/05/2018, Disponível em: 
<https://agenciadenoticias.ibge.gov.br/agencia-noticias/2012-agencia-de-
noticias/noticias/21255-analfabetismo-cai-em-2017-mas-segue-acima-da-
meta-para-2015> . Acesso em: 21/05/2019. 

BRASIL, C. C. História da Alfabetização de Adultos: de 1960 até os dias 
de hoje. 2005. 8f. Monografia (Graduação em Matemática) – Universidade 
Católica 
em 
<http://www.ucb.br/sites/100/103/TCC/12005/CristianeCostaBrasil.pdf>. 
Acesso em: 20/05/2019. 

Disponível 

Brasília, 

Brasília 

2005. 

de 

– 

DA  SILVA,  A.  C.,  A  Trajetória  da  Educação  de  Jovens  e  Adultos  no 
Disponível 
Brasil.2017. 
em:<https://www.iessa.edu.br/revista/index.php/tcc/article/view/610/218>  . 
Acesso em: 21/05/2019. 

FREIRE, P. Pedagogia do Oprimido. Editora Paz e Terra. 1974. 

FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia. Editora Paz e Terra. 60ᵃ ed. 2019. 

IEZZI,  G.;  DOLCE,  O.;  DEGENSZAJN,  D.;  PÉRIGO,  R.;  ALMEIDA,  N. 
Matemática: Ciência e Aplicações. Vol 2.5 ed. Editora Atual, 2010. 

IEZZI, G.; DOLCE, O.; MACHADO, A. Matemática e Realidade, 8◦ Ano, 
6ed. Editora Atual, 2009. 

MASETTO, M. T., Mediação Pedagógica e o Uso da Tecnologia. In: Moran, 
José  Manuel  (org.).  Novas  Tecnologias  e  Mediação  Pedagógica. 
Campinas/SP, Ed. Papirus, 2000.  

 
 
 
88 

MICHAELIS,  Dicionário  Brasileiro  da  Língua  Portuguesa.  Disponível 
em: 
<https://michaelis.uol.com.br/moderno-portugues/busca/portugues-
brasileiro/perimetro/>. Ed. Melhoramentos, 2019. Acesso em 07/09/2019. 

NETO, A. C. M., Geometria, Coleção ProfMat, SBM, Rio de Janeiro, 1 ed., 
2013 

PERNAMBUCO,  2019.  Secretaria  de  Educação  do  Estado  de 
Pernambuco. 
em 
<https://www1.educacao.pe.gov.br/cpar/ProfessorAutor/Matem%C3%A1tica/Mat
em%C3%A1tica%20%20I%20%203%C2%BA%20ano%20%20I%20%20M%C3
%A9dio/Volume%20da%20esfera.ppt.> Acesso em 08/09/2019. 

Disponível 

RIO DE JANEIRO. Orientações Curriculares: 1◦ ao 9◦ ano. Matemática, 
SME-RJ, 2018. 

RIO DE JANEIRO, 2018. Secretaria Municipal de Educação. Gerência 
de Educação de Jovens e Adultos. Documentos Norteadores do PEJA. 
Rio de Janeiro, 2018. 

RIO DE JANEIRO, 2013. Diário Oficial da Prefeitura da Cidade do Rio 
de Janeiro. Pág. 40. Data: 28/02/2013. 

SANTOS,  J.  C.  S.  O.,  Uma  Breve  História  de  π.  2019.  Disponível  em 
<http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm99/icm17/pi.htm>. 
em 
18/08/2019.  

Acesso 

SKOVSMOSE,  O.;  A.  HELLE,  Diálogo  e  Aprendizagem  em  Educação 
Matemática. 2 EDIÇÃO, Belo Horizonte/MG. Editora: Autêntica. 2010. 

SKOVSMOSE,  O.  Educação  Matemática  Crítica:  A  questão  da 
democracia. 6 EDIÇÃO, Campinas/SP. Editora: Papirus, 2013. 

SKOVSMOSE,  O.  Um  Convite  à  Educação  Matemática  Crítica:  A 
questão da democracia. 6 ed., Campinas/SP. Editora: Papirus, 2014. 

SOARES, L. H., Aprendizagem Significativa na Educação Matemática: 
uma Proposta para a Aprendizagem de Geometria Básica. Dissertação 
de Mestrado. UFPB, João Pessoa, 2009.  

SOUZA,  J.  C.  S.,  Educação  e  História  da  Educação  no  Brasil,  2018. 
Disponível 
em: 
<https://educacaopublica.cederj.edu.br/artigos/18/23/educao-e-histria-da-
educao-no-brasil>. Acesso em: 21/05/2019. 

TORRES,  A.  F.  N.;  FELIX,  F.  J.;  MEIRA,  G.  G..  Reflexões  Sobre 
Educação Matemática  Crítica  na  Obra  de Ole Skovsmose.  Disponível 
em:<http://www.editorarealize.com.br/revistas/conedu/trabalhos/TRABAL
HO_EV045_MD1_SA8_ID321_08092015172345.pdf  >.  Acesso  em 
08/10/2019.  

 
89 

8 

Anexos 

Anexo 1: 

ESCOLA MUNICIPAL GONÇALVES DIAS 

Questionário 1 

Nome: ..............................................................................Turma: ................ 

Responda com seriedade e sinceridade às questões abaixo: 

1)  Você vê a matemática na sua vida como algo importante ou apenas como 

uma “disciplina escolar”?  

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

2)  Você percebe a matemática na sua vida cotidiana, seja em casa, no trabalho 

ou em outro ambiente que costuma frequentar?  

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

3)  Você  já  utilizou  em  sua  casa  ou  no  seu  trabalho  algum  instrumento  de 

medição (trena, fita métrica, copo de medida, etc)?  

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

4)  Você já fez alguma obra em sua casa, conhece alguém que já fez obra em 

casa ou conhece alguém que trabalha com construção civil? 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

5)  Você sabe a capacidade, em litros, da caixa d´água da sua casa?  

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

6)  Para  uma  eventual  obra  que  aconteça  em  sua  casa,  você  sabe  fazer  uma 
estimativa de gastos com material (fora a mão-de-obra) com base no local 
da sua casa onde será realizada esta obra? 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

7)  Você sabe a medida do terreno onde sua casa está localizada? Como você 

faria para obter essa informação? 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

8)  Você sabe calcular quantos metros de cerca seriam necessários para cercar 
o terreno onde sua casa está localizada para evitar uma acidental “invasão” 
de terreno por parte de um terreno vizinho? 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
