 Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

                 PROFMAT 

           DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

       A Aritmética das Olimpíadas 

         Emerson Feliciano da Silva 

Maceió, Novembro de 2021 

 
 
    
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS-UFAL
INSTITUTO DE MATEMÁTICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

EMERSON FELICIANO DA SILVA

A ARITMÉTICA DAS OLIMPÍADAS

MACEIÓ
2021

EMERSON FELICIANO DA SILVA

A ARITMÉTICA DAS OLIMPÍADAS

Dissertação apresentada como requisito parcial
para obtenção do grau de Mestre pelo programa
de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional da Universidade Federal de Alagoas -
Ufal.

Orientador: Prof. Dr. Gregório Manuel da
Silva Neto

MACEIÓ
2021

. 

Catalogação na Fonte 
Universidade Federal de Alagoas 
Biblioteca Central 
Divisão de Tratamento Técnico 

  Bibliotecário: Marcelino de Carvalho Freitas Neto – CRB-4 – 1767                                               

               S586a         Silva, Emerson Feliciano da. 

                                      139 f. : il.   

       A aritmética das Olimpíadas / Emerson Feliciano da Silva. - 2021. 

                                      Orientador: Gregório Manuel da Silva Neto. 

       Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade 
Federal de Alagoas. Instituto de Matemática. Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional. 

                                      Bibliografia: f. 98-102. 
                                      Apêndices: f. 103-139. 

     1. Sequências (Matemática). 2. Aritmética. 3. Resolução de problemas. 
4. Ensino. 5. Metodologia. I. Título.      
                                                                                                     CDU: 511.1                                               

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
                                    
              
 
  
 
 
 
 
Folha de Aprovação   EMERSON FELICIANO DA SILVA   A ARITIMÉTICA DAS OLIMPÍADAS   Dissertação submetida ao corpo docente do Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) do Instituto de Matemática da Universidade Federal de Alagoas e aprovada em 30 de novembro de 2021.   ___________________________________________________________ Prof. Dr. Gregório Manoel da Silva Neto  – UFAL (Orientador)  Banca Examinadora:  ___________________________________________________________ Profa. Dra. Viviane de Oliveira Santos – UFAL (Examinadora Interna)   ___________________________________________________________ Prof. Dr.  Márcio Silva Santos – UFPB (Examinador Externo)      AGRADECIMENTOS

Inicialmente gostaria de agradeço a Deus que me sustentou e me conduziu ao ﬁnal de mais
uma fase de minha vida! Agradeço aos parceiros da minha turma de mestrado, representados por
Ediclaudio, Caio, Luciano e Lindbergue pela parceria no decorrer do mestrado, suas contribuições
e as horas de um bom bate-papo foram fundamentais para tornar o curso bem mais leve do que
achava que seria. Agradeço aos minhas amigas de escola por sempre me ajudarem nos diversos
dias que precisei estudar durante as horas de trabalho para alguma prova, muito obrigado!
Agradeço aos meus professores do mestrado, suas contribuições foram essenciais para que
pudesse chegar até aqui. Um agradecimento especial ao meu orientador, o Prof. Dr. Gregório
Manuel da Silva Neto pela ajuda, parceria, paciência, sugestões e dicas que foram fundamentais
para concluir esse trabalho. Agradeço aos meus pais, Quitéria e Edilson, por todo o suporte
familiar e por sempre me incentivarem a estudar, mesmo que eu vivesse 100 vidas, jamais seria
capaz de retribuir tudo o que ﬁzeram por mim, mesmo sem terem instrução escolar, nunca
deixaram de acreditar em mim, sou grato demais a vocês. Agradeço também aos meus irmãos
Luiz e Edna, por sempre estarem comigo, seja presencial ou conectados via pensamento, obrigado
meus irmãos! Agradeço a minha esposa Karina por toda ajuda e paciência durante o mestrado,
muito obrigado!

"Até aqui nos ajudou o Senhor"
1 Samuel 7:12

RESUMO

O presente trabalho traz uma proposta de Sequência Didática (SD) que utiliza a resolução de
problemas relacionados aos temas de Aritmética da Olimpíada Brasileiras de Matemática das
Escolas Públicas (Obmep), de seu banco de questões, do material de “Encontros de Aritmética”
do Programa de Iniciação Cientíﬁca (PIC), com o objetivo de veriﬁcar e desenvolver das habili-
dades EF06MA05, EF06MA06 e EF07MA01 da BNCC (Base Nacional Comum Curricular).
Para analisar a efetividade da SD, a proposta foi aplicada em duas turmas de primeira série
do Ensino Médio de uma escola estadual localizada na cidade de Arapiraca-AL. Na resolução
desses problemas, procurou-se reﬂetir sobre os procedimentos utilizados em cada questão, moti-
vando o senso crítico dos estudantes, buscando motivar e instigar a participação deles nas aulas.
Trabalhar os problemas da Obmep é trazer a matemática de uma forma diferente, a partir de
uma aplicação, dando signiﬁcado e desmistiﬁcando a imagem de uma disciplina engessada e
puramente calculista.

Palavras-chave: Sequência Didática. Aritmética. Resolução de Problemas. Ensino. Metodologia.

ABSTRACT

The present work presents a proposal for a Didactic Sequence (SD) that uses the resolution of
problems related to the Arithmetic themes of the Brazilian Public Schools Mathematics Olympiad
(Obmep), from its bank of questions, from the material of "Encontros de Arithmetica"of the
Scientiﬁc Initiation Program (PIC), with the objective of verifying and developing the skills
EF06MA05, EF06MA06 and EF07MA01 of the BNCC (Base Nacional Comum Curricular). To
analyze the effectiveness of SD, the proposal was applied in two classes of the ﬁrst grade of High
School of a state school located in the city of Arapiraca-AL. In solving these problems, we tried
to reﬂect on the procedures used in each question, motivating the students’ critical sense, seeking
to motivate and instigate their participation in the classes. Working with Obmep’s problems is to
bring mathematics in a different way, from an application, giving meaning and demystifying the
image of a rigid and purely calculating discipline.

Keywords: Following teaching. Arithmetic. Problem solving. Teaching. Methodology.

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

Antes da Era Comum

Base Nacional Comum Curricular

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientíﬁco e Tecnológico

Era comum

Instituto de Matemática Pura e Aplicada

Ministério da Ciência e Tecnologia

Máximo Divisor Comum

Ministério da Educação

Mínimo Múltiplo Comum

Olímpiada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas

Princípio da Boa Ordenação

Preparação Especial para Competições Internacionais

Programa de Iniciação Cientíﬁca

Programa de Iniciação Cientíﬁca Júnior

Programa de Iniciação Cientíﬁca e Mestrado

Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo

Sequência Didática

a.E.C.

BNCC

Capes

CNPq

E.C

Impa

MCT

MDC

MEC

MMC

Obmep

PBO

Peci

PIC

PIC jr

Picme

Poti

SD

X Enem

10a edição do Encontro Nacional de Educação Matemática

1

2

2.1

2.2

2.3

2.3.1

2.3.2

2.4

3

3.1

3.2

3.3

3.4

3.5

3.6

3.7

4

4.1

4.1.1

4.2

4.2.1

4.3

5

5.1

5.2

5.3

6

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

AS OLIMPÍADAS DE MATEMÁTICA DAS ESCOLAS PÚBLICAS . .

As olimpíadas de matemática no Brasil

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

As contribuições da resolução de problemas para a aprendizagem nas aulas

matemática .

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Obmep: uma análise sobre a participação dos estudantes . . . . . . . . . . .

Considerações Iniciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Estrutura e execução da Obmep . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Programas e incentivos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

CONHECENDO A ARITMÉTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Aritmética na história e seu signiﬁcado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Conceitos preliminares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Divisibilidade .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Algoritmos de Euclides

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Números Primos .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Mínimo Múltiplo Comum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Alguns Critérios de divisibilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

PERCURSO METODOLÓGICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Elementos da caracterização da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tipo de Pesquisa .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

17

17

19

22

22

24

26

31

31

33

37

44

52

58

60

65

65

65

Sequência Didática e Resolução de Problemas . . . . . . . . . . . . . . . .

67

Etapas da Sequência Didática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Descrevendo as etapas da Sequência Didática . . . . . . . . . . . . . . . . .

ANÁLISE DOS RESULTADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Comparação dos dados dos questionário pré e pós-teste . . . . . . . . . . .

O questionário investigativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Análise ﬁnal dos questionários

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

68

69

85

85

92

94

95

98

REFERÊNCIAS .

. .

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APÊNDICE A – CAPTURAS DE TELA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO PRÉ-TESTE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105

APÊNDICE C – RESPOSTAS DO QUESTIONÁRIO PRÉ-TESTE . . . . . . . . . 108

APÊNDICE D – QUESTIONÁRIO PÓS-TESTE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113

APÊNDICE E – RESPOSTAS DO QUESTIONÁRIO PÓS-TESTE . . . . . . . . . 116

APÊNDICE F – QUESTIONÁRIO INVESTIGATIVO . . . . . . . . . . . . . . . . 121

APÊNDICE G – RESPOSTAS DO QUESTIONÁRIO INVESTIGATIVO . . . . . 122

APÊNDICE H – RESPOSTA DO QUESTIONÁRIO INVESTIGATIVO . . . . . . 123

APÊNDICE I – SLIDES USADOS NAS AULAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 126

14

1 INTRODUÇÃO

É historicamente perceptível quão imenso é o universo de diﬁculdades enfrentadas pelos

professores em seu exercício docente e, se tratando do ensino de matemática, tais diﬁculdades

aumentam exponencialmente, sobretudo na realidade atual, desencadeada pela Pandemia da

Covid-19 nos últimos 2 anos. Essa realidade recente impôs fortes desaﬁos às escolas, professores

e estudantes, os quais precisaram se reinventar frente à alternativa encontrada pelo Ministério

da Educação (MEC) para o ensino remoto, acentuando ainda mais as diﬁculdades postas ao

processo de ensino e aprendizagem, expandindo o já tão acentuado déﬁcit no rendimento escolar.

Nesse circuito adverso, certamente pode ter destaque a área da matemática, se considerarmos

o fato de que os estudantes não a compreendem com a relevância necessária para a sua vida

cotidiana e social e, assim sendo, sentem-se desestimulados.

Sobre tal déﬁcit, Lima et al. (2007) analisam que são diversos os motivos que contribuem

para o baixo rendimento no ensino de matemática e o primeiro passo para o sucesso no processo

de ensino e aprendizagem de matemática é ter estudantes motivados, sendo deste modo funda-

mental buscar formas diversas para fazer com que isso venha acontecer, apesar de não ser uma

tarefa fácil. Aﬁnal, a palavra motivação é, atualmente, segundo Ribeiro (2011, p. 1), “uma das

mais usadas pelos professores e outros responsáveis pela educação, em particular a educação

formal, para justiﬁcar quer o insucesso quer o sucesso dos alunos, em particular no ensino e na

aprendizagem da ciência escolar”.

Observa-se nessa perspectiva, que o eixo da resolução de problemas no ensino da mate-

mática é uma prática desaﬁadora e motivadora, considerando ser esta uma importante ferramenta

pedagógica para facilitar na mediação, na assimilação e acomodação dos conteúdos abordados.

Para tanto, se faz necessário realizar o planejamento adequado das estratégias escolhidas para

obter êxito na aprendizagem e possibilitar com que os estudantes continuem aprendendo.

Nesse contexto, o momento é oportuno para reﬂetirmos sobre as experiências educativas

que apresentam relevância à Educação Básica no Brasil, podendo-se destacar a proposta da Olim-

píada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (Obmep), por meio da qual os estudantes

tornam-se sujeitos “ativos” em sua aprendizagem, além de aprenderem conceitos matemáticos

que não se resumem às simples técnicas de fazer conta, uma vez que os problemas da Obmep se

assemelham muito a situações de resolução de problemas reais, que podem ser comparados com

o cotidiano dos estudantes. Assim sendo, a Obmep contribui signiﬁcativamente para despertar

nos estudantes o interesse em estudar matemática, signiﬁcativamente.

15

Foi inspirado na necessidade de melhorar a transposição didática frente ao fascinante

mundo da Obmep, bem como conhecer os mistérios que envolvem os números primos e a

aritmética como um todo, que ocorreu a deﬁnição por este estudo, na forma de experimento,

utilizando o instrumento de Sequência Didática (SD), em uma deﬁnição objetiva e direta, uma

sequência didática é

(...) um conjunto de atividades pensada e desenhada para estudantes, cujo
objetivo é o de avaliar e desenvolver destrezas cognitivas e metacognitivas dos
mesmos, em relação a um determinado conteúdo matemático, por meio da
aprendizagem signiﬁcativa de conceitos e do desenvolvimento da aprendizagem
cientíﬁca (GUSMÃO, 2014, p. 2).

A presente SD foi desenvolvida em 02 (duas) turmas de 1a série do Ensino Médio de

uma escola estadual localizada na cidade de Arapiraca-AL, no período compreendido entre 15 a

17 de junho de 2021. Devido os déﬁcts existentes em matemática e as diﬁculdadas existentes,

decidiu-se escolher as duas turmas do ensino médio para veriﬁcar se os estudantes desenvolveram

as habilidades no tempo certo e desenvolvê-las, caso não tenha acontecido.

A referida proposição da SD foi realizada com o objetivo de auxiliar na aprendizagem dos

estudantes por meio da resolução dos problemas olímpicos buscando possibilitar aos professores

trabalharem as habilidades EF06MA051, EF06MA062 e EF07MA013 da BNCC, a partir da

resolução de problemas da Obmep, de seu banco de questões e do material “Encontros de

Aritmética” do Programa de Iniciação Cientíﬁca (PIC). Essas habilidades foram escolhidas para

veriﬁcar se os estudantes da primeira série do ensino médio desenvolveram-as ou não no tempo

certo, caso não tenham desenvolvido, procurar contribuir para que eles possam deenvolvê-las.

A escolha dos problemas se deu a partir de pesquisa em todas as edições da Obmep e seus

materiais de apoio, escolhendo as que mais se enquadravam na proposta da SD. A maior parte

dos problemas foram aplicados no Nível 1, Nível 2 e Nível 3 da Obmep, enquadrando assim

esses problemas na proposta da SD e validando sua aplicação na primeira série do ensino médio.

A Relevância dessa SD reside em proporcionar aos estudantes a interação com problemas

da Obmep, dos quais, em sua maioria, são problemas voltados ao cotidiano e que se tornam

ferramentas efetivas para o ensino e aprendizagem de matemática. Tal relevância é corroborada

em Shine (2009), ao versar que o papel das olimpíadas de matemática é de fundamental impor-

1 EF06MA05: Classiﬁcar números naturais em primos e compostos, estabelecer relações entre números, expressas
pelos termos “é múltiplo de”, “é divisor de”, “é fator de”, e estabelecer, por meio de investigações, critérios de
divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 100 e 1000.

2 EF06MA06: Resolver e elaborar problemas que envolvam as ideias de múltiplo e de divisor.
3 EF07MA01: Resolver e elaborar problemas com números naturais, envolvendo as noções de divisor e de
múltiplo, podendo incluir máximo divisor comum ou mínimo múltiplo comum, por meio de estratégias diversas,
sem a aplicação de algoritmos.

16

tância para modiﬁcar a concepção que as pessoas têm de matemática e mostrar uma matemática

diferente.

Para que nosso objetivo pudesse ser atingido, dividimos o nosso trabalho em três partes

inter-relacionadas. Na primeira parte, a discussão apresenta um breve histórico da Olímpiada

Brasileira de Matemática nas Escolas Públicas (Seção 2), ressaltando sua contribuição para a

melhoria do ensino de matemática e traz o embasamento teórico e histórico dos principais temas

de aritmética necessários para o desenvolvimento da sequência didática (Seção 3). Na segunda

parte (Seção 4) discorremos sobre o percurso metodológico, isto é, como será desenvolvida a

sequência didática, quais os problemas utilizados e toda a descrição de sua aplicação. E por ﬁm, a

terceira parte (Seção 5) trata da análise dos resultados obtidos na aplicação da sequência didática

de forma qualitativa, buscando reﬂetir sobre os dados e analisar se a aplicação da proposta foi

exitosa.

17

2 AS OLIMPÍADAS DE MATEMÁTICA DAS ESCOLAS PÚBLICAS

Segundo Obmep (2020), a Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas é

um valioso projeto que vem desde 2005 motivando e incentivando alunos e professores para o

estudo da Matemática em todo o Brasil. A mobilização dos estudantes vai além do âmbito de sala

de aula, pois visa os desaﬁos e as possibilidades de transformação que lhes são oportunizadas,

inclusive a dos estudantes do Ensino Fundamental e Ensino Médio terem a oportunidade de

frequentar um curso sobre matemática em uma universidade e se desenvolver cognitivamente,

obtendo uma formação integral na matemática e, consequentemente, em todas as outras áreas do

conhecimento.

2.1 AS OLIMPÍADAS DE MATEMÁTICA NO BRASIL

Desde a sua primeira edição, no ano de 2005, a Obmep vem se destacando no cenário

educacional pelo fomento em estimular o interesse pelo estudo da matemática nas escolas

públicas do país, com o apoio e colaboração do Ministério da Educação (MEC), do Ministério da

Ciência e Tecnologia (MCT), do Instituto de Matemática Pura e Aplicada (Impa) e da Sociedade

Brasileira de Matemática. Analisando os dados disponíveis em Obmep (2021) é possível concluir

que a cada ano o número de inscritos vem aumentando, expandindo de 10,7 milhões em 2005 para

17,7 milhões em 2020, atingindo 51.940 escolas públicas em 99,84% dos municípios brasileiros,

conseguindo acentuar a concepção de matemática dos estudantes das escolas participantes, tendo

em vista o conjunto de seus objetivos:

- Estimular e promover o estudo da Matemática entre estudantes das escolas
públicas.
- Contribuir para a melhoria da qualidade da Educação Básica.
- Identiﬁcar jovens talentos e incentivar seu ingresso nas áreas cientíﬁcas e
tecnológicas.
- Incentivar o aperfeiçoamento dos professores das escolas públicas, contri-
buindo para a sua valorização proﬁssional.
- Contribuir para a integração das escolas públicas com as universidades públi-
cas, os institutos de pesquisa e as sociedades cientíﬁcas.
- Promover a inclusão social por meio da difusão do conhecimento (BRASIL,
2011, p. 16).

Para convergir aos objetivos acima, segundo Obmep (2020) a Coordenação Geral da

Obmep e as escolas participantes trabalham em regime de colaboração, não somente na rea-

lização das provas da primeira e segunda fases, mas também na divulgação da iniciativa e no

desenvolvimento de ações preparatórias para as fases da Obmep.

A coordenação geral da Obmep, que é designada pela diretoria do Impa, é responsável

pelo:

18

a) Planejamento e organização do projeto.
b) Elaboração de material didático, das provas e dos gabaritos.
c) Envio dos gabaritos das provas da Primeira Fase e de material didático às
escolas.
d) Processamento das informações enviadas pelas escolas com os resultados da
Primeira Fase.
e) Aplicação das provas da Segunda Fase.
f) Correção das provas da Segunda Fase e indicação de todas as premiações.
g) Conservação das provas da Segunda Fase por um período de 4 (quatro)
meses a contar da data da divulgação dos resultados. Após esse período, a
Coordenação Geral poderá autorizar a reciclagem do papel das provas.
h) Manutenção da página atualizada com informações sobre a Obmep.
i) Elaboração do Relatório Final dos resultados da Obmep (OBMEP, 2020, p.
33)

Por outro lado, as escolas participantes da Obmep, sob a supervisão da Coordenação

Geral, são responsáveis pela organização e realização da Primeira Fase, na qual todos os estu-

dantes do Ensino Fundamental e Médio são inscritos pelas escolas. Segundo Obmep (2020), na

fase inicial não há limite no número de estudantes inscritos, ﬁcando a cargo da escola inscrita

a deﬁnição quanto ao quantitativo de estudantes que irão participar. Por outro lado, a Segunda

Fase é executada somente pela Coordenação Geral, sendo responsável por determinar os locais

de realização das provas, e desta participam apenas os estudantes que tiveram melhor desem-

penho na primeira fase. Os estudantes que serão premiados com medalhas de ouro, bronze e

menções honrosas são conhecidos nessa segunda fase, e a quantidade de premiados é anualmente

determinada pela Coordenação Geral da Obmep.

Segundo Obmep (2020), para participarem da Obmep os estudantes devem estar devida-

mente matriculados e são divididos em três níveis, de acordo com a sua escolaridade:

• Nível I - composto por estudantes de sexto e sétimo ano do Ensino Fundamental;

• Nível II - composto por estudantes de oitavo e nono ano do Ensino Fundamental;

• Nível III - composto por estudantes do primeiro, segundo e terceiro ano do Ensino Médio;

Para Landin (2014, p. 1-2), então Coordenador da Obmep, em 2014, e professor do

Instituto de Matemática Pura e Aplicada, o Impa:

os testes são concebidos de forma a detectar alunos que tenham potencial para
Matemática. Queremos detectar alunos talentosos. As perguntas formuladas
envolvem raciocínio, abstração e criatividade, não é necessário qualquer co-
nhecimento formal sobre Matemática. Foram feitos dois estudos, há três anos
atrás, que mostram que as escolas que participam da Obmep acabam tendo

um desempenho melhor na Prova Brasil. Há também, um desempenho melhor
no ENEM1. A Olimpíada cria um ambiente estimulante para que os alunos
anualmente se esforcem para participar.

19

Dessa maneira, a Obmep caracteriza-se por ser uma política pública reconhecida por

sua abrangência e mobilização, e como uma das maiores iniciativas do governo voltadas ao

desenvolvimento da aprendizagem em matemática, como instrumento e estratégia possível,

buscando melhorar a qualidade do ensino, por meio do estímulo ao interesse e o desempenho

dos estudantes das escolas públicas brasileiras em matemática.

2.2 AS CONTRIBUIÇÕES DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS PARA A APRENDIZA-

GEM NAS AULAS MATEMÁTICA

Conforme pontuado por Romanatto (2012), o ensino de matemática por meio da resolução

de problemas, tem se tornado uma proposta amplamente discutida no decorrer das últimas

décadas por diversos pesquisadores, especialistas e professores da área.

Para König (2013), em uma análise realizada com os trabalhos apresentados na 10a edição

do Encontro Nacional de Educação Matemática (X Enem), realizado em 2010, observou-se que

do total de trabalhos apresentados, 79 eram sobre a resolução de problemas e investigações

matemáticas. O que mostra a preocupação existente com os processos de ensino e aprendizagem

de matemática, uma vez que os métodos tradicionais nos quais os professores explanam os

conteúdos com exemplos, deﬁnições, e posteriormente aplicando exercícios para ﬁxação e

avaliação para veriﬁcar a aprendizagem, são engessados e necessitam ser revistos.

É importante que a presença do conhecimento matemático seja percebida, e
claro, analisada e aplicada às inúmeras situações que circundam o mundo, visto
que a matemática desenvolve o raciocínio, garante uma forma de pensamento,
possibilita a criação e amadurecimento de ideias, o que traduz uma liberdade,
fatores estes que estão intimamente ligados a sociedade. Por isso, ela favorece
e facilita a interdisciplinaridade, bem como a sua relação com outras áreas
do conhecimento (ﬁlosoﬁa, sociologia, literatura, música, arte, política, etc.
(RODRIGUES, 2005, p.5).

Sabe-se que a matemática é a ciência na qual os problemas são solucionados a partir

da utilização de teoremas, postulados, deﬁnições e propriedades, além de contribuir para o

desenvolvimento do raciocínio lógico-matemático utilizado na resolução de cada problema,

dando assim condições para que haja o aprimoramento das habilidades adquiridas no decorrer da

vida de cada indivíduo. Segundo Andrade (2015, p. 13), “as Olimpíadas de Matemática visam

1 Exame Nacional do Ensino Médio

20

melhorar acima de tudo a qualidade do ensino, da educação matemática, visando encontrar

aqueles talentosos em cálculos, que tenham um raciocínio ágil e preciso”.

Um fato relevante presente na resolução de problemas, muitas vezes de forma indireta, é a

necessidade que surge em rever cuidadosamente conteúdos matemáticos, muitas vezes passando-

se despercebidos e gerando uma inapropriada compreensão de suas propriedades no momento

da mediação. Com isso tem-se na interação e na discussão mútua desses conteúdos, uma forma

dinâmica e interativa de aprendizagem coletiva.

Estudar Matemática é resolver problemas. Portanto, a incumbência dos professo-
res de Matemática, em todos os níveis, é ensinar a arte de resolver problemas. O
primeiro passo nesse processo é colocar o problema adequadamente. (DANTE,
2003, p. 43)

Deste modo, os estudantes devem ser direcionados pelos professores a partirem do

pressuposto de estudar matemática tendo como ponto principal a discussão e reﬂexão sobre

conteúdos matemáticos necessários na resolução de problemas. Deve-se ainda, evidenciar e

direcionar o conhecimento de tal forma que os estudantes possam compreender e assimilar

o conteúdo mediado, “[...] não apenas para nos adaptarmos à realidade, mas, sobretudo, para

transformar, para nela intervir, recriando-a” (FREIRE, 1996, p. 28). Nessa perspectiva, deve-se

trabalhar a matemática de tal forma que os conteúdos sejam acessíveis, criando condições para

que os estudantes possam se desenvolver cognitivamente e associar o conteúdo com a realidade.

Segundo os Parâmetros Nacionais da Educação (PCN):

As necessidades cotidianas fazem com que os estudantes desenvolvam uma
inteligência essencialmente prática, que permite reconhecer problemas, buscar
e selecionar informações, tomar decisões e, portanto, desenvolver uma ampla
capacidade para lidar com a atividade matemática. Quando essa capacidade é po-
tencializada pela escola, a aprendizagem apresenta melhor resultado. (BRASIL,
1998, p. 29)

Portanto, os professores devem partir da premissa de que a matemática tem que ser

prática, devem ser mostrados os caminhos para fazer com que a acomodação do conhecimento

seja efetiva, possibilitando ao estudante tomar decisões e ter clareza de quais ferramentas e

informações deve utilizar para resolver um dado problema.

Trabalhar a matemática evidenciando a resolução de problemas aplicados ao cotidiano,

pode fazer com que os estudantes desenvolvam habilidades de aplicabilidade destes em situações

reais vivenciadas, e a Obmep possibilita conhecer diversas situações reais, as quais dão sentido

ao conteúdo. Nessa percepção, pode-se evitar que os estudantes desenvolvam sentimentos de

pavor pela matemática, possam conhecer a resolução de problemas não somente como uma

ferramenta teórica, mas como uma ferramenta de resolução de diversos problemas aplicados

ao seu cotidiano. Com isso, a matemática se torna acessível e prática, quando se evidencia a

aplicação de conteúdos em situações diversas, conforme sinaliza os PCN:

21

A prática mais frequente na Resolução de Problemas, consiste em ensinar um
conceito, um procedimento ou técnica e depois apresentar um problema para
avaliar se os estudantes são capazes de empregar o que lhes foi ensinado. Para
a maioria dos estudantes, resolver um problema signiﬁca fazer cálculos com
números do enunciado ou aplicar algo que aprendam nas aulas. Desse modo
o que o professor explora na atividade matemática não é mais a atividade, ela
mesma, mas seus resultados, técnicas e demonstrações. (BRASIL, 1998, p.40)

Diante do exposto, os professores devem sair do campo da matemática mecânica, isto é,

da matemática voltada apenas ao fazer contas por fazer contas, sem nenhuma signiﬁcação prática

e social, uma vez que para Moreira e Masini (2002) quando o indivíduo tem sua aprendizagem

de maneira mecânica, poderá facilmente ignorar ou, pode até utilizá-la de maneira automática em

algum momento, no entanto aquele conhecimento não apresentará signiﬁcado algum ao aprendiz.

Quando a matemática é mediada sem nenhum signiﬁcado

os alunos passam a acreditar que a aprendizagem da matemática se dá através de
um acúmulo de fórmulas e algoritmos. Aliás, nossos alunos hoje acreditam que
fazer matemática é seguir e aplicar regras. Regras essas que foram transmitidas
pelo professor. Segundo, os alunos pensam que a matemática é um corpo
de conceitos verdadeiros e estáticos, dos quais não se duvida ou questiona,
e nem mesmo se preocupam em compreender porque funciona. Em geral,
acreditam também, que esses conceitos foram descobertos ou criados por gênios.
(D’AMBROSIO, 1989, p.16)

Embora avanços sejam observados, essa prática ainda é muito difundida, e o ensino da

matemática não deveria ter como foco somente encontrar a solução dos problemas propostos.

Segundo Onuchic (1999), o papel da resolução de problemas no currículo de matemática

na contemporaneidade seria um caminho de aquisição para novos conhecimentos, ou seja,

compreender a resolução de problemas deveria ser o principal objetivo do ensino.

Partindo do ponto de vista dos teóricos supracitados, é possível concluir que apesar

dos esforços de muitos proﬁssionais da área, o estudo da matemática em âmbito mecânico faz

com que o indivíduo realize cálculos e memorize procedimentos nos quais ele não sabe sua

importância, caracterizando uma forma de educar que prioriza a memorização.

Para que se possa compreender um dado fenômeno, se faz necessário questionar sobre

sua constituição. Diante disso:

O que o professor deveria ensinar – porque ele próprio deveria sabê-lo – seria,
antes de tudo, ensinar a perguntar. Porque o início do conhecimento, repito,
é perguntar. E somente a partir de perguntar é que se deve sair em busca de
respostas e não o contrário (FREIRE & FAUNDEZ, 1998, p.46).

22

A indagação não se restringe à exposição do problema mas, sobretudo, a ação que permeia

o processo de resolução. A partir do momento em que se tem a modelagem em contexto sócio

crítico, a indagação extrapola a formalização ou entendimento de um problema, compartilhando

os conhecimentos de matemática, a partir da reﬂexão. OS questionamentos possibilitam que os

estudam possam ter uma visão abrangente do problema e da realidade a qual ele pertence.

Sobre essa necessidade de se trabalhar a matemática aplicada, Piaget (1967) relata que o

conhecimento do indivíduo sobre o mundo está ligado à sua adaptação à realidade.

Saibam usar a Matemática para resolver problemas práticos do cotidiano; para
modelar fenômenos em outras áreas do conhecimento; compreendam que a
Matemática é uma ciência com características próprias, que se organiza via teo-
remas e demonstrações; percebam a Matemática como um conhecimento social
e historicamente construído; saibam apreciar a importância da Matemática no
desenvolvimento cientíﬁco e tecnológico (BRASIL, 2006, p. 69).

De fato, percebe-se que há realmente a necessidade de se trabalhar a matemáticos sempre

buscando aplicações com a realidade concreta, fazendo com que os indivíduos que estudam

matemática vejam que além de números, a matemática é raciocínio, criatividade e além de tudo,

engenhosidade, para saber como sair de uma situação problema utilizando sempre artifícios

matemáticos válidos, buscando compreender o mundo a sua volta, visando sempre o debate, a

reﬂexão e a troca de saberes.

Segundo Breuckmann (1998, p. 85)

Um conceito não se forma ao acaso, de maneira aleatória, existe sempre uma
situação provocadora, que garante ao mesmo uma ﬁnalidade. Esta situação con-
ﬁgura, portanto, uma crise. Não que precise ser, obrigatoriamente, uma situação
desagradável: pode ser, quiçá, uma situação prazerosa e que, exatamente por
isso, merece ser cuidada para que se perpetue e/ou seja aperfeiçoada.

Dessa forma, a dimensão histórica da matemática também deve ser lembrada, buscando-

se evidenciar as contribuições dos grandes teóricos para o desenvolvimento da matemática e que

seu conhecimento sistematizado não surgiu em passe de mágica.

2.3 OBMEP: UMA ANÁLISE SOBRE A PARTICIPAÇÃO DOS ESTUDANTES

2.3.1 Considerações Iniciais

Entender a participação dos estudantes na Obmep nos leva a reﬂetir sobre como o ensino

da matemática está inserido em praticamente todas as iniciativas e inovações humanas, e tendo em

vista o déﬁcit de aprendizagem em conhecimentos matemáticos por grande parte dos estudantes,

no âmbito escolar ela não tem sido campo de estudo e nem se tornado a primeira opção para

estes. Para Miguel (2005, p. 378) “A matemática se consolida como fundamental componente da

cultura geral do cidadão que pode ser observada na linguagem corrente, na imprensa, nas leis, na

propaganda, nos jogos, nas brincadeiras e em muitas outras situações do cotidiano”.

23

(...) não é hora de buscarmos ressigniﬁcar a Matemática com a qual trabalha-
mos? (...) Não é hora de buscarmos uma Matemática que instrumentalize o
cidadão para atuar e transformar a realidade em que vive? Uma Matemática
crítica, que o ajude a reﬂetir sobre as organizações e relações sociais? Uma
Matemática próxima da vida, útil, compreensível, reﬂexiva? Uma Matemática
que não se mostre perfeita, infalível, mas que seja capaz de ajudar a encontrar
soluções viáveis? (MUZZI, 2004, p. 39).

Fazer uma reﬂexão acerca dessas questões equivale buscar um ensino de Matemática que

não só cultive nos indivíduos a aptidão de compreender como a Matemática pode ressigniﬁcar

nossa compreensão de mundo, mas também proporcionar aos estudantes compreender a Mate-

mática presente no seu cotidiano, a forma como ela foi organizada, suas origens e sua relevância

atualmente. Dessa maneira, é preciso buscar novos rumos para transformar a matemática em

uma disciplina signiﬁcativa e envolvente, onde os estudantes possam conﬁar na sua capacidade

de moldar aquilo que já está criado e que também desenvolva novas habilidades para interpretar,

opinar, debater e ter argumentos, e assim sendo, se constituir sujeito da sua própria aprendizagem.

Ao considerarmos quão importante é o papel da matemática e seus desaﬁos para a

superação dos déﬁcit na Educação Básica, a descoberta de novos talentos e a abordagem da

matemática, cotidianamente, tem sido muito comum na Obmep, contribuindo de forma positiva

no desenvolvimento da educação no país.

A presente avaliação é uma ótima oportunidade para os interessados no ensino
público de reﬂetir sobre a importância das Olimpíadas como projeto nacional,
e os meios de aprimorá-lo como instrumento de avanço da educação escolar
que conduza à abertura de oportunidades de ingresso nas carreiras cientíﬁcas e
tecnológicas dos estudantes da rede pública (DRUCK, 2011, p. 10).

Neste sentido, surgem inúmeras competições através das políticas públicas educacionais

ou iniciativas da sociedade civil e de empresas privadas, voltadas para melhoria da qualidade da

educação básica das escolas públicas nacionais. Neste contexto, a Obmep foi desenvolvida com

o intuito de estimular os estudantes no estudo da matemática e incentivá-los na busca de novos

conhecimentos, conforme pontuado em Obmep (2020).

Segundo Brasil (2011) é de extrema importância ampliar os campos de estudo e discussão

e tornar notórias às políticas públicas educacionais e avaliações para que se possa desenvolver

um sistema democrático para que todos sejam capazes de conjeturar e participar das decisões,

buscando novas saídas para a conquista da autonomia.

24

2.3.2 Estrutura e execução da Obmep

A estrutura da Obmep envolve duas fases de provas. Segundo Obmep (2020), na primeira

fase são aplicadas provas de múltipla escolha para todos os estudantes inscritos. A prova tem

duração de 2h e 30 min e é realizada em cada escola inscrita e aplicada pelos professores da

mesma escola, em cada turno de seu funcionamento. A correção das provas desta fase é realizada

pelos docentes da própria escola inscrita, tendo como base as máscaras (gabaritos) enviadas pela

Coordenação Geral da Olimpíada, obedecendo o calendário anual das datas importantes que são

disponibilizadas no site da Obmep. Na segunda fase é realizada através de uma prova discursiva

para 5% dos estudantes inscritos de cada nível, em cada escola inscrita. Esta etapa é realizada

em uma escola polo e aplicada por estudantes e professores de Universidades contratadas, tendo

duração de três horas.

Considerando a sua aceitação e credibilidade pelas escolas participantes, a tabela abaixo

mostra a evolução da Obmep desde a sua primeira edição, em 2005.

Tabela 1 – Inscritos na primeira fase da Obmep (2005 - 2019)

Ano
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019

Escolas
31.031
32.655
38.450
40.397
43.854
44.717
44.691
46.728
47.144
46.711
47.582
47.474
53.231
54.498
54.831

Estudantes
10.520.831
14.181.705
17.341.732
18.326.029
19.198.710
19.665.928
18.720.068
19.166.371
18.762.859
18.192.526
17.972.333
17.839.424
18.240.497
18.237.996
18.158.775
Fonte: Obmep em números

Municípios
93,50%
94,50%
98,10%
98,70%
99,10%
99,16%
98,90%
99,42%
99,35%
99,41%
99,48%
99,59%
99,57%
99,44%
99,71%

Os dados acima nos mostram a evolução, grandiosidade e abrangência da Obmep, mobi-

lizando professores e estudantes das escolas participantes, compondo um cenário de participação

de todo o país.

A participação das escolas proporciona um estudo mútuo entre os professores e estudantes,

à medida que em contato com a matemática aplicada nos problemas propostos nos bancos de

questões de edições anteriores, disponibilizados no site, auxiliam na mediação e preparação dos

estudantes.

A “Avaliação do impacto da Obmep” feita em 2011, deixa claro que:

25

(...) nos dois grupos, tanto estudantes quanto professores concordam sobre a
importância desse material, não apenas para a preparação para a Olimpíada,
mas principalmente para o seu uso em sala de aula, que é percebido como
inovador, desaﬁador e que exige raciocínio lógico dos estudantes – apenas
3% dos gestores aﬁrmaram que os professores não utilizam o material. Por
outro lado, há unanimidade entre os consultados de que as provas apresentam
alto nível de diﬁculdade em relação ao atual nível de ensino-aprendizagem
nas escolas públicas. Fica clara a percepção desse público da baixa qualidade
atual do ensino público, e a sua disposição de mudar essa situação apontada no
uso do material didático da Obmep, que prima pela alta qualidade acadêmica.
(BRASIL, 2011, p. 10)

A avaliação pontua que os materiais didáticos entregues às instituições de ensino pela

Obmep (Bancos de Questões e avaliações anteriores) são elementos de concordância no meio

das escolas que obteram sucesso e entre aquelas que não têm tido sucesso na Obmep. Os

dados dispostos acima indicam que os materiais da Obmep são riquíssimos para a construção e

desenvolvimento do conhecimento matemático, no entanto poucos professores os utilizam em

sala de aula.

Na tabela 2, está explícito a quantidade de escolas, de estudantes e de municípios que

participaram da segunda fase. Percebe-se que a quantidade de escolas que têm estudantes

aprovados para a segunda fase vem aumentando e a quantidade de estudantes inscritos para a

segunda fase com signiﬁcativa expansão, analisando desde 2005, a quantidade de participantes

aumentou por volta de 107% e a tendência é aumentar ainda mais esses índices.

Ano
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019

Tabela 2 – Inscritos na 2a fase (2005 – 2019)

Escolas
29.074
29.661
35.483
35.913
39.387
39.929
39.935
40.770
42.480
41.302
42.316
43.232
49.617
50.183
50.663

Estudantes
457.725
630.864
780.333
789.998
841.139
863.000
818.566
823.871
954.926
907.446
889.018
913.889
941.630
952.782
949.240
Fonte: Obmep em números

26

Municípios
91,90%
92,40%
96,90%
96,90%
98,10%
98,30%
98,10%
98,50%
99,35%
98,83%
97,62%
99,05%
99,23%
98,89%
99.03%

A tabela mostra a crescente participação de estudantes participantes de segunda fase da

Obmep, chegando a um total de 949.240 participantes na segunda fase em 2019, possibilitando

aos estudantes colocarem à prova seus conhecimentos.

2.4 PROGRAMAS E INCENTIVOS

A Obmep é uma iniciativa que coroa os melhores estudantes como forma de incentivo.

Esta premiação corresponde apenas ao resultado da segunda etapa, sendo feita a partir da

distribuição de medalhas de ouro, prata e bronze e de menção honrosa. A tabela 3 apresenta

a quantidade de estudantes que receberam as respectivas premiações em cada ano/edição da

Obmep.

27

Ano
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019

Tabela 3 – Premiados por edição (2005 – 2019)

Ouro
300
300
301
301
300
500
500
500
499
501
500
501
576
575
579

Prata
405
405
600
901
900
900
900
902
900
1.500
1.500
1.500
1.727
1.725
1.746

Bronze
405
405
2.101
1.803
1.800
1.804
1.802
3.102
4.599
4.500
4.501
4.500
5.188
5.175
5.183
Fonte: Obmep em números

Menção Honrosa

29.999
33.633
30.001
33.012
33.011
30.048
29.999
40.929
38.836
42.044
42.283
42.842
44.386
46.646
48.163

Analisando os dados da tabela acima, percebe-se que a quantidade de estudantes premi-

ados no percurso histórico de edições da Obmep teve um aumento signiﬁcativo em relação à

quantidade de estudantes premiados em sua primeira edição, todavia é fácil perceber que esse

aumento se deu pela expansão de participantes, tanto na primeira fase, quanto na segunda fase.

Por outro lado, vale observar que em 2005 a porcentagem de premiados com relação ao total

de estudantes participantes na primeira fase é de aproximadamente 0,3%, enquanto em 2019

essa porcentagem foi de aproximadamente 0,307%, o que implica dizer que não houve um

crescimento signiﬁcativo.

Os dados referentes aos premiados em Alagoas podem ser vistos na tabela a seguir:

Tabela 4 – Premiados em Alagoas (2005 – 2019)

28

Ano
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019

Ouro
1
0
0
2
1
1
4
1
0
0
0
2
4
1
4

Prata
15
15
5
4
6
5
3
3
5
4
3
8
8
12
7

Bronze
15
15
19
22
22
21
23
17
64
63
61
63
75
77
78

Fonte: Obmep em números

Menção Honrosa

543
159
116
153
141
86
129
249
273
345
403
462
381
456
609

Os números dos premiados no Estado de Alagoas não estão entre os maiores do Brasil,

no entanto como observado na tabela acima, o número de medalhistas de bronze aumentou

signiﬁcativamente entre as edições de 2005 a 2019, representando um aumento de 420% nesse

período. Já a quantidade de estudantes premiados com menções honrosas também é um destaque

positivo para o Estado, no entanto a quantidade de medalhistas de prata e ouro não obedecem um

padrão de crescimento ou decréscimo, uma vez que os números são muito dinâmicos. O que pode

justiﬁcar isso é a quantidade de inscritos no estado, comparado com estados maiores, a exemplo

de São Paulo e Minas Gerais, acumulando atualmente os maiores quadros de medalhistas no país.

Além da premiação para os estudantes, também há uma premiação aos docentes que tiverem o

maior número de premiados, premiação para as escolas e para as Secretarias de Educação, cujas

escolas, estudantes e docentes estejam vinculados.

Segundo Obmep (2020), para os estudantes contemplados com as medalhas, há também

uma Bolsa de Iniciação Cientíﬁca Jr (PIC Jr.). O PIC Jr é oferecido para os estudantes medalhistas

com duração de 1 ano e proporciona aos participantes o estudo de tópicos interessantes de

Matemática. Sobre o BIC Jr:

A Iniciação Cientíﬁca (em matemática) é um programa que visa transmitir aos
estudantes cultura matemática básica e treina-los no rigor da leitura e da escrita
de resultados, nas técnicas e métodos, na independência do raciocínio analítico,
entre outros. O estudante participa em atividades de pesquisa cientíﬁca ou
tecnológica, orientados por professores qualiﬁcados, nas instituições de ensino
superior e de pesquisa. Com isso, pretende-se despertar a vocação cientíﬁca
do estudante, além de estimular a criatividade por meio do confronto com
problemas interessantes da Matemática (IMPA, 2021)

29

Segundo Obmep (2021), o medalhista tem a oportunidade de frequentar um curso sobre

a Obmep em uma universidade, com encontros semanais para debater e estudar matemática.

Além dos encontros presenciais, há um fórum virtual para os estudantes mostrarem suas tarefas

e compartilhar seus conhecimentos com todos os outros estudantes do país inteiro, em seus

respectivos estados. As bolsas são pagas com recursos do Conselho Nacional de Desenvolvimento

Cientíﬁco e Tecnológicos (CNPq) e da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível

Superior (Capes).

Os encontros presenciais são de responsabilidade de professores orientadores das univer-

sidades onde os cursos são realizados. De uma forma geral, a bolsa

é um diferencial na visão de um estudante pela excelência que caracteriza
essa bolsa. Com certeza, é uma valorização especial do currículo de qualquer
estudante! Espera-se de um bolsista uma grande dedicação ao programa e que
sua participação seja uma experiência enriquecedora que irá marcá-lo por toda
a vida (OBMEP, 2021).

Em 2009, segundo Obmep (2019), foi criada uma outra premiação destinada a alguns

medalhistas de ouro – a Preparação Especial para Competições Internacionais (Peci). Essa

preparação acontece ao longo do ano e é regida por um professor com ampla bagagem em

competições internacionais. Os encontros são presenciais e as discussões se estendem em um

fórum no site da Obmep. Existe ainda, o Programa de Iniciação Cientíﬁca e Mestrado (Picme),

que segundo Obmpe(2017), disponibiliza aos discentes de graduação que foram medalhistas na

Obmep, a chance de desenvolver estudos aprofundados em Matemática, com a orientação de um

professor, concomitantemente com a graduação.

A bolsa é disponibilizada através da parceria com o CNPq e a Capes com durabilidade

de dois anos, podendo ser renovada após 12 meses, de acordo com o desenvolvimento e a

desenvoltura nas atividades propostas. Através do Picme, o graduando tem a possibilidade de

ingressar no mestrado, sendo contemplado com uma bolsa da Capes.

Uma outra iniciativa da Obmep, segundo Impa (2021) é o programa Polos Olímpicos de

Treinamento Intensivo (Poti) que disponibiliza cursos de matemática para todos os estudantes

que estejam no oitavo ou nono ano do Ensino Fundamental e em qualquer série do Ensino

Médio. Os cursos são gratuitos e destinados aos estudantes que gostam e se interessam em

estudar matemática. Os encontros presenciais e as inscrições para participar do Poti acontecem

atualmente nos polos do Rio de Janeiro (RJ), São Paulo (SP), Campinas (SP), São Bernardo do

Campo (SP), São José dos Campos (SP), Salvador (BA), Fortaleza (CE), Maceió (AL), João

Pessoa (PB), Porto Alegre (RS), Campo Grande (MS), Maringá (PR), Ponta Grossa (PR) e

30

Lajeado (TO). Para os estudantes que não têm acesso às aulas presenciais, o POTI disponibiliza

aulas em vídeo gravadas pelo Impa.

Segundo Obmep (2019), a Obmep também proporciona aos professores de matemática

de escolas públicas um programa ao qual eles são submetidos a um exame, e quando aprovados,

submetem e defendem seus projetos visando contribuir para a melhoria da educação, projeto

denominado Obmep na Escola. O melhor projeto é desenvolvido pelo professor que o desenvolveu

e esse recebe uma bolsa da Capes. Os professores são preparados para desenvolver seus projetos

em suas escolas ou em escolas vizinhas. O programa visa estimular atividades extraclasse com o

uso dos materiais da Obmep, tais como provas e bancos de questões.

31

3 CONHECENDO A ARITMÉTICA

Para Barreiros (2018, p. 1) a "aritmética é a parte da matemática que lida com as

operações numéricas: soma, subtração, divisão e multiplicação". Segundo Hefez (2016) a parte

mais elementar da teoria dos números. De uma forma geral, a aritmética se dedica ao estudo

dos números inteiros e suas especiﬁcidades e generalizações operatórias, conforme visto em

Hefez (2016). Já para Dantzig (1970, p. 44), “a aritmética é a base de toda a Matemática, pura

ou aplicada. É a mais útil das ciências e provavelmente não existe nenhum outro ramo do

conhecimento humano tão espalhado entre as massas.”

3.1 ARITMÉTICA NA HISTÓRIA E SEU SIGNIFICADO

Segundo o dicionário Michaelis (2021), a palavra aritmética é de origem grega, arithm¯etik¯e,

que por sua vez deriva do grego arithmos que signiﬁca “número”. Para Hefez (2016) a origem da

aritmética se confunde com a origem do estudo da matemática e alguns historiadores relatam que

a o estudo da matemática surgiu na Grécia com Tales de Mileto (640- 546 a.E.C.). Hefez (2016)

ainda acrescenta que Tales teve forte inﬂuência dos egípcios e mesopotâmicos, ao introduzir a

estrutura inicial da geometria e da aritmética, dando início a um período de mais 500 anos de

estudos dedicados à matemática.

Um outro nome a se considerar é Pitágoras de Samos (580-500 a.E.C.) e sua escola, os

quais foram responsáveis por difundir a matemática pela Grécia e região. Segundo Vasconcellos

(1925) os pitagóricos, nome dado às pessoas que faziam parte da escola, consideravam que

o número era muito importante para descrever fenômenos da natureza, e como para eles os

números tinham poderes místicos, a ﬁlosoﬁa da escola era que “O número é tudo” ou que o

“número era a substância de todas as coisas”, tornando assim a aritmética como a base ﬁlosóﬁca

da escola pitagórica da época.

Com todo esse retrospecto positivo de estudos e difusão da matemática na Grécia, uma

obra fundamental da aritmética surge, denominada Os Elementos, de Euclides (aprox. 300

a.E.C.).

Segundo Roque (2012), Os Elementos foram construídos por Euclides a partir do método

lógico dedutivo. Esse método faz uso de certos princípios, os axiomas, a partir dos quais os

primeiros teoremas e proposições foram construídos. O método dedutivo utiliza da argumentação

lógica para realizar a demonstração de uma certa proposição ou teorema, isso faz com que a

demonstração não é o método da demonstração matemática para garantir que não cometem erros

32

ao chegar aos seus resultados.

Na visão de Hefez (2016), a obra Os Elementos na verdade é um tratado constituído por

13 livros, dos quais 10 tratam sobre geometria e 3 sobre aritmética. Os livros que tratam sobre

aritmética são os livros VII, VIII e IX, e nesses Euclides trata dos números como se eles fossem

segmentos de reta, já um número ao quadrado é visto como uma área. Uma obra gigante de

importância inestimável, Os Elementos podem ser vistos como uma verdadeira enciclopédia

matemática. Diferente do que se pensa, os elementos não são um tratado sobre geometria, ao

contrário, são um tratado sobre matemática.

Segundo Roque (2002), no livro VII Euclides dá a deﬁnição de divisibilidade, argumenta

e deﬁne os números primos, trata sobre as particularidades de máximo divisor comum e de

mínimo múltiplo comum. É nesse livro que Euclides mostra o eﬁcaz algoritmo, que é utilizado

até os dias atuais, utilizado para determinar o máximo divisor comum de dois inteiros, esse

fantástico algoritmo é denominado de Algoritmo de Euclides, que apresentaremos na Seção 3.4.

Já no Livro VIII, para Hefez (2016), Euclides trata das propriedades das sequências de

números em progressão contínuas ou em linguagem atual progressões geométricas.

Euclides no livro IX, apresenta um dos grandes resultados da matemática, ele mostra

que dado um número qualquer, é possível determinar uma quantidade de números primos

maior que esse número, isto é, segundo Hefez (2016), Euclides mostra a existência de inﬁnitos

números primos. Além disso, Euclides descreve o atualmente chamado Teorema Fundamental

da Aritmética (3.4), propondo que todo número natural pode ser escrito, de forma única, como

produto de números primos.

A aritmética, após Euclides, passa por um hiato cientíﬁco de 500 anos, onde poucas

foram as contribuições na área após a obra euclidiana. Segundo Hefez (2016), somente por

volta de 250 (E.C) Diofanto, com suas equações diofantinas, traz uma nova forma de tratar a

aritmética, mais algébrica, diferentemente da forma geométrica tratada por Euclides.

Após isso, a aritmética só se depara no século XVII com as contribuições de Pierre de

Fermat (1601 - 1665) como um dos maiores de sua época e grande estudioso da aritmética Fermat,

exercendo grande inﬂuência sobre os estudos da aritmética e contribuindo signiﬁcativamente para

o desenvolvimento da álgebra. Diversas foram suas contribuições, com destaque para o Princípio

de Fermat, o Pequeno Teorema de Fermat, último teorema de Fermat, o teste de primalidade de

Fermat, conforme versa Hefez (2016).

Um outro matemático que teve grande inﬂuência para a evolução da aritmética foi

Lehonard Euler (1707 - 1783). Além disso, Euler refutou uma tese em que Pierre aﬁrmava que

33

todos os números da forma 22n + 1 são primos. Segundo D’Ambrosio (2009), salvo o “Último

Teorema de Fermat”, todos os outros teoremas enunciados por Fermat foram demonstrados por

Euler.

A seguir trataremos sobre o embasamento teórico matemático utilizado no trabalho. Dis-

correremos sobre os principais aspectos teóricos relacionados à aritmética, a partir de teoremas,

proposições e exemplos. Trataremos sobre os conceitos de divisibilidade, versaremos sobre os

critérios de divisibilidade mais importantes, abordaremos sobre os números primos, o Algoritmo

de Euclides, Mínimo Múltiplo Comum (mmc), Máximo Divisor Comum (mdc) e um pouco

sobre congruências modular.

3.2 CONCEITOS PRELIMINARES

Nesta seção vamos tratar de alguns conceitos preliminares úteis no decorrer da funda-

mentação. O primeiro desses conceitos é o Princípio da Boa Ordenação (PBO), tido como uma

das mais sólidas ferramentas utilizadas nas demonstrações matemáticas, e base para a construção

de diversos resultados relacionados aos números inteiros.

As demonstrações, teoremas e proposições realizadas no decorrer dessa seção foram

retiradas/embasadas nas obras de Hefez (2016) e De Oliveira Santos (1998).

Deﬁnição 3.1 Seja X um subconjunto não vazio de Z. Dizemos que X é limitado inferiormente

quando existe um elemento x0 ∈ Z tal que

x0 ≤ x, ∀x ∈ X.

De modo análogo, podemos deﬁnir um conjunto limitado superiormente e seu elemento

máximo (ou maior elemento).

Axioma 3.1 (PBO) Todo subconjunto não vazio e limitado inferiormente X de Z possui menor

elemento.

Analisando o PBO e o conjunto dos números naturais, podemos inferir que todo sub-
conjunto X, não vazio, de N possui um menor elemento, ou seja, isso signiﬁca dizer que todo
subconjunto X de N é limitado inferiormente.

Proposição 3.1 Dado um conjunto X ∈ N, o seu elemento mínimo é único.

Demonstração: Suponha que a e b sejam dois elementos mínimos de X. Como a é o mínimo,

34

temos pelo PBO:

a (cid:54) b.

Agora como b é o mínimo, temos também pelo PBO:

b (cid:54) a.

(1)

(2)

Como a e b são naturais, das equações 1 e 2 podemos concluir que a = b. Assim resulta

que o elemento mínimo é único.

(cid:4)

Proposição 3.2 Seja a um número inteiro. Se a > 0, então a (cid:62) 1.

Demonstração: Suponha por absurdo que exista m ∈ Z tal que m0 < m < 1. Deste modo,

podemos construir

X = {m ∈ Z | 0 < m < 1}.

Agora note que X é não vazio e limitado inferiormente e de acordo com o PBO, possui

um menor elemento, x0. Dessa forma

0 < x0 < 1.

Desse fato, oberve que 0 < x2

0 < 1 e que x2

0 < x0 o que é absurdo, uma vez que x0 é o

mínimo de X. Daí, não existe m ∈ Z tal que m0 < m < 1.

Portanto, Se a > 0, então a (cid:62) 1.

(cid:4)

Corolário 3.1 Sejam a e b inteiros quaisquer. Se a > b, então a (cid:62) b + 1.

Demonstração: Como a > b, segue que a − b > 0. Da proposição 3.2, temos que se a − b > 0,
então a − b (cid:62) 1 e consequentemente, a (cid:62) b + 1.

(cid:4)

Proposição 3.3 (Propriedade Arquemediana) Se a e b são números naturais, então existe um
número natural n tal que na (cid:62) b.

Demonstração: Suponha que a aﬁrmação não seja verdadeira, tal que para todo natural n, temos
na < nb. Consideremos um conjunto S = {b − na | n ∈ N} constituído apenas por números

naturais. Pelo PBO, o conjunto S possui elemento mínimo, digamos que m seja esse elemento.
Agora como m ∈ S, então vai existir n0 ∈ N tal que m = b − n0a. Agora tomando um outro

elemento m1, tal que m1 = b − (n0 + 1)a, temos que m1 ∈ S, uma vez que os elementos de S,

são dessa forma. Daí, temos que:

35

m1 = b − (n0 + 1)a = b − n0a − a = m − a.

Deste modo, podemos inferir que m1 < m, isto é, que m1 é o mínimo de S. O que não

pode acontecer, uma vez que foi dito no início que m é o mínimo de S, e este é único, conforme
proposição 3.1 ele é único. Dessa forma segue que na (cid:62) b.

(cid:4)

Teorema 3.1 (Princípio de Indução Finita - Indução Fraca) Seja P (n) uma sentença tal que
{n ∈ Z | n (cid:62) n0}, em que n0 ∈ Z. Então, P (n) é verdadeira para todo n (cid:62) n0, desde que

P (n) satisfaça as seguintes condições:

(i) P (n0) é verdadeira;
(ii) Se P (n) é verdadeira para n (cid:62) n0, então P (n + 1) também é verdadeira.

Demonstração: Considere um conjunto

X = {n ∈ Z | n (cid:62) n0 e P (n) f alsa}.

Queremos mostrar que X = ∅. Para isso, suponha por absurdo que X (cid:54)= ∅. Observe que

X é limitado inferiormente, então pelo PBO, existe um y ∈ X tal que y é o menor elemento de

X, tal que

y (cid:54) n, ∀n ∈ X.

Do fato de y ∈ X, temos que y (cid:62) n0, P (y) é falsa e y (cid:54)= n0, uma vez que P (n0) é verdadeira.
Deste modo concluímos que y > n0 e pelo corolário 3.1, temos que y − 1 (cid:62) n0. Como y é o

mínimo de X, resulta que y − 1 (cid:54)∈ X. Dessa forma concluímos que P (y − 1) é verdadeira e

desse fato decorre que P (y) também é verdadeira pela condição (ii). Daí segue y (cid:54)∈ X, o que

é absurdo, uma vez que tomamos y ∈ X. Logo X = ∅ e portanto P(n) é verdadeira para todo
n (cid:62) n0.

(cid:4)

Exemplo 3.1 Mostre que 12 + 22 + 32 + · · · + n2 =

n(n + 1)(2n + 1)
6

.

Solução: Vamos mostrar o fato acima por indução sobre n.

A proposição é verdadeira para P (n0 = 1), uma vez que temos

1 =

1(1 + 1)(2.1 + 1)
6
1 = 1.

Agora considere que a proposição é verdadeira para n = k, com k (cid:62) 1,isto é, que

36

12 + 22 + 32 + · · · + k2 =

k(k + 1)(2k + 1)
6

.

Essa será a nossa hipótese de indução. Agora vamos mostrar que a proposição é verdadeira para

n = k + 1. Somando (k + 1)2 em ambos os lados temos:

12 + 22 + 32 + · · · + k2 + (k + 1)2 =

k(k + 1)(2k + 1)
6

+ (k + 1)2

12 + 22 + 32 + · · · + k2 + (k + 1)2 =

12 + 22 + 32 + · · · + k2 + (k + 1)2 =

12 + 22 + 32 + · · · + k2 + (k + 1)2 =

12 + 22 + 32 + · · · + k2 + (k + 1)2 =

12 + 22 + 32 + · · · + k2 + (k + 1)2 =

12 + 22 + 32 + · · · + k2 + (k + 1)2 =

k(k + 1)(2k + 1) + 6(k + 1)2
6
k(k + 1)(2k + 1) + 6(k + 1)(k + 1)
6
(k + 1)[2k2 + k + 6k + 6]
6
(k + 1)[2k2 + 7k + 6]
6
(k + 1)(k + 2)(2k + 3)
6
(k + 1)[(k + 1) + 1][2(k + 1) + 1]
6

.

Assim, a proposição é verdadeira para n = k + 1. Portanto a proposição é verdadeira para todo
n ∈ N.

Existe uma segunda forma de demonstração por indução, a qual chamaremos de Indução

Forte que será mostrado a seguir.

Teorema 3.2 (Princípio de Indução Finita - Indução Forte) Seja P (n) uma sentença tal que
{n ∈ Z | n (cid:62) n0}, em que n0 ∈ Z. Então, P (n) é verdadeira para todo n (cid:62) n0, desde que

P (n) satisfaça as seguintes condições:

(i) P (n0) é verdadeira;
(ii) Se P (k) é verdadeira para todo k, tal que n0 (cid:54) k (cid:54) n, então P (n + 1) também é verdadeira.

Demonstração: A demonstração transcorre analogamente como ﬁzemos na primeira forma,

basta tomarmos o conjunto

S = {n ∈ Z | n (cid:62) n0 e P (n) f alsa}.

Queremos mostrar que S = ∅. Suponha por absurdo que S (cid:54)= ∅. Observe que S é

limitado inferiormente, então pelo PBO, existe um y ∈ S tal que y é o menor elemento de S, tal

que

y (cid:54) n, ∀n ∈ S.

37

Do fato de y ∈ S, temos que y (cid:62) n0, P (y) é falsa e y (cid:54)= n0, uma vez que P (n0) é
verdadeira. Deste modo concluímos que y > n0 e pelo corolário 3.1, temos que y−1 (cid:62) n0. Como
y é o mínimo de S, então temos que P (k) é verdadeira para todo k ∈ Z tal que n0 < k < y − 1.

Do item (ii) segue que P (y) também é verdadeira, isto é, que y (cid:54)∈ S, o que é um absurdo, uma
vez que tomamos y ∈ S. Logo S = ∅ e portanto P (n) é verdadeira para todo n (cid:62) n0.

(cid:4)

O item (i) dos dois teoremas anteriores é chamado de base da indução, a qual usamos

para analisar a validade de P (n) quando n = n0, o qual é denominado valor inicial. Por outro

lado, o item (ii) é denominado passo indutivo ou passo de indução, onde a hipótese é denominada

de hipótese de indução.

O passo indutivo é utilizado para veriﬁcar a validade de P (n + 1), sempre que P (n) é

verdadeira, com n > n0. Veriﬁcado que P (n + 1) também é verdadeira, resulta que a proposição

será verdadeira para todo n.

Exemplo 3.2 Prove que: “Todo número natural maior ou igual a 2 pode ser decomposto num

produto de números primos".

Solução: Vamos mostrar o fato acima pelo princípio indução forte sobre n. Considere n (cid:62) 2.

Para n = 2 a decomposição em números primos é simples, uma vez que o próprio 2 é um número

primo. Assim a proposição é verdadeira para n = 2.

Agora suponha que a proposição seja verdadeira para todo n = 2, 3, 4, · · · k, isto é, que

todo número natural n = 2, 3, 4, · · · k pode ser decomposto num produto de números primos.

Essa será a nossa hipótese de indução.

Agora vamos mostrar que a proposição é verdadeira para n = k + 1.

Temos duas situações, se k + 1 for primo, não há o que mostrar, uma vez que ele mesmo
será a decomposição buscada. Então vamos supor que k + 1 não é primo, daí existirão x e y ∈ N

tal que k + 1 = x · y com x < k + 1 e y < k + 1. Deste modo, da hipótese de indução sabemos

que x e y podem ser decompostos em um produto de números primos e como k + 1 = x · y, então
k + 1 pode ser decomposto num produto de números primos. Assim, todo número n ∈ N, n (cid:62) 2

pode ser decomposto num produto de números primos.

3.3 DIVISIBILIDADE

A divisão de um número inteiro por outro é algo muito interessante pra se abordar, uma

vez que nem sempre é possível realizar tal operação. Essa possibilidade é expressada a partir

da relação de divisibilidade, caso não exista essa relação, mesmo assim será possível realizar

38

uma “divisão com resto pequeno”, a qual é denominada de divisão euclidiana. Os resultados

enunciados e demonstrados aqui foram retirados/embasados nas obras de Hefez (2016) e De

Oliveira Santos (1998).

Deﬁnição 3.2 Dados a e b números inteiros, com a (cid:54)= 0, diremos que a divide b e denotamos

por a|b, se existir um inteiro c tal que b = c · a.

Por outro lado, se a não divide b, escreveremos a (cid:45) b.

Exemplo 3.3 Veja que 3|27, uma vez que existe um inteiro c = 9, tal que 27 = 3 · 9

Exemplo 3.4 Agora observe que 8 (cid:45) 33, uma vez que não existe um inteiro c, tal que 33 = 8 · c

Em linhas gerais dizer que a|b signiﬁca dizer que a é um divisor de b e, consequentemente,

podemos dizer ainda que b é um múltiplo de a.

Proposição 3.4 Sejam a, b e c são inteiros, se a|b e b|c, então a|c

Demonstração: Como a|b e b|c, então existem q1 e q2 inteiros tais que b = q1 · a e c = q2 · b.

Substituindo agora b na igualdade c = q2 · b, resulta que c = q2 · q1 · a = k1 · a, o que implica
(cid:4)

dizer que a|c .

Exemplo 3.5 Observe dados os números inteiros 3, 6 e 24, tal que 3|6 e 6|24, então resulta

que 3|24.

Proposição 3.5 Sejam a, b, c, d ∈ Z. Tem-se que

i) 1|a, a|a e a|0

ii) se a|b e c|d, então a · c|b · d.

Demonstração:

i) A prova deste item segue das seguintes igualdades a = a · 1, a = a · 1 e 0 = 0 · a.

ii) Se a|b e c|d, então existem q1 e q2 inteiros tais que b = q1 · a e d = q2 · c. Multiplicando

membro a membro os termos das duas equações temos que b · d = (q1 · q2) · (a · c) = k · (a · c),
(cid:4)

daí concluímos que a · c|b · d.

Uma particularidade da proposição acima seria tomar d = c, neste caso se a|b poderíamos

reescrever aﬁrmando que a · c|b · c para todo a, b, c ∈ Z.

Proposição 3.6 Sejam a, b, c ∈ Z, tais que a|(b ± c). Então a|b ⇔ a|c.

Demonstração: ⇒) Suponha que a|(b + c). Queremos mostrar que a|b ⇒ a|c.

Como a|(b + c), então existe q1 ∈ Z tal que b + c = a · q1. Por outro lado, se a|b, então

q2 ∈ Z tal que b = a · q2. Substituindo b na primeira igualdade temos:

39

b + c = a · q1

a · q2 + c = a · q1

c = a · q1 − a · q2

c = (q1 − q2) · a.

Dessa forma, segue que a|c.

⇐) Suponha que a|(b + c). Queremos mostrar que a|c ⇒ a|b.

Como a|(b + c), então vai existir q1 ∈ Z tal que b + c = a · q1. Por outro lado, se a|c,

então q2 ∈ Z tal que c = a · q2. Substituindo c na primeira igualdade temos:

b + c = a · q1

b + a · q2 = a · q1

b = a · q1 − a · q2

b = (q1 − q2) · a.

Dessa forma, segue que a|b.

Analogamente mostramos que se a|(b − c) e se a|b, então teremos que a| − c o que

consequentemente nos diz que a| − c. Também de acordo com o item anterior mostramos que se

a|c ⇒ a|b.

(cid:4)

Proposição 3.7 Se a, b, c ∈ Z, são tais que a|b e a|c, então a|(xb + yc) para todo x e y ∈ Z.

Demonstração: Inicialmente veja que a|b e a|c, logo existem q1 e q2 ∈ Z tal que b = a · q1

e c = a · q2. Deste modo,

xb + yc = x · a · q1 + y · a · q2

xb + yc = (x · q1 + y · q2)a.

Assim, temos que a|(xb + yc).

(cid:4)

Proposição 3.8 Sejam a, b ∈ Z e n ∈ N. Temos que a − b divide an − bn.

Demonstração: Iremos demonstrar a proposição acima por indução sobre n.

Para n = 1 a proposição é verdadeira, pois (a − b)|a1 − b1.

Agora suponha que a proposição é verdadeira para n = k, com k ∈ N, isto é que,

(a − b)|ak − bk.

Agora vamos mostrar que a proposição é verdadeira para n = k + 1. Para isso veja que:

40

ak+1 − bk+1 = aka − bkb

ak+1 − bk+1 = aka − bkb + abk − abk

ak+1 − bk+1 = aka − abk + abk − bkb

ak+1 − bk+1 = a(ak − bk) + bk(a − b).

Veja que da hipótese de indução temos (a − b)|(ak − bk) e por outro lado, temos que

(a − b)|(a − b), da proposição 3.7 podemos concluir que (a − b)|ak+1 − bk+1. Assim a proposição
é verdadeira para todo n ∈ N.

(cid:4)

Uma observação importante da proposição acima é que todo número da forma 10n − 1 é
divisível por 9, basta tomarmos a = 10, b = 1, com n ∈ N, substituirmos na proposição acima e

logo teremos a − b = 9, an − bn = 10n − 1, ou seja, resultará que 9|(10n − 1).

Exemplo 3.6 Mostre que 5|(137 − 88).

Solução: Da proposição 3.8 temos que a − b|an − bn para todo n ∈ N. Dessa forma, decorre

que 13 − 8|13n − 8n e como 5 = 13 − 8 podemos concluir que 5|137 − 87.

Proposição 3.9 Sejam a, b ∈ Z e n ∈ N ∪ 0. Temos que a + b divide a2n+1 + b2n+1.

Demonstração: Aqui também iremos demonstrar a proposição acima por indução sobre n.

Para n = 0 a proposição é verdadeira, uma vez que (a + b)|a1 + b1.
Agora vamos supor que a proposição é verdadeira para n = k, com kn ∈ N ∪ 0, isto é

que, (a + b)|a2k+1 − b2k+1.

Agora vamos mostrar que a proposição é verdadeira para n = k + 1.

De fato, observe que:

a2(k+1)+1 + b2(k+1)+1 = a2k+1a2 + b2k+1b2

a2(k+1)+1 + b2(k+1)+1 = a2k+1a2 + b2k+1b2 + b2a2k+1 − b2a2k+1

a2(k+1)+1 + b2(k+1)+1 = a2k+1a2 − b2a2k+1 + b2k+1b2 + b2a2k+1

a2(k+1)+1 + b2(k+1)+1 = a2k+1(a2 − b2) + b2(a2k+1 + b2k+1).

Observe agora que (a + b)|(a2 − b2), uma vez que (a2 − b2) = (a + b) · (a − b) e que pela

hipótese de indução, temos que (a + b)|(a2k+1 + b2k+1). Daí da proposição 3.7 temos que
(a + b)|(a2(k+1)+1 + b2(k+1)+1). Assim temos que a proposição é verdadeira para todo n ∈ N ∪ 0.

41

(cid:4)

Exemplo 3.7 Mostre que 13|(270 + 370).

Solução: Veja que .

270 + 370 = 435 + 935.

Como 35 é ímpar, da proposição 3.9 temos a + b divide a2n+1 + b2n+1. Dessa maneira

temos que 4+9 divide 435 + 935.Daí, concluímos que 13|(270 + 370).

Proposição 3.10 Sejam a, b ∈ Z e n ∈ N. Temos que a + b divide a2n − b2n.

Demonstração: O método de demonstração utilizado aqui será também a indução sobre n.

Veja que para n = 1 a proposição é verdade, pois a + b divide a2 − b2, porque (a2 − b2) =

(a + b) · (a − b).

Suponhamos que a proposição é verdadeira para n = k, isto é, que (a + b)|(a2k − b2k).

Agora vamos mostrar que a proposição é verdadeira para n = k + 1.

a2(k+1) − b2(k+1) = a2a2k − b2b2k

a2(k+1) − b2(k+1) = a2a2k − b2b2k + b2a2k − b2a2k

a2(k+1) − b2(k+1) = a2a2k − b2a2k − b2b2k + b2a2k

a2(k+1) − b2(k+1) = a2k(a2 − b2) + b2(a2k − b2k).

Observe agora que (a + b)|(a2 − b2) e da hipótese de indução, temos que (a + b)|(a2k − b2k).

Desses fatos e da proposição 3.7 temos que (a + b)|(a2(k+1) − b2(k+1)). Assim temos que a
proposição é verdadeira para todo n ∈ N.

(cid:4)

Exemplo 3.8 Mostre que 9 e 41 dividem 524 − 424.

Solução: Inicialmente veja que:

524 − 424 = 52·12 − 42·12 = (25)2·6 − (16)2.6.

Da proposição 3.10 temos que a + b divide a2n − b2n, como 9 = 5 + 4 e 41 = 25 + 16, logo

temos que:

e

(5 + 4)|(52·12 − 42·12).

(25 + 16)|(252·6 − 162·6).

Assim, resulta que 9 e 41 dividem 524 − 424.

Teorema 3.3 (Divisão Euclidiana) Sejam a e b dois números inteiros com b (cid:54)= 0. Existem dois

únicos números inteiros q e r tais que

42

a = bq + r, com 0 (cid:54) r < |b|.

Demonstração: Inicialmente vamos demonstrar a existência de tais números.

Inicialmente considere o seguinte conjunto:

S = {x = a − by | y ∈ Z} ∩ {N ∪ {0}}.

De acordo com a proposição 3.3, Propriedade Arquimediana, existe um número n ∈ Z
tal que n(−b) (cid:62) −a, o que implica a · n(−b) (cid:62) 0. desse fato, temos que o conjunto S não é

vazio. Daí, temos que S é limitado inferiormente por zero e o Princípio da Boa Ordenação, nos

diz que S possui um menor elemento, que denotaremos por r.

Agora suponha que r = a − bq. Logo temos que r (cid:62) 0. O que mostra a primeira parte da

desigualdade.

Nos falta mostrar que r < |b|.
Para isso, Suponha por absurdo que r (cid:62) |b|. Daí temos que existe um s em N ∪ {0} tal
que r = |b| + s, logo 0 (cid:54) s < r. No entanto, isso contradiz o fato de r ser o menor elemento de

S, uma vez que s = a − (q ± 1)b, com s < r. Assim segue que r < |b|.

Deste modo, existem q e r tais que

a = bq + r, com 0 (cid:54) r < |b|.

Vamos mostrar agora a unicidade. Suponha que existam q, q(cid:48) e r, r(cid:48), tais que a = bq + r e

a = bq(cid:48) + r(cid:48), tal que q, q(cid:48), r, r(cid:48) ∈ Z, 0 (cid:54) r < |b| e 0 (cid:54) r(cid:48) < |b|.

Veja que

Por outro lado, temos

r(cid:48) − r (cid:54) r(cid:48) ⇒ r(cid:48) − r (cid:54) |b|.

−r (cid:54) r(cid:48) − r ⇒ |b| (cid:54) r(cid:48) − r.

Agora note que r < |b|, então −r > −|b| o que implica −|b| < −r. Daí podemos concluir que

−|b| < −r (cid:54) r(cid:48) − r (cid:54) r(cid:48) < |b|

−|b| < r(cid:48) − r < |b|

Como a = bq + r e a = bq(cid:48) + r(cid:48), subtraindo membro a membro, temos:

|r(cid:48) − r| < |b|.

a − a = bq − bq(cid:48) + r − r(cid:48)

0 = (q − q(cid:48))b + r − r(cid:48)

(q − q(cid:48))b = r(cid:48) − r.

Aplicando o módulo, membro a membro temos:

De 3 e 4, temos:

|q − q(cid:48)|.|b| = |r(cid:48) − r|.

|q − q(cid:48)|.|b| = |r(cid:48) − r| < |b|.

43

(3)

(4)

(5)

Dessa forma, para que a desigualdade 5 seja verdadeira, devemos ter q − q(cid:48) = 0 e r(cid:48) − r = 0, o

que nos fornece que q = q(cid:48) e r(cid:48) = r. Assim, temos que q e r são únicos.

(cid:4)

Os termos q e r do teorema acima são chamados, respectivamente, de quociente e resto

da de a por b. Na divisão euclidiana, se ao dividir a por b tivermos r = 0, signiﬁca que a|b.

Exemplo 3.9 O quociente e o resto da divisão de 13 por 3 é 4 e 1 respectivamente, uma vez que

13 = 4.3 + 1.

Exemplo 3.10 Dado um número inteiro n ∈ Z qualquer, temos duas possibilidades:
(i) o resto da divisão de n por 2 é 0, isto é, existe k ∈ N tal que n = 2k; ou

(ii) o resto da divisão de n por 2 é 1, ou seja, existe k ∈ N tal que n = 2k + 1.

Isso signiﬁca que os números inteiros podem ser divididos em dois grandes conjuntos, o
dos que são da forma 2k para algum k ∈ Z, que denominamos números pares, e a dos números

da forma 2k + 1, que denominamos números ímpares. De modo geral, os números pares são

aqueles que deixam resto 0 ao dividi-los por 2 e ímpares são aqueles que deixam resto 1 ao

dividi-los por 2. Desde os tempos de Pitágoras, por volta de 500 a.E.C. que já dividiam os

números inteiros entre pares e ímpares.

Exemplo 3.11 Seja n um número natural e a sequência n, n + 1, n + 2. Mostre que somente um

dos termos da sequência é divisível por 3.

Solução: Os números naturais podem admitir somente uma representação a seguir 3k, 3k + 1 ou
3k + 2, k ∈ N. Dessa forma: Para n = 3k, temos

44

n, n + 1, n + 2

3k, 3k + 1, 3k + 2.

Logo, somente o primeiro será divisível por 3. Para n = 3k + 1, temos

n, n + 1, n + 2

3k + 1, 3k + 1 + 1, 3k + 1 + 2

3k + 1, 3k + 2, 3k + 3

3k + 1, 3k + 2, 3(k + 1)

3k + 1, 3k + 2, 3q.

Assim, somente o terceiro será divisível por 3, para algum q ∈ N.

Por ﬁm, para n = 3k + 2, segue que:

Para n = 3k, temos

n, n + 1, n + 2

3k + 2, 3k + 2 + 1, 3k + 2 + 2

3k + 2, 3k + 3, 3k + 3 + 1

3k + 2, 3(k + 1), 3(k + 1) + 1

3k + 2, 3q, 3q + 1.

Portanto, somente o segundo termo será divisível por 3, para algum q ∈ N.

3.4 ALGORITMOS DE EUCLIDES

Trataremos nessa seção do algoritmo de Euclides e suas implicações. Todos os resultados

mostrados aqui podem ser vistos no Livro VII Elementos de Euclides, que trata inicialmente do

algoritmo euclidiano, como determinar o mdc de dois ou mais números inteiros e além disso, usa

esse resultado para veriﬁcar se dois inteiros são primos entre si. No livro VII também podemos ver

um pouco de proporções numéricas ou pitagóricas. Isso mostra o quão a contemporaneidade dessa

obra, que apesar dos tempos, tem uma importância relevante para a construção do conhecimento

matemático. Os resultados enunciados e demonstrados aqui também foram extraídos/embasados

nas obras de Hefez (2016) e De Oliveira Santos (1998).

Deﬁnição 3.3 Sejam dados dois a, b ∈ Z, não necessariamente diferentes. Um número d ∈ Z

será dito um divisor comum de a e b se d|a e d|b.

Exemplo 3.12 Os números ±1, ±2 ± 3, ±6 são divisores comuns de 18 e 24.

45

A seguir temos basicamente a deﬁnição dada por Euclides em Os elementos, essa deﬁni-

ção é tida como peça fundamental da aritmética euclidiana.

Deﬁnição 3.4 (Máximo Divisor Comum - Euclides) Diremos que um número inteiro d (cid:62) 0 é
um máximo divisor comum de a, b ∈ Z,se possuir as seguintes propriedades:

i) d|a e d|b;

ii) d é divisível por todos os divisores de a e b;

iii) Se c é um divisor comum de a e b, então c|d.

Nessa última deﬁnição, o item (iii) nos permite aﬁrmar que o mdc de a e b é único. De

fato, suponha que existam dois, d e d(cid:48), do item (iii) temos que qualquer divisor comum de a e b,

divide o mdc. Como d é um divisor comum e d(cid:48) é o mdc, então temos que d|d(cid:48). Por outro lado,

como d(cid:48) é um divisor comum e d é o mdc, então temos que d(cid:48)|d. Assim, como d|d(cid:48) e d(cid:48)|d, então

d = d(cid:48). O que mostra a unicidade do mdc.

Denotaremos o mdc de a e b, por mdc(a, b). Vale notar que mdc não depende da ordem,

sendo assim, mdc(a, b) = mdc(b, a).

Vamos mostrar a existência a partir da identidade de Bézout (1730 - 1783).

Teorema 3.4 (Identidade de Bézout) Se a e b são dois inteiros, então existem inteiros “x0” e

“y0” tais que mdc(a, b) = ax0 + by0.

Demonstração: Considere P o conjunto formado por todos os números inteiros da forma ax+by
com x, y ∈ Z, isto é,

P = {ax + by | x, y ∈ Z}.

Agora, se considerarmos y = 0 e x = 0 podemos ver que 0 ∈ P . Além disso, veja que

P é formado por números positivos e negativos, para constatar o fato, basta tomar os números

inteiros a (cid:54)= 0 e fazer da seguinte maneira a = a · 1 + b · 0 e −a = a(−1) + b·. Como a e −a

são números simétricos, temos dois números, um positivo e outro negativo e ambos pertencem a

P .

Pelo PBO temos que existe um menor inteiro positivo em P que denotaremos por de d.

Agora perceba que pela construção de P , existem inteiros x0 e y0 tais que d = ax0 + by0. Deste

modo, basta mostrarmos que d = mdc(a, b).

Pelo Algoritmo da divisão, o Teorema 3.3, temos que existem u e r, tais que

46

a = du + r com 0 (cid:54) r < d

r = a − du

r = a − (ax0 + by0)u

r = a(1 − ux0) + b(−uy0)

r = a − (ax0 + by0)u

r = a(1 − ux0) + b(−uy0).

Daí, temos que r1 é uma combinação linear de a e b, isto é, r1 ∈ P . Agora note que
0 (cid:54) r1 < d e como d > 0 é o menor elemento positivo de P , resulta que r1 = 0, a = du1 e

consequentemente d|a. Do mesmo modo se prova que d|b, basta utilizar o Algoritmo da divisão,

que diz existir u2 e r2 e analogamente obteremos b = du2. Dessa forma, temos que d é um
divisor comum positivo de a e b, isto é, podemos dizer que d (cid:54) mdc(a, b) e d|mdc(a, b) de

acordo com o item iii da Deﬁnição 3.4.

Considere agora que c é um divisor inteiro comum positivo de a e b, podemos inferir que

c|ax0, c|ay0 e consequentemente c|(ax0 + by0), o que nos fornece que c|d. Logo c (cid:54) d.

Agora se c é o mdc(a, b), então temos que mdc(a, b)|d, isto é, mdc(a, b) (cid:54) d, no entanto
sabemos que d (cid:54) mdc(a, b), daí segue que mdc(a, b) = d, ou melhor, mdc(a, b) = ax0 + by0.
(cid:4)

A seguir apresentaremos a demonstração do método prático do Algoritmo de Euclides

e iremos determinar o mdc de dois números usando esse método, que é uma das principais

ferramentas utilizada em diversos problemas aritméticos envolvendo esse conceito. Pela sua

simplicidade e manipulação pode ser ensinado aos estudantes a partir do 6o ano do ensino

fundamental, esse método está disposto no Livro VII de Os Elementos de Euclides.

Inicialmente vamos demonstrar o lema de Euclides, em seguida apresentaremos a prova

construtiva da existência do mdc e como funcionam na prática.

Lema 3.1 (Lema de Euclides) Sejam a, b, n ∈ Z. Se existem mdc(a, b − na), então, mdc(a, b)

existe e

mdc(a, b) = mdc(a, b − na).

Demonstração: Inicialmente, considere que d = mdc(a, b − na). Daí temos que d|a, conse-

quentemente d|na, e d|(b − na). Como d|na e d|(b − na), então d|(b − na + na), o que nos

fornece que d|b. Assim d é um divisor comum de a e b. Suponha agora que e seja um divisor

comum de a e b, logo temos que e|(b − na) e consequentemente, temos que c|(b − na). Assim,

47

segue que c é um divisor comum de a e b − na. Dessa forma, segue que c|d e d|c, o que mostra

que c = d e daí d = mdc(a, b).

(cid:4)

Podemos reescrever o lema acima tomando b = na + r ⇒ r = b − na e substituir

o resto no lugar da combinação linear de a e b, ou seja, se o mdc(a, b − an) existe, então

mdc(a, b) = mdc(a, r).

Teorema 3.5 (Algoritmo de Euclides) Sejam a e b números inteiros não negativos com a (cid:54)= 0.

Ao se aplicar o Algoritmo da divisão para se obter a sequência

b = aq1 + r1 com 0 < r1 < a

a = r1q2 + r2 com 0 < r2 < r1

r1 = r2q3 + r3 com 0 < r3 < r2
...
rn−2 = rn−1qn + rn com 0 < rn < rn − 1

rn−2 = rnqn + 0.

ou seja, até o número rn dividir rn−1, segue que o mdc(a, b) é o último resto não nulo da

sequência de divisões.

Demonstração: De fato, aplicando o lema de Euclides nas igualdades acima, temos que:

rn = mdc(rn−1, rn) = mdc(rn−2, rn−1) = . . . = mdc(r1, r2) = mdc(a, r1) = mdc(a, b).

Assim, resulta que o mdc de a e b será equivalente ao último resto não nulo das divisões

acima.

(cid:4)

Nas tabelas abaixo podemos ver como utilizar o Algoritmo de Euclides na prática.

Inicialmente efetuamos a divisão de a = bq1 + r1 e colocamos os números na tabela a seguir:

q1
b

a
r1

Tabela 5 – Início do algoritmo.

Em seguida continuamos a divisão, agora fazendo b = r1q2 + r2:

q2
r1

q1
b
r2

a
r1

Tabela 6 – Continuação do algoritmo.

48

Fazendo a divisão até quando for possível, temos:

q1
b
r2

q2
r1
r3

q3
r2
r4

· · ·
· · ·
· · ·

qn−1
rn−2
rn

a
r1

qn
rn−1

qn+1
rn = mdc(a, b)

Tabela 7 – Visão ﬁnal do algoritmo.

A seguir mostraremos na prática a utilização do Algoritmo de Euclides.

Exemplo 3.13 Calcule o mdc(92,72).

Solução: Realizando a divisão de 92 por 72,temos:

1
72
12

3
20
8

1
12
4

1
8
0

2
4

92
20

Tabela 8 – mdc entre 92 e 72.

Agora observe que o algoritmo acima nos fornece as seguintes igualdade:

4 = 12 − 8 · 1

8 = 20 − 12 · 1

12 = 72 − 20 · 3

20 = 92 − 72 · 1.

Fazendo as devidas substituições na primeira igualdade, temos.

4 = 12 − 8 · 1

4 = 12 − (20 − 12 · 1) · 1

4 = 12 − 20 · 1 + 12 · 1

4 = 12 · 2 − 20 · 1

4 = (72 − 20 · 3) · 2 − 20 · 1

4 = 72 · 2 − 20 · 6 − 20 · 1

4 = 72 · 2 − 20 · 7

4 = 72 · 2 − (92 − 72 · 1) · 7

4 = 72 · 2 − 92 · 7 + 72 · 7

4 = 72 · 9 − 92 · 7.

Daí temos que:

mdc(92, 72) = 4 = 72 · 9 + (−7) · 92.

49

Observe que o Algoritmo de Euclides nos forneceu o mdc procurado, isto é, fazendo

de trás para frente, escrevemos 6 como uma combinação linear de 72 e 92. De um modo

geral, o Algoritmo de Euclides nos possibilita expressar o mdc de dois números, a e b, como a

combinação linear de a e b, ou seja, ao utilizar o algoritmo, podemos escrever o questão ponto
essa é uma encontraremos com toda rigor namdc(a, b) = ax + by, com x e y ∈ Z. Esse método

de expressar o mdc(a, b) = ax + by é chamado de Algoritmo de Euclides Estendido.

Teorema 3.1 Se a|bc e mdc(a, b) = 1, então a|c.

Demonstração: Inicialmente como a|bc, então, temos que bc = a · q1. Por outro lado, como o

mdc(a, b) = 1, então existem x e y, tais que n · a + m · b = 1. Multiplicando-se os membro

dessa igualdade por c, temos:

Como bc = a.q1, temos:

c.(x · a + y · b) = c · 1

c.(x · a + y · b) = c

x(a · c) + y(b · c) = c.

x(a · c) + y(a · q1) = c

a(x · c + y · q1) = c.

Daí, temos que a|c.

(cid:4)

Exemplo 3.14 Oberve que 4|(25.20), como mdc(4, 25) = 1, então 4|20.

Deﬁnição 3.5 Dados dois números inteiros a e b, não necessariamente nulos, dizemos que eles

são primos entre si, se o mdc(a,b) = 1.

Teorema 3.2 Seja b um inteiro, com b > 1: Então, todo inteiro positivo a pode ser escrito de

modo único na forma

a = rnbn + rn−1bn−1 + ... + r1b + r0.

em que n (cid:62) 0, rn (cid:54)= 0. e para cada i com 0 (cid:54) i (cid:54) n, temos que 0 (cid:54) ri < b.

Demonstração: Para realizar a demonstração, demos mostrar a existência e unicidade dos

números r(cid:48)

is, com i = 0, 1, 2, · · · , n, o que será feito usando divisões sucessivas.

De fato, para mostrar a existência, vamos dividir o número a por b, daí obtemos, de

acordo com o Algoritmo da divisão euclidiana:

50

a = bq0 + r0,

0 (cid:54) r0 < b.

Dividindo agora q0 por b, temos:

q0 = bq1 + r1,

0 (cid:54) r1 < b.

Agora, se q1 (cid:62) b, então dividindo q1 por b, segue que:

q1 = bq2 + r2,

0 (cid:54) r2 < b.

Repetindo esse procedimento e tendo em vista que cada quociente qi é não negativo e
qi+1 < qi para i (cid:62) 1, devemos obter necessariamente um quociente igual a zero, digamos qn = 0.

Desse maneira,

qn−2 = bqn−1 + rn−1,

com 0 (cid:54) rn−1 < b e qn−1 = bqn + rn = rn.
Substituindo os valores dos q(cid:48)

is sucessivamente a partir de q0, resulta que:

a = bq0 + r0 = b(bq1 + r1) + r0

= b2q1 + br1 + r0

= b2(bq2 + r2) + br1 + r0

= b3q2 + b2r2 + br1 + r0
...

= bn−1(bqn−1 + rn−1 + bn−2rn−2 + · · · + b2r2 + br1 + r0

= bnqn−1 + bn−1rn−1) + bn−2rn−2 + · · · + b2r2 + br1 + r0.

No entanto, como qn−1 = rn, temos:

a = rnbn + rn−1bn−1 + ... + r1b + r0.

Isso mostra a existência de a de acordo com as hipóteses dadas.
Agora mostraremos a unicidade de a. Para isso, mostraremos que bn (cid:54) a < bn+1. De
fato, como 1 (cid:54) rn, então bn (cid:54) rnbn < a. Além disso, como ri (cid:54) b, resulta que ri (cid:54) b − 1. Daí:

a = rnbn + rn−1bn−1 + ... + r1b + r0

(cid:54) (b − 1)bn + (b − 1)bn−1 + ... + (b − 1)b + (b − 1)

= bn+1 − 1

< bn+1.

51

Logo, bn (cid:54) a < bn+1. Vamos supor agora que

a = smbm + sm−1bm−1 + ... + s1b + s0.

em que 0 (cid:54) si < b para i = 0, 1, · · · , m. Nestas condições, n = m. De fato, se m < n, então
m + 1 (cid:54) n, de modo que, bm+1 (cid:54) bn (cid:54) a, o que não é possível, uma vez que a < bm+1. Da

mesma forma, não podemos ter n < m. Portanto, m = n. Dessa forma,

rnbn + rn−1bn−1 + ... + r1b + r0 = snbn + sn−1bn−1 + ... + s1b + s0.

Assim temos que:

b(rnbn−1 + ... + r2b + r1) + r0 = b(snbn−1 + ... + s2b + s1) + s0.

Do fato de 0 < ri < b e 0 < si < b, então da unicidade garantida do quociente e do resto pelo

Algoritmo da divisão, podemos concluir que a igualdade anterior só é verdadeira se r0 = s0.

Logo:

rnbn−1 + rn−1bn−2... + r2b + r1 = snbn−1 + sn−1bn−2 + ... + s2b + s1.

Fazendo da mesma forma que ﬁzemos anteriormente, temos:

b(rnbn−2 + rn−1bn−3 + ... + r2) + r1 = b(snbn−2 + sn−1bn−3 + ... + s2b + s2) + s1.

e pela mesma justiﬁcativa, temos que r1 = s1 e

rnbn−2 + rn−1bn−3... + r2 = snbn−1 + sn−1bn−3 + ... + s2.

Continuando estes processo sucessivamente, concluímos que ri = si para i = 1, ..., n. Portanto,
(cid:4)

temos que a representação é única.

Teorema 3.3 Dados dois números inteiros a e b não conjuntamente nulos, dizemos que eles são

primos entre si, se o mdc(a,b) = 1.

Demonstração:(⇒) Ora, se a e b são primos entre si, então o mdc(a, b) = 1, por outro lado,

como o mdc(a, b) = 1 então existem x e y inteiros tais que ax + by = 1.

(⇐) Reciprocamente, se existem inteiros x e y tais que ax + by = 1 e considerando que o

mdc(a, b) = d, então d|a e d|b. Logo, d|(ax + by) e consequentemente d|1, o que implica d = 1,

isto é, mdc(a, b) = 1, acarretando no fato de que a e b são primos entre si.

A seguir trataremos de um conceito de fundamental importância para a matemática, os

números primos.

52

3.5 NÚMEROS PRIMOS

Nessa seção trataremos sobre os números primos que é um dos conceitos mais relevantes

na matemática e para a sociedade. Os números primos estão presentes em diversos problemas

que despertam a curiosidade de matemáticos de geração em geração. Os resultados relacionado

aos números primos enunciados e demonstrados aqui também foram extraídos/embasados nas

obras de Hefez (2016) e De Oliveira Santos (1998).

Deﬁnição 3.6 Um número inteiro n, com n>1, que possui somente dois divisores positivos n e 1

é chamado de número primo. Se n > 1 não é primo, então dizemos que n é um número composto.

Proposição 3.11 Se p|ab, com p primo, então p|a ou p|b.

Demonstração: De fato, suponha que p (cid:45) a, então mdc(a, p) = 1, logo pelo Teorema 3.1, temos
que p|b. De igual modo, supondo que p (cid:45) b, então mdc(b, p) = 1, logo pelo Teorema 3.1, temos
(cid:4)

que p|a. Portanto, se p|ab, com p primo, então p|a ou p|b.

Teorema 3.4 (Teorema Fundamental da Aritmética) Todo inteiro maior que 1 pode ser re-

presentado de maneira única (a menos da ordem) como um produto de fatores primos.

Demonstração: Inicialmente vamos mostrar a existência de tal fatoração. Se n for um número

primo, nada há o que mostrar, porque a fatoração terá somente o próprio n como fator primo.

Então vamos supor que n é composto. Logo, existirá p1 como o menor divisor primo de n, ou

seja, não existe p primo, com 1 < p < p1 tal que p|n. Dessa forma, n pode ser escrito como

n = p1 · n1. Veja que se n1 for primo, a demonstração acaba aqui. Agora se não for composto, de

acordo com a argumentação anterior, existirá p2 primo tal que n1 = p2 · n2. Logo n = p1 · p2 · n1.

Repetindo esse procedimento enquanto for possível, obteremos uma sequência decrescentes

de inteiros positivos n1, n2, · · · , nr. Como todos esses números são inteiros positivos maiores

que 1, em algum momento esse processo deve acabar. Agora, como os primos na sequência

p1, p2, · · · , pk não são necessariamente distintos, n terá, em geral a forma:

n = pa1

1 · pa2

2 · pak
k .

Agora para mostrar a unicidade dessa fatoração, usaremos indução forte sobre n. Para

n = 2 a aﬁrmação é verdadeira, uma vez que 2 é primo e a representação é única, ele mesmo.

Agora suponha que a proposição seja verdadeira para todos os números naturais maiores que 1 e

53

menores que n, ou seja, que se houver duas representações para um número primo elas serão

iguais, a menos da ordem. Agora vamos mostrar que a proposição é verdadeira para n.

De fato, se n é primo, não há o que mostrar. Então vamos supor que n seja composto e

que tenha duas fatorações, isto é,

n = p1.p2 · ... · ps = q1 · q2 · ... · qr.

Queremos mostrar que s = r e que cada pi é igual a algum qj. Veja que p1 divide

q1 · q2. · · · .qr, logo ele divide pelo menos um dos fatores qj. Agora podemos supor, sem perda

de generalidade, que p1|q1. Como p1 e q1 são primos, segue que p1 = q1. Daí, podemos dizer que

n/p1 = p2. · · · .ps = q2. · · · .qr.

Agora note que 1 < n/p1 < n, logo da hipótese de indução temos que n/p1 possui

representação única, logo s = r e cada pi é igual a algum qj. Portanto a representação de n é
(cid:4)

única a menos da ordem de seus fatores.

Teorema 3.5 Se n(cid:48) = pα1

1 . · · · .pαr

r é a fatoração canônica de n > 1, então um inteiro n(cid:48) é um

divisor positivo de n, então

n(cid:48) = pβ1

1 . · · · .pβr
r .

onde 0 (cid:54) βi (cid:54) αi para algum i = 1, ... , r.

Demonstração: Considere que n(cid:48) seja um divisor positivo de n, logo existe c ∈ Z tal que

n = n(cid:48).c. Pelo teorema fundamental da álgebra podemos decompor c e n(cid:48) da seguinte maneira:

c = pk1

1 . · · · .pkr

r e n(cid:48) = pβ1

1 . · · · .pβr
r .

Daí, temos:

n = n(cid:48).c

r = (pβ1

pα1
1 . · · · .pαr
pα1
1 . · · · .pαr

r = pβ1+k1

1

1 . · · · .pβr

1 . · · · .pkr
r )

r ).(pk1
. · · · .pβr+kr
r

.

Para que a igualdade seja satisfeita, devemos ter αi = βi + ki para cada i = 1, ..., r. O
(cid:4)

que nos fornece 0 (cid:54) βi (cid:54) αi para algum i = 1, · · · , r.

No estudo dos números, é muito comum questionar se um certo número natural é primo

ou não, e além disso, como inferir a respeito dele. Mediante os métodos clássicos utilizados

para dar a resposta a tal pergunta, podemos destacar o Teste da Primalidade que destacamos no

teorema abaixo, que nos leva a descoberta de um algoritmo que trataremos logo em seguida.

54

Teorema 3.6 Se n > 1 for composto, então n possui, necessariamente, um divisor primo p tal
que p (cid:54)

n. Ou seja, se n não possui divisores diferentes de 1, menores ou iguais a

n, então

√

√

n é primo.

Demonstração: De fato, se n é um número composto, então n

n = a.b com 1 < a, b < n.

agora veja que se a >

√

n e b >

√

n teremos:

n = a.b >

√

√

n ·

n = n.

o que é absurdo. Daí, temos que a (cid:54)

√

n ou b (cid:54)

√

n. Vamos supor que a (cid:54)

√

n. Do fato de

a > 1, temos que existirá um primo p, tal que p|a. Como n = a · b , podemos dizer que a|n, por
n. (cid:4)
transitividade, temos que p|a, logo p < a. Tendo em vista que a (cid:54)

n, resulta que p <

√

√

O teste de primalidade acima, nos permite veriﬁcar se um certo número n é primo, basta

veriﬁcar se ele não é divisível por nenhum primo p que não supere

√

n, em outras palavras, um

número n só é primo se nenhum outro primo do intervalo [1,

√

n] dividir n.

O teste acima também nos fornece um método chamado de Crivo de Eratóstenes (285-194

a.E.C.), que nos possibilita a determinar todos os números primos menores ou iguais a um dado

número natural n. O crivo de Eratóstenes em si é simples, escreva todos os números de 2 até

número que você quer determinar os primos, digamos n. Em seguida pegue todos os números

primos conhecidos até

√

n. Pegue o primeiro número primo e marque todos os seus múltiplos,

repita esse processo até o último número primo

√

n. Assim, os números marcados são todos

compostos e os números que sobraram sem serem marcados são todos primos.

Exemplo 3.15 Determine todos os números primos existentes de 2 até 100.

Solução: Para determinar os primos, vamos utilizar o Crivo de Eratóstenes. Inicialmente vamos

√

√

calcular a

100, que no caso é

100 = 10. Os números primos que são menores ou iguais a

10 são 2, 3, 5 e 7. Vamos escrever na tabela a seguir todos os números de 2 até 100, feito isso

iremos marcar todos os múltiplos de 2, depois de marcar todos os múltiplos de 2, iremos marcar

todos múltiplos de 3, depois todos os múltiplos de 5 e por ﬁm todos os múltiplos de 7. Veja que

os números que não foram riscados são justamente os números primos.

Tabela 9 – Crivo de Eratóstenes.

55

5

//4

3
//6
7
//8
17 ///18
13 ///14 ///15 ///16
23 ///24 ///25 ///26 ///27 ///28

2
11 ///12
//21 ///22
31 ///32 ///33 ///34 ///35 ///36
43 ///44 ///45 ///46
41 ///42
//51 ///52
53 ///54 ///55 ///56 ///57 ///58
61 ///62 ///63 ///64 ///65 ///66
71 ///72
//81 ///82
//91 ///92 ///93 ///94 ///95 ///96

//9
19
29
37 ///38 ///39
47 ///48 ///49
59
67 ///68 ///69
79
89

///10
///20
///30
///40
///50
///60
///70
///80
///90
97 ///98 ///99 /////100

73 ///74 ///75 ///76 ///77 ///78
83 ///84 ///85 ///86 ///87 ///88

Fonte: Próprio autor.

Por outro lado, veja que da Proposição 3.6, podemos analisar se são 100 é um número

√

primo, basta que ele não seja divisível por nenhum dos primos menores que

100 = 10, isto é,

que ele não seja divisível por 2, 3, 5 ou 7. No entanto 100 é par e é divisível por 2, logo 100 não

é primo de acordo com o teste de primalidade.

Lema 3.2 Seja p um número primo. Os números (cid:0)p

i

(cid:1), onde 0 < i < p, são todos divisíveis por p.

Demonstração: De fato, veja que o resultado vale trivialmente para i = 1 , uma vez que (cid:0)p

1

(cid:1) = p

e p|p. Podemos então supor que 1 < i < p. Nesse caso, i!|(p − 1) · · · (p − i + 1), ou seja, que i!

divide i inteiros consecutivos. Como mdc(i!, p) = 1, decorre que i!|p(p − 1) · · · (p − i + 1), e

logo temos que

(cid:33)

(cid:32)

p
i

= p

(p − 1) · · · (p − i + 1)
i!

.

Assim, temos que os números (cid:0)p

i

(cid:1), onde 0 < i < p, são todos divisíveis por p.

(cid:4)

O lema acima servirá de base para a demonstração do Pequeno Teorema de Fermat. Esse

teorema é um resultado signiﬁcativo para a matemática, no entanto esse conhecimento já era

difundido na China, por volta de 500 antes de Cristo, os chineses já sabiam que, se um número p

é primo, então p|(2p − 2). Todavia, coube a Pierre de Fermat, no século XVII, generalizar esse

resultado, enunciando um pequeno, mas notável teorema para a teoria dos números.

Teorema 3.7 Pequeno Teorema de Fermat Dado um número primo p, tem-se que p divide o
número ap − a, para todo a ∈ Z.

Demonstração: Se p = 2 o resultado é óbvio, já que a2 − a = a(a − 1) representa um número

par, uma vez que temos o produto de dois números consecutivos. Então suponha que p é ímpar.

56

Nesse caso, basta mostrar que o resultado é válido para a (cid:62) 0. Vamos mostrar o resultado por

indução sobre a.

O resultado é válido para a = 0, pois 0p −0 = 0 e p|0. Agora vamos supor que proposição

é verdadeira para a = k, com k > 0, ou seja, que p|(kp − k). Vamos mostrar que ela também é

verdadeira para a = k + 1

De fato, observe que da fórmula do Binômio de Newton, temos:

(k + 1)p − (k + 1) = kp − k +

(cid:33)

(cid:32)

p
1

kp−1 + · · · +

(cid:32)

(cid:33)

a.

p
p − 1

Agora veja que pelo Lema 3.2 temos que p divide todos os (cid:0)p

(cid:1) e por outro lado da
hipótese de indução temos que p|(kp − k). Assim, segue que p|[(k + 1)p − (k + 1)]. Logo a
proposição é verdadeira para todo a ∈ N.

(cid:4)

i

Exemplo 3.16 Mostre que 42|(a7 − a).

Resolução: Analisando a paridade de a7 − a = a(a6 − 1), temos que 2|(a7 − a), uma vez que a

e a7 tem a mesma paridade. Além disso:

a7 − a = a(a6 − 1) = a(a2 − 1)(a4 + a2 + 1) = (a3 − a)(a4 + a2 + 1).

De acordo com o Pequeno Teorema de Fermat, temos que 3|(a3 − a) e consequentemente

3|(a7 − a). Como 2|(a7 − a) e 3|(a7 − a), então 6|(a7 − a). Agora veja que 6|(a7 − a) e 7|(a7 − a),

assim temos que 42|(a7 − a), como queríamos.

Corolário 3.2 Se p é um número primo e se a é número natural não divisível por p, então p

divide ap−1 − 1.

Demonstração: Do Pequeno Teorema de Fermat, temos que p|(ap − a), que pode ser escrito
como p|a(ap−1 − 1). Veja que p (cid:45) a, logo só resta que p|(ap−1 − 1).

(cid:4)

O corolário acima também é conhecido como Pequeno Teorema de Fermat.

Exemplo 3.17 Se 5 (cid:45) n, 5 (cid:45) (n − 1), 5 (cid:45) (n + 1), então 5|(n2 + 1).

Solução: De acordo com o Pequeno Teorema de Fermat, temos que 5|(n5 − n), ou melhor,
5|n(n4 − 1), como por hipótese, 5 (cid:45) n, então segue que 5|(n4 − 1). Agora veja que:

(n4 − 1) = (n2 − 1)(n2 + 1)

(n4 − 1) = (n − 1)(n + 1)(n2 + 1).

57

como 5 (cid:45) (n − 1) e 5 (cid:45) (n + 1), então temos que 5|(n2 + 1), como queríamos.

Ao se falar em números primos é impossível não lembrar de alguns números que re-

ceberam uma atenção diferenciada, O primeiro resultado está relacionados com os números

conhecidos como números de Fermat, em homenagem a Pierre de Fermat (1601-1665), jurista

francês, que apesar de ter se dedicado à matemática como amador foi um dos grandes matemáti-

cos de seu tempo. Pode-se dizer que foi o primeiro matemático a contribuir signiﬁcativamente,

do ponto de vista teórico, para a evolução da Teoria dos números, após Euclides e Eratóstenes.

Muitos dos resultados e problemas deixados por Fermat motivaram o extraordinário avanço da

Matemática.

Já um segundo resultado importante relacionado aos números primos, diz respeito aos

chamados “Números de Mersenne”, assim chamados em homenagem ao padre Marin Mersenne

(1588 - 1648), que desempenhou papel importante na difusão da ciência, e em particular da

matemática, de sua época através de sua extensa correspondência com os maiores cientistas de

seu tempo.

Deﬁnição 3.7 Os números de Fermat são os números da forma

Fn = 22n + 1, com 0, 1, 2, ...

Por volta de 1640, em uma de suas cartas a Mersenne, Fermat relatava que esses números

eram todos primos. De fato, F1 = 5, F2 = 17, F3 = 257, F4 = 65537 são primos, não sabe até

hoje o porquê Fermat achava que todos os números descritos pela deﬁnição acima eram primos.

Em meados de 1732, Leonhard Euler mostrou que

F5 = 225 + 1 = 4294967297 = 641.(6700417).

é um número composto, múltiplo de 641, refutando assim a aﬁrmação de Fermat sobre seus

números primos. No entanto, os cincos primeiros números de Fermat, que são realmente primos,

F1 = 5, F2 = 17, F3 = 257, F4 = 65537 são chamados de Primos de Fermat.

Deﬁnição 3.8 Os números de Mersenne são os números da forma

onde p é um número primo.

Mp = 2p − 1

No intervalo 2 (cid:54) p (cid:54) 5000 foram encontrados alguns números de Mersenne primos,

esses números são chamados de primos de Mersenne. Eles são obtidos tomando p igual aos

58

seguintes números primos: 2, 3, 5, 7, 13, 19, 31, 61, 89, 107, 127, 521, 607, 1 279, 2 203, 2

281, 3 217, 4 253 e 4 423. Até o presente momento, o maior primo de Mersenne conhecido é

M43112609, descoberto em agosto de 2008 e que possui no sistema decimal 12978189 dígitos.

3.6 MÍNIMO MÚLTIPLO COMUM

Os resultados enunciados e demonstrados aqui também foram extraídos/embasados nas

obras de Hefez (2016) e De Oliveira Santos (1998).

Deﬁnição 3.9 Diremos que um m é número inteiro é múltiplo comum de dois números inteiros

a e b dados, se ele é simultaneamente múltiplo de ambos os números.

Agora veja que em qualquer caso, os números ab e 0, são sempre os múltiplos comuns de a e b.

Deﬁnição 3.10 (Mínimo Múltiplo Comum) Diremos que um número inteiro m (cid:62) 0 é Mínimo

Múltiplo Comum de dois números inteiros, se possuir as seguintes propriedades:

i) m é um múltiplo comum de a e b;

ii) se c é um múltiplo comum de a e b, então m|c.

Em outras palavras, o mínimo múltiplo comum (mmc) de dois inteiros ”a” e ”b” não

nulos (a (cid:54)= 0 e b (cid:54)= 0), que denotaremos por mmc(a, b), é o menor inteiro positivo que é múltiplo

de a e b simultaneamente.

Da deﬁnição 3.10 podemos tirar algumas conclusões, suponha que dois inteiros positivos

m e m(cid:48) são dois mínimos múltiplos comuns de a e b, então pelo item (ii) obtemos que m|m(cid:48) e

também que m(cid:48)|m. Como m e m(cid:48) são inteiros, resulta que m = m(cid:48), o que nos mostra que se

existir o mmc de dois números é único.

Além disso, se m é o mmc de a e b e c (cid:62) 0 é múltiplo comum de a e b, então resulta que

m (cid:54) c, o que nos mostra que m é o menor múltiplo comum positivo de a e b.

Proposição 3.12 Se α = pa1

1 · pa2

2 · pan

n e β = pb1

1 · pb2

2 · pbn

n , onde p1 · p2 · ... · pn são os primos

que ocorrem nas fatorações de a e b, então

mmc(α, β) = pmax{a1,b1}

1

· pmax{a2,b2}

2

· pmax{an,bn}

n

.

Demonstração: Observe que da deﬁnição de mínimo múltiplo comum, nenhum fator primo pi

deste mínimo poderá ter um expoente que seja menor nem a ai e nem a bi. Se tomarmos, o maior

destes dois expoentes de pi, teremos não apenas um múltiplo comum, mas o menor possível
(cid:4)

dentre todos eles, o que conclui a demonstração.

59

Proposição 3.13 Se a e b são números reais, então

max{a, b} + min{a, b} = a + b.

Demonstração: De fato, temos duas situações a considerar, o caso em que a = b e o caso em

que a (cid:54)= b. Se a = b, então max{a, b} = min{a, b} = a = b e assim o resultado é trivial. No

caso de a (cid:54)= b, podemos supor sem perda de generalidade que b < a, deste modo, temos que

max{a, b} = a e min{a, b} = b

max{a, b} + min{a, b} = a + b.

(cid:4)

Teorema 3.8 Dados a, b ∈ N, temos que ab = mmc(a, b) · mdc(a, b).

Demonstração: Considere que d = mdc(a, b). Deste fato temos que d|a, que d|b e consequente-

mente d|ab, logo existirão inteiros x0, y0 e m, tais que:

a = d · x0, b = d · y0, a · b = d · m ⇒ x0 =

a
d

, y0 =

b
d

e m =

ab
d

.

em outras palavras x0 =

a
d

y0 =

b
d

e m =

ab
d

representam números inteiros. De posse dessas

informação, vamos mostra que m = mmc(a, b).

Inicialmente veja que podemos escrever m de duas maneiras:

m =

a
d

b e m =

b
d

a.

daí, podemos concluir que a|m e que b|m, ou seja, m é um múltiplo comum de a e de b.

Seja c um outro múltiplo comum de a e b, dessa forma segue que a|c e que b|c, logo

existem existirão inteiros q1 e q2 , tais que:

c = a · q1

c = b · q2.

Como d = mdc(a, b), da Identidade de Bézout, o Teorema 3.4, e existirão inteiros x e y , tais

que:

Multiplicando por c, temos:

d = a · x + b · y.

c · d = c · (a · x + b · y)

c · d = c · a · x + c · b · y

c · d = b · q2 · a · x + a · q1 · b · y

c · d = ab(q2 · x + q1 · y)

ab(q2 · x + q1 · y)
d

(q2 · x + q1 · y).

c =

c =

ab
d

como m =

ab
d

, segue que

c = m · (q2.x + q1 · y).

daí concluímos que m|c. Assim segue que

mmc(a, b) · mdc(a, b) =

ab
d

· d = a · b.

60

(cid:4)

3.7 ALGUNS CRITÉRIOS DE DIVISIBILIDADE

Segundo Junqueira (2001, p. 38), “chama-se de critério de divisibilidade todo conjunto

de condições que permitem reconhecer se um inteiro dado é divisível por outro”. Dessa forma, os

critérios de divisibilidade nos possibilitam saber antecipadamente se um número natural é ou não

divisível por outro, baseando-se em propriedades da sua representação decimal. Os resultados

enunciados e demonstrados aqui também foram retirados embasados nas obras de Hefez (2016)

e De Oliveira Santos (1998).

Deﬁnição 3.11 Nas condições do Teorema 3.2, a expansão

a = rnbn + rn−1bn−1 + · · · + r1b + r0.

é chamada expansão de a na base b ou expansão b-ádica de a, a qual indicaremos por

[rnrn−1 · · · r1r0]b.

De acordo com o Teorema 3.2, e a deﬁnição acima, podemos escrever uma número inteiro a na

base 10 de forma única como:

a = rn10n + rn−110n−1 + · · · + r110 + r0.

61

tal que n (cid:62) 0, rn (cid:54)= 0, e para cada i, com 0 (cid:54) i (cid:54) n, 0 (cid:54) ri (cid:54) 9. A seguir estão os critérios de

divisibilidade para os números inteiros 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9 e 10.

(i) Critérios de divisibilidade de 2, 5 e 10.

Os critérios de divisibilidade por 2, 5 e 10 seguem o mesmo princípio, analisar o algarismo

das unidade.

Para que o número natural

a = rn10n + rn−110n−1 + · · · + r110 + r0.

seja divisível por 2, isto é, para que 2|a, é necessário que 2|r0, onde r0 é o algarismo das

unidades de a, uma vez que 2|(rn10n + rn−110n−1 + · · · + r110). Desse modo, devemos ter que

r0 ∈ {0, 2, 4, 6, 8}, ou seja, r0 tem que ser par. Assim, um inteiro a será divisível por 2 se a for

par, o melhor, um número será divisível por 2 quando ele terminar em 0, 2, 4, 6 8.

Agora para que o 5|a, devemos ter que 5|r0, pois 5|(rn10n + rn−110n−1 + · · · + r110) e

como r0 representa o algarismo das unidades de a, logo r0 ∈ {0, 5}. Assim, um número inteiro a

qualquer será divisível por 5 se, terminar em 0 ou 5.

Por ﬁm, para que um número inteiro a seja divisível por 10, isto é, para que 10|a

devemos que 10|r0, pois veja que 10|(rn10n + rn−110n−1 + · · · + r110). Como cada número

ri ∈ {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9} e como r0 representa o algarismo das unidades de a, então para

que 10|a, devemos ter que r0 = 0. Assim um número inteiro a qualquer é divisível por 10 quando

ele terminar em 0.

(ii) Critérios de divisibilidade de 3 de 9.

Já os critérios de divisibilidade de 3 e de 9 são semelhantes. Inicialmente, vamos mostrar

por indução sobre n que

9|(10n − 1), ∀n (cid:62) 0.

(6)

De fato, para n = 0, temos que

9|(100 − 1) ⇒ 9|0.

Considere que a proposição é verdadeira para n = k, isto é, que 9|(10k − 1), em outras
palavras, como 9|(10k − 1), logo existe q ∈ Z tal que 10k − 1 = 9q ⇒ 10k = 9q + 1. Agora

vamos mostrar que ela também é verdadeira para n = k + 1. Agora veja que:

62

10k+1 − 1 = 10k.10 − 1

= (9q + 1) · 10 − 1

= 90q + 10 − 1

= 90q + 9

= 9(10q + 1).

ou seja, temos que 10k+1 − 1 = 9(10q + 1), segue que 9|(10k+1 − 1).

Considere um número a = rn10n + rn−110n−1 + ... + r110 + r0 e , vamos subtrair em

ambos os lados de a o inteiro (rn + rn−1 + · · · + r1 + r0), que é a soma de todos os algarismos

de a. Logo ﬁcará da seguinte maneira:

a = rn10n + rn−110n−1 + · · · + r110 + r0

a−(rn +rn−1 +· · ·+r1 +r0) = rn10n +rn−110n−1 +· · ·+r110+r0 −(rn +rn−1 +· · ·+r1 +r0)

a = rn10n + rn−110n−1 + · · · + r110 + r0

a − (rn + rn−1 + · · · + r1 + r0) = rn(10n − 1) + rn−1(10n−1 − 1) + · · · + r1(10 − 1).

Note agora que 9|[rn(10n − 1) + rn−1(10n−1 − 1) + · · · + r1(10 − 1)] de acordo com a

igualdade 6, isto é,

rn(10n − 1) + rn−1(10n−1 − 1) + · · · + r1(10 − 1) = 9p·

com p ∈ Z. Dessa forma temos que

a − (rn + rn−1 + · · · + r1 + r0) = 9p.

o que nos diz que 9|a − (rn + rn−1 + · · · + r1 + r0).

Assim, se 9|a, então 9|(rn + rn−1 + · · · + r1 + r0) e reciprocamente, se tivermos 9|(rn +

rn−1 + · · · + r1 + r0), então 9|a. Em outras palavras, um números a será divisível por 9 se a

soma dos seus algarismos for divisível por 9. Por outro lado, como 3|9 e 9|a, então de maneira

análoga, um números a será divisível por 3 se a soma dos seus algarismos for divisível por 3.

Exemplo 3.18 O número 684 é divisível por 9, pois 6 + 8 + 4 = 18 e 9|18. Por outro lado, o
número 217 não é divisível por 9, pois 2 + 1 + 7 = 10 e 9 (cid:45) 10.

Já o números 537 é divisível por 3, pois 5 + 3 + 7 = 15 e 3|15. No entanto o número 809

não é divisível por 3, pois 8 + 0 + 9 = 17 e 3 (cid:45) 17.

63

(iii) Critérios de divisibilidade de 4 e de 8

Tomando um número inteiro

a = rn10n + rn−110n−1 + · · · + r2102 + r110 + r0.

Podemos reescrevê-lo da seguinte maneira:

a = 100(rn10n−2 + rn−110n−3 + · · · + r2) + r110 + r0.

como 4|100, então temos que 4|[100(rn10n−2 + rn−110n−3 + · · · + r2)]. logo, para que 4|a ,

devemos ter que 4|(r110 + r0). Veja que r110 + r0 formam os algarismos das dezenas e unidades

de a, ou seja, r110 + r0 é número inteiro no intervalo [00,99]. Assim, podemos concluir que um

número inteiro a será divisível por 4 quando o número formado pelos dígitos das dezenas e das

unidades for divisível por 4.

Exemplo 3.19 O número 732 é divisível por 4, pois 32, o número formado pelos algarismos das

dezenas e unidades é divisível por 4, isto é 4|32. Por outro lado, o número 254 não é divisível

por 4, uma vez que 4 (cid:45) 54.

Para que um número a seja divisível por 8, a ideia é semelhante, basta notar que

a = rn10n + rn−110n−1 + · · · + r2102 + r110 + r0

a = 1000(rn10n−3 + rn−110n−4 + · · · + r3) + r2102 + r110 + r0.

como 8|1000, seguindo o mesmo raciocínio, temos que a só será divisível por 8 se

8|(r2102 + r110 + r0).

Agora veja que r2 · 102 + r1 · 10 + r0 formam os algarismos das centenas, dezenas e

unidades. Deste modo, r2 · 102 + r1 · 10 + r0 é um número n intervalo [000,999]. Assim, podemos

conclui que um número inteiro a será divisível por 8 quando o número formado pelos dígitos

das centenas, dezenas e das unidades for divisível por 8.

Exemplo 3.20 O números 1528 é divisível por 8, pois 528, o número formado pelos algarismos

das centenas, dezenas e unidades é divisível por 8, isto é 8|528. Já o número 1253 não é divisível

por 8, uma vez que 8 (cid:45) 253.

(iv) Critérios de divisibilidade de 6 Como 2|6, 2|6 e mdc(2, 3) = 1, um número a será divisível

por 6 quando ele for divisível por 2 e 3 simultaneamente.

64

Exemplo 3.21 O números 348 é divisível por 6, pois 2|348, uma vez que 348 é par e 3|348,

porque 3 + 4 + 8 = 15 e 3|15. Agora veja que o número 621 não é divisível por 6, uma vez que

2 (cid:45) 621, pois 621 é ímpar. No entanto veja que 621 é divisível por 3, mas só isso não é suﬁciente

para ser divisível por 6.

Esse foi o embasamento teórico necessário para que o professor possa desenvolver com

maestria a SD descrita a seguir.

65

4 PERCURSO METODOLÓGICO

O objetivo desta seção consiste em descrever o percurso metodológico desenvolvido na

pesquisa, por meio da aplicação de uma SD no intuito de explorar conceitos aritméticos como:

números primos, critérios de divisibilidade, o conceito de múltiplos, mmc, mdc através das

questões das provas da Obmep, do Banco de questões da mesma e do Material “Encontros de

Aritmética” do PIC jr.

4.1 ELEMENTOS DA CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA

4.1.1 Tipo de Pesquisa

O método de pesquisa utilizado foi o qualitativo, a partir da análise dos questionários

pré-teste, pós-teste e questionário investigativo. Uma vez que os dados obtidos neles foram

necessários para se ter um parâmetro de comparação. Nesse sentido, Strauss (2008), discorre

que há três elementos indispensáveis na pesquisa qualitativa: a) os dados, colhidos por meio de

várias fontes; b) os procedimentos usados para interpretar e organizar os dados e; c) os relatórios

– escritos e verbais.

Para D’Ambrosio (2006, p. 14), “a investigação em Educação Matemática procurava

se tornar sistemática e rigorosa e via o tratamento estatístico como capaz de conduzir o rigor

desejado [...] só era considerada boa pesquisa aquela que tivesse um tratamento estatístico

rigoroso”.

A pesquisa qualitativa vem se ﬁgurando como método dinâmico e utilizado em diferentes

áreas, principalmente nas exatas. Partindo deste ponto de vista, a pesquisa qualitativa pode

ser compreendida como uma via efetiva que possibilita compreender melhor os signiﬁcados e

nuances das quais os pesquisadores tanto buscam entender em seus projetos.

Nesta perspectiva

há muitas escolhas e decisões e elas são diferentes para os vários aspectos
do processo geral de pesquisa. [...] a pesquisa pode ser concebida como um
processo circular, que envolve muitas idas e vindas e caminhadas em círculo
antes de ﬁnalmente atingir um objetivo (STRAUS, 2008, p.41).

Dessa forma, em uma pesquisa qualitativa, surgem aspectos subjetivos, que remetem a

ideias não explícitas, mas que estão implícitas nas informações obtidas.

Segundo Bicudo (2006, p. 106)

o qualitativo engloba a ideia do subjetivo, passível de expor sensações e opi-
niões.[...] entende-se que a noção de rigor não seria aplicável a dados quali-

tativos, uma vez que a eles faltaria precisão e objetividade, diﬁcultando ou
impossibilitando a aplicação de quantiﬁcadores.

66

A análise feita aqui busca reﬂetir sobre as nuances observadas no processo de execução

da SD e compreender os resultados obtidos nos questionários. Considerando a opinião de Strauss

(2008, p. 18), “os pesquisadores que usam essa metodologia tendem a ser ﬂexíveis”.

As informações obtidas nos questionários foram importantes para compreender a reali-

dade dos estudantes, compreender se os mesmos haviam desenvolvido as habilidades seleciona-

das, e caso contrário, ao trabalhar a resolução de problemas foi possível veriﬁcar se as mesmas

foram desenvolvidas com a aplicação da SD. Além disso, a avalição da SD é necessária para que

sejam alinhadas as ações e metodologias a serem aplicadas para tornar a sequência ainda mais

efetiva.

A amostra utilizada para realizar a pesquisa foram duas turmas da primeira série do

Ensino Médio1 de uma escola estadual em Arapiraca, que devido às diﬁculdades impostas pelas

aulas remotas, totalizaram um grupo de 23 estudantes. Todavia para Deslauriers (2008) o objetivo

da amostra é de produzir informações aprofundadas e ilustrativas: seja ela pequena ou grande, o

que importa é que ela seja capaz de produzir novas informações.

A presente SD pode ser aplicada em qualquer turma a partir do 6o ano do Ensino

Fundamental. A mesma tanto servirá para ﬁxar os conteúdos trabalhados nos 6o e 7o anos,

buscando aprofundar e veriﬁcar o desenvolvimento das habilidades EF06MA052, EF06MA063 e

EF07MA014, quanto para analisar o conhecimento aritmético dos estudantes nas séries a partir

do 8o ano, analisando ainda, se as habilidades foram devidamente desenvolvidas.

A escolha dessas turmas se deu pelo fato de estarmos no segundo ano de experiência com

o ensino remoto, e apesar das habilidades propostas estarem relacionadas ao 6o e 7o ano do Ensino

Fundamental, surgem algumas indagações como: os estudantes desenvolveram essas habilidades

nos respectivos anos? Se não desenvolveram, podemos usar a sequência didática para desenvolvê-

la? Diante desse contexto pandêmico, é possível aplicar uma SD e obter o desenvolvimento

cognitivo matemático dos estudantes por meio das aulas remotas? Essas indagações foram

interessantes e motivadoras para o desenvolvimento da proposta.

1 As turmas foram a 1a série A e 1a série B.
2 EF06MA05: Classiﬁcar números naturais em primos e compostos, estabelecer relações entre números, expressas
pelos termos “é múltiplo de”, “é divisor de”, “é fator de”, e estabelecer, por meio de investigações, critérios de
divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 100 e 1000.

3 EF06MA06: Resolver e elaborar problemas que envolvam as ideias de múltiplo e de divisor.
4 EF07MA01: Resolver e elaborar problemas com números naturais, envolvendo as noções de divisor e de
múltiplo, podendo incluir máximo divisor comum ou mínimo múltiplo comum, por meio de estratégias diversas,
sem a aplicação de algoritmos.

67

4.2 SEQUÊNCIA DIDÁTICA E RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS

Uma SD pode ser vista como uma metodologia educacional que visa auxiliar os estudantes

a superarem uma ou mais diﬁculdades reais acerca de uma temática especíﬁca. Segundo Zabala

(1998), a partir do momento em que se pensa na forma das sequências didáticas esse é um dos

rumos mais coerentes para aprimorar a prática educativa. Para ele uma sequência didática é

Um conjunto de atividades ordenadas, estruturadas e articuladas para a realiza-
ção de certos objetivos educacionais, que tem um princípio e um ﬁm conhecido
tanto pelos professores como pelos alunos. A sequência didática dependerá
da intervenção metodológica elaborada e do planejamento dos conteúdos a
serem desenvolvidos. Toda intervenção metodológica é associada com “o que
fazer” para obtermos melhores resultados de aprendizagem, ou seja, que tipo
de atividade ou aula deve ser programada para a melhoria do ensino e, ainda,
todo planejamento dos conteúdos é associado com o “como fazer” para que
isto aconteça. O conteúdo é “tudo quanto se tem que aprender para alcançar
determinados objetivos que não apenas abrangem as capacidades cognitivas,
como também incluem as demais capacidades.” (ZABALA, 1998, p. 18).

Deste modo, os conceitos trabalhados devem acrescentar efetivamente para que a socie-

dade tenha cidadãos conscientes, conhecedores do mundo ao seu redor e transformadores do

local onde está inserido. Potencializando essa ideia, segundo a BNCC de Matemática traz que:

A Matemática não se restringe apenas à quantiﬁcação de fenômenos determi-
nísticos – contagem, medição de objetos, grandezas – e das técnicas de cálculo
com os números e com as grandezas, pois também estuda a incerteza proveni-
ente de fenômenos de caráter aleatório. A Matemática cria sistemas abstratos,
que organizam e inter-relacionam fenômenos do espaço, do movimento, das
formas e dos números, associados ou não a fenômenos do mundo físico. Esses
sistemas contêm ideias e objetos que são fundamentais para a compreensão
de fenômenos, a construção de representações signiﬁcativas e argumentações
consistentes nos mais variados contextos. (BRASIL, 2018, p. 265)

Dito isso, faz-se necessário ainda propor investigações acerca dos resultados obtidos nos

problemas e analisar as formas de chegar ao resultado, como poderiam desenvolver uma forma

mais prática, desenvolvendo caminhos para uma melhor aprendizagem. Dessa maneira, por meio

de uma SD que evidencie também as atividades investigativas, o desenvolvimento cognitivo

pode ocorrer de modo a possibilitar a experimentação, generalização, abstração e formação de

signiﬁcados (LINS ; GIMENEZ, 2001).

Seguindo esse ponto de vista, podemos esquematizar, em linhas gerais, a composição

de uma situação de aprendizagem que permita desenvolver os processos sociais de ensino

aprendizagem. Segundo a BNCC:

O conhecimento matemático é necessário para todos os alunos da Educação
Básica, seja por sua grande aplicação na sociedade contemporânea, seja pelas
suas potencialidades na formação de cidadãos críticos, cientes de suas respon-
sabilidades sociais. (BRASIL, 2018, p. 265)

68

De posse dessa visão mostrada pela BNCC, desenvolver uma SD aliada à resolução de

problemas, possibilita a reﬂexão que permitirá o desenvolvimento necessário para compreender

problemas práticos do dia a dia dos estudantes.

Segundo Onuchic (1999), a Resolução de Problemas vem ganhando espaço no campo

educativo desde no ﬁnal da década de 70, alcançando seu auge internacionalmente na segunda

metade dos anos 80, os quais começaram o desenvolvimento dos primeiros trabalhos nessa área

e começam a aparecer no Brasil.

Dante (2003) discorre que é conveniente utilizar situações-problema pelos professores

em suas aulas de matemática, especialmente aquelas que estejam relacionadas a eventos e casos

do cotidiano dos estudantes, atribuindo a estas práticas uma criticidade e um poder de análise da

fatos através do conhecimento matemático.

A presente SD buscou trabalhar a resolução de alguns problemas da Obmep, de seus

bancos de questões e dos materiais do PIC jr. que tratam de alguns temas de Aritmética, para

que sejam desenvolvidas as habilidades EF06MA06, EF06MA05 e EF07MA01 da BNCC.

4.2.1 Etapas da Sequência Didática

A SD foi aplicada em três etapas: aplicação de um questionário diagnóstico (pré-teste),

aulas com resolução de problemas da Obmep, aplicação do questionário (pós-teste) e aplicação de

um questionário investigativo, a ﬁm de avaliar as atividades desenvolvidas ao longo da sequência

didática.

A aplicação da SD foi realizada de forma remota, onde as aulas foram realizadas por meio

do aplicativo de vídeo conferência Google Meet, enquanto os questionários foram realizados

por meio do Google Forms. Além disso, foi utilizado um computador e um tablet para que

fossem realizadas as devidas explanações e consequentemente as resoluções dos problemas

com o auxílio dos estudantes. Como pode ser observado no Quadro 1, na primeira etapa foi

apresentada a contextualização histórica da Aritmética, como iria ser o desenvolvimento do

projeto de pesquisa e por último a aplicação do questionário diagnóstico (pré-teste) para avaliar

os conhecimentos prévios dos estudantes.

Na segunda etapa foram ministradas três aulas com resolução de problemas das provas

da Obmep e do banco de questões, explorando os conteúdos: números primos, critérios de

divisibilidade, o conceito de múltiplos, mmc, mdc. A escolha dos problemas se deu apartir

de um levantamento realizado com as provas anteriores, os bancos de questões e o material

dos Encontros de Aritmética. A partir daí, foram escolhidos os problemas que possibilitavam a

69

vericação e o desenvolvimento das habilidades da BNCC supracitadas. A abordagem foi realizada

de maneira dialógica e a partir da resolução de problemas.

Na última etapa, foram aplicados dois questionários: o pós-teste para que seja realizado

o levantamento de dados e posteriormente a comparação dos dados do antes (questionário do

pós-teste) e depois da SD, e um questionário investigativo visando identiﬁcar a percepção dos

estudantes sobre os conteúdos explorados na sequência didática. O objetivo dos questionários

foi compreender qual era o conhecimento aritmético dos estudantes antes da sequência didática,

compreendendo quais foram os avanços em aprendizagem obtidos pós-sequência didática e

analisar assim o sucesso da proposta.

No quadro a seguir é possível veriﬁcar como se deu a aplicação da sequência didática.

4.3 DESCREVENDO AS ETAPAS DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

Aula 1 – Contextualização histórica da Aritmética

A Aritmética está presente em diversas situações problemas, nos mais variados exames

que acontecem no país e principalmente nas olimpíadas de matemática. O desenvolvimento

da Aritmética na história nos levou a matemática que temos hoje, e conhecer um pouco da

contextualização histórica da Aritmética é pode nos fazer compreender um pouco mais do mundo

70

a nossa volta.

Objetivo geral

Possibilitar o conhecimento dos principais temas de Aritmética na Educação Básica ao

logo do tempo, bem como enfatizar a importância das Obmep para os estudantes.

Objetivos especíﬁcos

• Contextualizar aspectos históricos da Aritmética ao longo do tempo;

• Apresentar a importância da OBMEP e o projeto de pesquisa a ser desenvolvido;

• Contribuir para o desenvolvimento cognitivo dos temas de Aritmética;

• Mostrar o Portal da Obmep e os Clubes de Matemática;

Metodologia

Na aula inicial, foi realizada uma contextualização histórica sobre a Aritmética, seguindo-

se da apresentação sobre a importância da Obmep na Educação Básica e a proposta do projeto de

pesquisa. E por último, foi aplicado um pré-teste com questões relacionadas à Aritmética com

a ﬁnalidade de diagnosticar os conhecimentos prévios dos estudantes em relação aos números

primos, critérios de divisibilidade, múltiplos, mmc e mdc.

Recursos materiais necessários

A aula foi realizada de forma remota com um notebook por meio do aplicativo Google

Meet, adicionando-se de um tablet para que fossem realizados os devidos cálculos e as devidas

explanações, sendo o formulário aplicado a partir de link do Google Forms na aula com o Google

Meet.

Desenvolvimento da proposta

71

• 1o momento - Com a utilização de uma apresentação em slides foi realizada uma abor-

dagem histórica, desde os egípcios e seus métodos primitivos de contar, dispostos no

Papiro de Rhind “escrito em hierático e datado de cerca de 1650 a.E.C. O nome se deve ao

escocês Alexander Henry Rhind que o comprou, por volta de 1850, em Luxor, no Egito.

Este documento também é chamado papiro de Ahmes, o escriba egípcio que o copiou”

(ROQUE, 2012, p. 5).

Roque (2012) ainda discorre que o papiro detalha a solução de 85 problemas aritméticos

da época, que envolviam desde problemas relacionados às frações, até problemas que

tratavam de trigonometria básica e geometria. O Papiro de Rhind é um dos mais antigos

documentos que se tem conhecimento na matemática. O Papiro atualmente se encontra

no British Museum na Inglaterra, passando pelos babilônios que impulsionaram os árabes

a construção inicial do nosso sistema de numeração, chegando à Peano e seus axiomas

matemáticos que possibilitaram a estruturação dos números naturais.

• 2o momento - Foi apresentado um documentário sobre a Obmep, disponível em Obmpe(2014)

e como ela tem um poder de transformar a realidade a qual os estudantes estão inseridos.

• 3o momento - Foi aplicado o pré-teste sobre os conceitos aritméticos, visando diagnosticar

os conhecimentos prévios dos estudantes.

Avaliação

A avaliação da Aula 1 foi realizada por meio da participação dos estudantes nas temáticas

exploradas e com a correção e análise do questionário do pré-teste.

AULA 2 – Explorando o conceito de múltiplos e divisores com as questões da Obmep

Compreender o conceito de múltiplos e divisores de um número natural, estamos tratando

de um conglomerado de números que satisfazem determinadas condições. Vale notar que os

múltiplos são obtidos após a multiplicação de números inteiro por números inteiros, enquanto os

divisores são aqueles números que podem dividir um determinado número inteiro.

Objetivo geral

Explorar o conceito de múltiplos e divisores de um números inteiro a partir da resolução

de problemas da Obmep, de seu banco de questões e dos materiais do PIC jr.

72

Objetivos especíﬁcos

• Explicar o conceito de múltiplos e divisores de um número inteiro;

• Apresentar a importância da Obmep e o projeto de pesquisa a ser desenvolvido;

• Diferenciar divisor de múltiplo.

• Explicar simultaneamente esses conceitos inseridos nos problemas olímpicos;

• Resolver os problemas olímpicos com auxílio dos estudantes;

Habilidade da BNCC

(EF06MA06) Resolver e elaborar problemas que envolvam as ideias de múltiplo e de divisor.

Metodologia

Nessa Aula 2 foi explicado de forma expositiva e dialógica, a partir da resolução de 3

problemas olímpicos, o conceito de múltiplos e divisores de um número inteiro. Os problemas

foram resolvidos com a participação dos estudantes, visando compreender a temática tratada

na aula. No quadro a seguir estão postas as questões selecionadas que foram resolvidas com os

estudantes.

Problemas utilizados na aula

(OBMEP, 2005, p. 2) Quantos números inteiros, múltiplos de 3, existem entre 1 e 2005?

Solução sugerida:

Os múltiplos de 3 maiores do que 1 e menores do que 2005 são os números

3 · 1, 3 · 2, 3 · 3, ..., 3 · n

73

onde 3 · n é o maior múltiplo de 3 menor do que 2005. Usando o algoritmo da divisão, podemos

escrever 2005 = 3.668 + 1 daí, segue que n = 668.

Comentários sobre o problema:

O conceito de múltiplo de um número é bem explorado nesse problema, uma vez que

para ter um desenvolvimento contínuo na resolução, se faz necessário o conhecimento do tema.

Além disso, compreender que possamos construir a sequência dos múltiplos maiores que 0 de

um número, a partir da multiplicação desse número por 1, 2, 3 e assim sucessivamente. Como no

problema em questão:

m(3) = 3 · 1, 3 · 2, 3 · 3, 3 · 4, 3 · 5, 3 · 6, ...3 · n

Veja que para encontrarmos o último múltiplo antes de 2005 devemos dividir 2005/3 =

668 · 3 + 1.

Logo o 668·3 é o último múltiplo de 3 antes de 2005. A escrita da sequência dos múltiplos

dessa forma, faz com que os números 1, 2, 3, 4, 5, ..., 668 sejam os marcadores da quantidade

de múltiplos até um certo número. Essa visão é de grande valia na resolução de problemas

desse tipo envolvendo múltiplos, possibilitando assim trabalhar para desenvolver a habilidade

(EF06MA06).

(OBMEP, 2015, p. 1) O número 4580254 é múltiplo de 7. Qual dos números abaixo também é

múltiplo de 7?

A) 4580249

B) 4580248;

C) 4580247

D) 4580246

E) 4580245

E) 4580245

74

Solução sugerida:

Como 4580247 = 4580254 − 7, concluímos que 4580247 é múltiplo de 7, uma vez que estamos

tirando 7 de um múltiplo de 7. Este fato também pode ser veriﬁcado diretamente, efetuando-se a

divisão e notando-se que o resto obtido é zero. Observe ainda quais são os restos das divisões

por 7 para os números presentes nas demais alternativas:

4580249 = 7 · 654321 + 2

4580248 = 7 · 654321 + 1

4580246 = 7 · 654320 + 6

4580245 = 7 · 654320 + 5.

Comentários sobre o problema:

Um problema sutil e bem interessante, o conceito de múltiplo e divisor de um número é

necessário para alcançar a resposta pretendida. Compreender ainda que ao somar ou subtrair um

número n ao seu múltiplo, obteremos um outro múltiplo de n é de grande valia para resolver

problemas como esse. Veja que uma outra alternativa seria dividir cada uma das alternativas por

7, o que demandaria um tempo bem maior do que simplesmente subtrair 7 do múltiplo dado.

Caso o caminho de testar fosse seguido, também demandaria de um outro conceito que é

o de divisibilidade e notar que se um número a é divisível por um número b (deixa resto zero),

podemos concluir que a é múltiplo de b, caso contrário não será. Um problema que pode ser

explorado, se tornando um aliado no desenvolvimento da habilidade (EF06MA06).

(OBMEP, 2006, p. 22) Da igualdade 9174532 · 13 = 119268916 pode-se concluir que um dos

números abaixo é divisível por 13. Qual é este número?

(A) 119268903

(B) 119268907

(C) 119268911

(D) 119268913

(E) 119268923

Solução sugerida:

75

Como 119268916 é divisível por 13, podemos concluir que os números divisíveis por 13

são aqueles obtidos somando-se ou subtraindo-se múltiplos de 13 ao número 119268916. Dentre

os números apresentados, o número 119268916 − 13 = 119268903 é o único divisível por 13.

Comentários sobre o problema:

Essa relação de divisor e múltiplo tem que estar clara na concepção operatória dos

estudantes, uma vez que dizer que um número a é múltiplo de outro b é o mesmo que dizer

que b divide a. Além disso, conhecer inicialmente o que são as sequências dos múltiplos de

um número também é fundamental para resolver problemas desse tipo com mais clareza e sem

maiores diﬁculdades. O problema ainda traz o número 13, com o qual podemos fazer um link e

abordar o conceito de números primos.

De um modo geral, os conceitos de múltiplos e divisores também nos remetem à habili-

dade (EF06MA06) que pode muito bem ser explorada com esse problema.

Recursos materiais necessários

A aula foi realizada de forma remota com um notebook por meio do aplicativo Google

Meet, adicionando-se de um tablet para que fossem realizados os devidos cálculos e as devidas

explanações dos conteúdos.

Desenvolvimento da proposta

• 1o momento - Inicialmente retomaremos a discussão da aula anterior, visando ambientar

novamente os estudante ao tema;

• 2o momento - Resolver os problemas que envolvam múltiplos e divisores de um número

natural,

• Diferenciar divisor de múltiplo;

• 3o momento - Apresentar aos estudantes as sequências dos múltiplos de um número;

• 4o momento - Fazer uma breve revisão sobre a temática desenvolvida na aula, visando

ﬁxar o conteúdo explorado.

Avaliação

76

A avaliação da aprendizagem foi realizada qualitativamente de maneira contínua, através

da participação e interesse dos estudantes, ou seja, a partir das ações e reações que demonstrarem

na resolução das questões apresentadas.

Aula 3 – Explorando os Critérios de Divisibilidade com as questões da Obmep

Objetivo geral

Explorar os critérios de divisibilidades mais utilizados, classiﬁcar os números como

primos e compostos a partir dos problemas da Obmep, de seu banco de questões e dos materiais

do PIC.

Objetivos especíﬁcos

• Contextualizar aspectos históricos da Aritmética ao longo do tempo;

• Explorar o conceito de número primo;

• Diferenciar número primo de número composto;

• Mostrar o que é o crivo de Eratóstenes;

• Mostrar os critérios de divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 100 e 1000.

• Resolver os problemas olímpicos com ajuda dos estudantes.

Habilidades da BNCC

(EF06MA05) Classiﬁcar números naturais em primos e compostos, estabelecer relações

entre números, expressas pelos termos “é múltiplo de”, “é divisor de”, “é fator de”, e estabelecer,

por meio de investigações, critérios de divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 100 e 1000.

Metodologia

Na terceira aula foi retomada a discussão sobre Aritmética, por meio da resolução de

3 questões olímpicas. A partir da resolução de cada problema foi tratado o conhecimento

relacionado a ela, dando ênfase ao método de resolução e montagem da estratégia utilizada para

chegar a resposta. A aula foi dialógica e participativa, buscando sempre o protagonismo dos

estudantes, visando com que eles sugiram caminhos, tracem estratégias que contribuam para que

77

haja a construção coletiva do conhecimento através da participação. As problemas que foram

exploradas nesta aula podem ser visualizados no quadro 3.

(OBMEP, 2019, p. 2) As casas da ﬁgura abaixo devem ser preenchidas com números primos.

Em cada linha ou coluna, o produto dos números deve ser igual ao número indicado pela seta.

A coluna indicada por 294 já está preenchida. Qual é o número que deve ser escrito na casa

marcada com *?

Solução sugerida:

Inicialmente, observamos que as decomposições em fatores primos dos números que aparecem

no enunciado são:

462 = 2.3.7.11

150 = 2.3.5.5

495 = 3.3.5.11

84 = 2.2.3.7

78

Na interseção de 150 com 462, deve aparecer o 2, pois o 3 já está na interseção de 150

com 294.

A interseção de 495 com 84 deve ser preenchida com o 3, pois é o único fator primo

comum entre esses dois números. Desta forma, sobra o 7 para a interseção de 462 com 84.

Então, como a fatoração do 84 é 3 · 7 · 2, concluímos que ∗ = 2.

Comentários sobre o problema:

Um problema bem elaborado, que chama atenção por sua construção e exige atenção

de quem está resolvendo, principalmente aos pontos chaves que são aqueles das interseções

(divisor primo comum) das formas fatoradas dos números dados. O conhecimento dos números

primos, números compostos e da fatoração de um número composto são elementos fundamentais

para chegar a resolução do problema. O problema em si é uma ótima opção para que possamos

desenvolver a habilidade (EF06MA05).

(OBMEP, 2010, p. 20) No número 6a78b, a denota o algarismo da unidade de milhar e b denota

o algarismo da unidade. Se x = 6a78b for divisível por 45, então quais são os possíveis valores

de x?

Solução sugerida:

Como o número x é múltiplo de 45 = 5.9, ele também é um múltiplo de 5 e de 9. Todos

os múltiplos de 5 terminam em 0 ou em 5. Daí o número procurado tem a forma x = 6a780 ou a

forma x = 6a785. Agora vamos achar o algarismo a, sabendo que para ser múltiplo de 9 a soma

dos algarismos de x deve ser um múltiplo de 9.

• Se x = 6a780 então 6 + a + 7 + 8 + 0 = 21 + a deve ser um múltiplo de 9. A única

possibilidade e 21 + a = 27 donde a = 6 e x = 66780.

• Se x = 6a785 então 6 + a + 7 + 8 + 5 = 26 + a deve ser um múltiplo de 9.

A única possibilidade é 26 + a = 27 donde a = 1 e x = 61785. Portanto o número

procurado é x = 66780 ou x = 61785.

Comentários sobre o problema:

O problema é interessante, pois nas entrelinhas podemos observar que para resolvê-lo é

necessário ter uma visão além dos critérios de divisibilidade de forma isolada, uma vez que não

79

estudamos os critérios de divisibilidade de 45, entretanto ao analisar que 45 = 9 · 5, podemos

concluir que um número que é divisível por 45 também será divisível por 9 e por 5. De posse

desses critérios o problema é tranquilamente resolvido sem maiores complicações, o que nos

possibilita desenvolver a habilidade (EF06MA05).

(OBMEP, 2010, p. 26) Qual é o menor número de cinco algarismos divisível por 4 que se pode

formar com os algarismos 1, 2, 3, 4 e 9?

Solução sugerida:

Um número é divisível por 4 se o número formado pelos seus dois últimos algarismos

for divisível por 4. Assim, usando apenas os algarismos 1, 2, 3, 4 e 9, as únicas possibilidades

para os dois últimos algarismos do número procurado são 12, 24, 32 ou 92. Como 9 é o maior

algarismo, devemos colocá-lo “o mais a direita possível”, de modo que 9 deve ser o algarismo da

casa das dezenas, ou seja, nosso número termina com 92.

Os outros algarismos 1, 3 e 4, devem aparecer em ordem crescente a esquerda de 92, ou

seja, os três primeiros algarismos do número devem ser 134. Portanto, o número procurado e

13492.

Comentários sobre o problema:

O critério de divisibilidade por 4 é amplamente usado nesse problema de dois modos,

inicialmente para identiﬁcar os números divisíveis por 4 na composição do número formado pelos

dois últimos algarismos da direita que irá compor as opções de resposta e consequentemente

a resposta ﬁnal. Além disso, as escolhas realizadas quando se faz a comparação dos números

também tem grande relevância na composição do resultado ﬁnal. Um problema clássico que

explora bem a habilidade (EF06MA05) no que se refere aos critérios de divisibilidade por 4.

Recursos materiais necessários

A aula foi realizada de forma remota com um notebook por meio do aplicativo Google

Meet, foi utilizado ainda um tablet para que fossem realizados os devidos cálculos e as devidas

explanações dos conteúdos.

Desenvolvimento da proposta

• 1o momento - A princípio foi realizada uma revisão do que foi explicado na aula anterior,

visando ambientar os estudantes na temática a ser estudada.

80

• 2o momento - Resolvemos os problemas que envolvem os números primos, tratando do

que é um número primo e composto, sua deﬁnição, exemplos, como identiﬁcar, diferenciar

e mostrar algumas fórmulas que geram alguns números primos;

• Diferenciar divisor de múltiplo;

• 3o momento - Exploramos o crivo de Eratóstenes como método de encontrar números

primos;

• 4o momento - Em seguida foram trabalhados os problemas, buscando sempre a participação

efetiva dos estudantes. Nesse momento foram tratados dos critérios de divisibilidades, à

medida que os problemas foram sendo resolvidos com o auxílio dos estudantes, visando

com que eles identiﬁcassem o tema tratado no problema que foi resolvido.

• 5o momento - No momento ﬁnal foi realizada uma breve revisão dos conceitos vistos na

aula, para que ocorresse uma melhor assimilação e compreensão.

Avaliação

A aprendizagem será avaliada qualitativamente de maneira contínua, por meio da partici-

pação e interesse dos estudantes, ou seja, a partir das ações e reações que demonstrarem diante

dos conceitos apreendidos na aula.

Aula 4 – Explorando o mmc e mdc com as questões da Obmep

É sabido de todos que a Matemática está em toda parte, inclusive nos mais diversos

problemas do nosso cotidiano. Os conceitos de mmc e de mdc podem ser aplicados em várias

situações problemas. Nas olimpíadas podemos notar essa aplicação, vários são os problemas

que temos com essa temática, isso faz deles temas que possibilitam um estudo mais amplo,

desenvolve e potencializa as habilidades matemáticas relacionados a esses conceitos.

Objetivo geral

Explorar os conceitos de mmc e mdc, sem usar os algoritmos, a partir dos problemas da

Obmep, seu banco de questões e materiais do PIC.

Objetivos especíﬁcos

• Explicar simultaneamente os conceitos de mmc e mdc inseridos nos problemas olímpicos;

81

• Diferenciar mmc de mdc.

• Mostrar como se calcula o mdc;

• Mostrar como se calcula o mmc;

Habilidades da BNCC

(EF07MA01) Resolver e elaborar problemas com números naturais, envolvendo as noções

de divisor e de múltiplo, podendo incluir mdc ou mmc, por meio de estratégias diversas, sem a

aplicação de algoritmos.

Metodologia

Nessa Aula 4 foi dado continuidade aos conceitos aritméticos desenvolvidos na aula

anterior, de forma expositiva e dialógica, enfatizando o método de resolução e montagem da

estratégia utilizada para chegar a resposta. A partir da resolução de cada problema foi tratado

o conhecimento relacionado a ela, buscando sempre o protagonismo dos estudantes, visando

com que eles sugerissem caminhos, traçassem estratégias que contribuíssem para que houvesse a

construção coletiva do conhecimento através da participação. No Quadro 4 pode-se visualizar as

questões que foram exploradas nesta aula.

(OBMEP, 2010, p. 6) Uma bibliotecária recebe 130 livros de Matemática e 195 livros de

Português. Ela quer arrumá-los em estantes, colocando igual quantidade de livros em cada

estante, sem misturar livros de Matemática e de Português na mesma estante. Quantos livros ela

deve colocar em cada estante para que o número de estantes utilizadas seja o menor possível?

Solução sugerida:

82

Denotando por n o número de livros que a bibliotecária vai colocar em cada estante,

temos 130 · n = número de estantes para os livros de Matemática e 195 · n = número de estantes

para os livros de Português. Isso mostra que n deve ser um divisor comum de 130 e de 195, pois

o número de estantes utilizadas é inteiro. Sabemos que, quando aumentamos o denominador de

uma fração, esta fração diminui, por exemplo, 27/10 e menor do que 27/8. Logo, quanto maior

for o denominador n, menores serão as frações 130/n e 195/n, o que signiﬁca que menor será o

número de estantes utilizadas. Vemos, assim, que n deve ser o maior comum de 130 e 195.

Como as decomposições destes números em fatores primos são 130 = 2 · 5 · 13 e

195 = 3 · 5 · 13, segue que o mdc de 130 e 195 é 5.13 = 65. Logo, a bibliotecária vai colocar

65 livros em cada estante, o número de estantes para os livros de Matemática e 130/65 = 2 e o

número de estantes para os de Português e 195/65 = 3, o que dá um total de 2 + 3 = 5 estantes.

Comentários sobre o problema:

Observe que resolvemos o problema indicado, sem a necessidade de utilizar o algoritmo

para calcular o mdc, somente a partir da construção dos argumentos, pudemos sistematizar os

dados, analisar a situação problema e encontrar a resposta. Para isso é necessário se ter em mente

o conceito de divisor de um número e a clareza para concluir que ele é um divisor comum a

outro número. Esses aspectos são justamente o que pretendemos desenvolver com a habilidade

(EF07MA01), uma vez que estamos determinando o mdc sem propriamente utilizar o algoritmo.

(OBMEP, 2010, p. 24) No ponto de ônibus perto de sua casa, Quinzinho pode pegar os ônibus

de duas linhas para ir á escola. Os ônibus de uma linha passam de 15 em 15 minutos e os da outra

de 25 em 25 minutos, sendo que às 7h30m da manhã os ônibus das duas linhas passam juntos.

(a) A que horas passarão juntos novamente?

(b) Entre as 7h30min da manhã e a meia noite, quais são os horários em que os ônibus passam

juntos neste ponto perto da casa de Quinzinho?

Solução sugerida:

a) Fatorando temos 15 = 3 · 5 e 25 = 52. Portanto o menor múltiplo comum de 15 e 25 é

75 = 3 · 52. Assim, os dois ônibus passarão juntos novamente no ponto a cada 75 minutos, ou

seja, a cada 1h15min. Logo, os ônibus passarão juntos novamente no ponto perto da casa de

Quinzinho, as 7h30min + 1h15min = 8h45min.

b) Para obter os horários em que os ônibus passarão juntos no ponto de ônibus perto

da casa de Quinzinho, devemos ir somando 1h15min, obtendo 8h45min, 10h, 11h15min,

83

12h30min, 13h45min, 15h, 16h15min, 17h30min, 18h45min, 20h, 21h15min, 22h30min e

23h45min. O próximo ônibus só passa depois da meia noite.

Comentários sobre o problema:

Do mesmo modo que o problema anterior, pudemos determinar o mmc sem a necessidade

de utilizar o algoritmo propriamente dito. No item a) uma outra alternativa seria fazer as

sequências dos múltiplos não nulos de 15 e 25 e pegar a primeira interseção entre elas, ou seja, o

primeiro número comum que aparecer.

Múltiplos de 15:15, 30, 45, 60, 75, 90, 105, ...

Múltiplos de 25:25, 50, 75, 100, 125, ...

Veja que o 75 indica que os ônibus irão passar novamente depois e 75 minutos, ou seja,

1h15min depois das 07:30.

O fato de utilizar as horas e analisar a soma dos minutos as quais teremos sempre uma

hora depois de cada 60 minutos, isso remete aos números de base 60 ou sistema sexagesimal

utilizado por muito tempo pelos babilônios. Além disso, no item b) ao somar sempre 1h15min

ao horário inicial, às 07:30, que é o horário que os dois ônibus passam simultaneamente, teremos

uma P.A. cuja razão é 1h15min, onde a cada soma da “razão”, a partir de 07:30, teremos o

horário o qual os ônibus passarão simultaneamente e a partir daí podemos indicar os horários

entre as 7h30min da manhã e a meia noite.

(CADAR, 2015, p. 87) Determine o menor número inteiro positivo de três algarismos que é

divisível, ao mesmo tempo, por 4, 8 e 12.

Solução sugerida:

Dizer que um número é divisível por 4, 8 e 12 é o mesmo que dizer que este número é

um múltiplo, ao mesmo tempo, de 4, 8 e 12. Como sabemos, todos os múltiplos de 4, 8 e 12

são múltiplos do mmc(4; 8; 12) = 24. Como 2.24 = 48, 3.24 = 72, 4.24 = 96 e 5.24 = 120,

concluímos que o menor número inteiro positivo de três algarismos que é divisível, ao mesmo

tempo, por 4, 8 e 12 é o número 120.

Comentários sobre o problema:

A ideia de múltiplo é fundamental para que o problema seja resolvido. Inicialmente para

que seja determinado o mínimo múltiplo comum e em seguida para encontrar o menor múltiplo

84

comum de três algarismos. Um ponto chave também é notar que o menor múltiplo comum de

três algarismos que buscamos é um múltiplo do mmc. Como queremos o menor múltiplo de 24

com três algoritmos, basta fazer a sequências dos múltiplos de 24 e a resposta buscada será o

primeiro número que possuir três algarismos.

Recursos materiais necessários

A aula foi realizada de forma remota com um notebook por meio do aplicativo Google

Meet, foi utilizado ainda um tablet para que fossem realizados os devidos cálculos e as devidas

explanações dos conteúdos.

Desenvolvimento da proposta

• 1o momento - No início será feito uma revisão do que foi visto nas aulas anteriores,

relembrando os conceitos de Aritmética.

• 2o momento - Posteriormente serão trabalhados os problemas olímpicos que envolvem

mmc e mdc, em paralelo a explicação desse temas, tratando de suas especiﬁcidades e

diferenças entre eles.

• 3o momento - Por ﬁm, será apresentado o algoritmo da divisão de Euclides, para que sirva

de embasamento para resolução de outros problemas relacionados à temática.

Avaliação

A aprendizagem foi avaliada qualitativamente de maneira contínua, por meio da partici-

pação e interesse dos estudantes, ou seja, a partir das ações e reações que demonstraram atitudes

de protagonismo e da utilização dos conceitos aprendidos na aula.

Aula 5 – Aplicação do Pós-teste e do questionário investigativo

Esta aula foi somente para aplicação dos questionários pós-teste e do questionário

investigativo.

85

5 ANÁLISE DOS RESULTADOS

Nesta seção iremos fazer a análise dos dados referentes aos questionários do pré-teste,

aplicado na primeira aula, comparando seus resultados com os do questionário pós-teste, aplicado

na quinta aula, e ao ﬁnal, obter a opinião dos estudantes sobre a aplicação da sequência didática

por meio do questionário investigativo.

Os três questionários referentes à sequência didática, foram aplicados em duas turmas

de 1a série do ensino médio. No pré-teste participaram 17 estudantes, enquanto no pós-teste

participaram 23 e apenas 13 estudantes quiseram expressar suas opiniões sobre a proposta no

questionário investigativo, isso se deve à dinâmica das aulas on-line, as quais não há um padrão

na quantidade de estudantes participantes por aula.

Com relação a estrutura das análises a seguir, quando existirem duas perguntas, a primeira

é referente ao pré-teste, enquanto a segunda ao pós-teste.

5.1 COMPARAÇÃO DOS DADOS DOS QUESTIONÁRIO PRÉ E PÓS-TESTE

Pergunta 1 - NOME COMPLETO: A pergunta 1 questionava o nome dos estudantes, sem

contudo ser citado o nome de nenhum para preservação de suas identidades. Esse questionamento

foi realizado apenas para obter os dados especíﬁcos para uma análise da evolução individual de

cada estudante.

Pergunta 2 - TURMA: A turma também é um questionário que só será útil para que possamos

veriﬁcar algumas especiﬁcidades analíticas de cada uma das turmas.

Problema 1.

Figura 1 – Problema 1

O Problema 1 foi aplicado na íntegra nos questionários pré e pós-teste. Muitos estudantes

86

conhecem o conceito de números primos, no entanto é perceptível que ainda, mesmo estando na

primeira série do Ensino Médio, temos estudantes que não sabem ou não lembram o que seria um

número primo. Isso é um pouco preocupante, uma vez que, a priori, os estudantes deveriam ter

propriedade sobre essa temática. Em uma das respostas, o Estudante 1, por exemplo, no pré-teste

respondeu que “Número primo é qualquer número cujo conjunto dos divisores não invisíveis não

é vazio.”, o que é confuso, uma vez que não foi trabalhado nada sobre isso na primeira aula e isso

acende um alerta acerca do uso indevido da internet. Já no pós-teste o Estudante 2 respondeu a

esse pergunta dizendo que “Um número que pode ser dividido por 1 e por ele mesmo”, o que

nos leva a acreditar que quando o estudante tem conhecimento de uma certa temática ele não irá

em busca de informações de terceiros.

Problema 2.

Figura 2 – Problema 2

De forma sincrônica faremos a análise da segunda questão onde solicitamos para o

estudante identiﬁcar os números que NÃO são primos. Essa questão torna-se mais complexa,

pois para os estudantes identiﬁcarem os números que NÃO são primos eles precisam primeiro

conhecer e reconhecer os que são, mostrando assim o nível de compreensão assimilado pelos

estudantes nos dois momentos de aprendizagem.

Como resultados obtivemos que do mesmo total de 17 estudantes no primeiro momento

(pré-teste) apenas 12 conseguiram fazer essa análise, representando um total de 70,6%, e já no

segundo momento (pós-teste) esse percentual subiu para 73,9%, tendo em vista as 23 respostas,

representando uma alteração positiva de 2,3%, ou seja, nesse segundo momento mais estudantes

conseguiram fazer essa análise mais sistematicamente, indo além do fato de compreensão e

partindo para a representação matemática.

Os estudantes compreenderam, e explicaram o que compreenderam, e essa análise ﬁca

87

ainda mais complexa, pois devemos considerar um fator importante que é a alteração das

respostas do primeiro questionário para o segundo. Por isso o estudante teve que utilizar um

raciocínio lógico mais aguçado em função de respostas complexas, não deixando o estudante

alienado a uma única resposta, fazendo com que o estudante realmente mostre que foi aprendido

e sistematizado por ele do que foi estudado.

Problema 3.

Figura 3 – Problema 3

Assim como feito no Problema 1, o Problema 3 também foi colocado na íntegra no

questionário pré e pós-teste. Podemos notar que na primeira aplicação poucos estudantes sabiam

de fato o que era um número composto. Conhecer os números compostos é importante para

resolver problemas de decomposição de um número em fatores primos, uma vez que ao diferen-

ciar um número primo de um composto, é garantia de ganho de alguns minutos na resolução de

problemas envolvendo esses números.

Problema 4.

Figura 4 – Problema 4

88

Conforme a compilação das informações, os dados mostram que no questionário 1

(questionário pré-teste) apenas 10 estudantes do total de 17 souberam identiﬁcar um número

composto correspondendo um percentual de 58,8% e já no segundo momento, após a explanação/

explicação do conteúdo e com o subsídio das questões da OBMEP, esse percentual alterou de

forma positiva e signiﬁcativa, onde obtivemos os seguintes resultados - dos 23 que responderam,

16 souberam apontar corretamente o que fora solicitado na questão, que foi para apontar qual

número era composto. O percentual neste segundo momento foi de 69,6%. Representando

matematicamente uma alteração de 10,8% em respostas corretas obtidas.

Analisando esses dados, podemos perceber que o que esperávamos era que esses es-

tudantes já dominassem o que era esperado em matemática como dominar números primos,

números compostos e resolver problemas que envolvam tais temáticas. Ao ﬁnal, analisamos uma

signiﬁcativa alteração em aprendizagem e compreensão do conteúdo, que nos faz concluir que

após maior compreensão da temática os estudantes puderam assim dominar os conteúdos que

tiveram um pouco de diﬁculdade no primeiro questionário. Terminaram por resolver até questões

que ﬁcaram sem respostas, e devemos ressaltar ainda, que o nível de proﬁciência considerado

adequado envolve também escala de uma leitura matemática. Signiﬁca com os resultados ﬁnais

obtidos que para se resolver uma questão de matemática os estudantes devem identiﬁcar o

tema matemático abordado, localizar informações explícitas e implícitas, para assim estabelecer

relações, sejam elas cognitivas ou relações de causa do efeito. Isso ﬁca evidenciado no segundo

questionário onde os estudantes conseguiram fazer essas relações com mais precisão do que no

questionário 1, ainda sem a explanação do conceitos/conteúdos.

Problema 5.

Figura 5 – Problema 5

Os problemas em questão buscam analisar se os estudantes compreendem o conceito

89

de divisores de um número. No primeiro questionário(pré-teste), de um total de 17 respostas 9

estudantes acertaram a resposta correta, o que equivale a 52,9% do total, revelando que pouco

mais da metade compreendem o conceito de divisibilidade, no entanto muitos deles ainda sentem

dúvida com relação ao tema, uma vez que eles estavam muito divididos nas outras alternativas.

Já no questionário pós-teste, após aplicação da sequência didática esse percentual aumentou para

69,6%. Dos 23 que responderam, isso mostra um avanço signiﬁcativo de 16,7% após a exposição

e resolução dos problemas da OBMEP.

Problema 6.

Figura 6 – Problema 6

Neste problema 6, faremos uma análise mais aprofundada pois a questão solicitava dos

estudantes a forma fatorada em fatores primos do número 72 e 120. Para tanto, os estudantes

deveriam saber decompor um número composto, realizar divisões sucessivas por números primos,

até que o quociente seja igual a um, e ao ﬁnal representar os números primos utilizados em forma

de multiplicação que seria o resultado ﬁnal, ou seja, a forma fatorada.

Considerando o número 72 no primeiro questionário e um número maior no segundo

questionário – de 120, e considerando a maior compreensão após o momento de interação com

os estudantes, o resultado no primeiro momento apresentou que dos 17 estudantes apenas 9

conseguiram responder corretamente, representando uma porcentagem de 52,9%, já no segundo

questionário, apesar do número ser maior e exigir um pouco mais no processo matemático, dos

23 estudantes 12 acertaram com uma representação percentual de 52,2% com uma alteração

signiﬁcativa de 0,7%. Observa-se que apesar de parecer pouco, ela representa muito em apren-

dizagem e considerando todo processo matemático que os estudantes ﬁzeram para chegar na

resposta correta.

Problema 7.

Figura 7 – Problema 7

90

Continuando nossa análise dos dados, nesta 7 questão a qual pergunta sobre quais

múltiplos comuns de 2 e 3 há de 1 a 20, obtivemos os seguintes valores. No primeiro momento

de 17 estudantes, 10 conseguiram acertar a questão representando um percentual de 58.8%, já

no segundo momento dos 23 estudantes 11 acertaram, representando um percentual de 47,8%.

Fazendo um análise desses valores percebemos um pequeno decréscimo de -1.1% do segundo

momento para o primeiro momento. No entanto, fazendo um paralelo com esses dados e com

o que foi observado em sala é que os estudantes realmente tiveram diﬁculdades com relação a

esses conceitos. Isso é importante porque possibilita a realização de um reforço quando esses

temas forem tratados.

Problema 8.

Figura 8 – Problema 8

Novamente temos aqui uma questão que analisa o grau de compreensão e assimilação do

que foi aprendido e apreendido pelos estudantes. Isso nos faz reﬂetir sobre como os estudantes

aprendem melhor ao serem estimulados, seja por questionamentos (como ﬁzemos nos dois

91

momentos), ou por outros estímulos como visuais ou de mídias.

Enquanto professor, devemos considerar diversas formas de ensino para que possamos

alcançar a maior parte dos estudantes. Pensando dessa forma, os estudantes foram instigados

nos dois momentos com questionamentos que iam de um nível simples a um nível de maior

diﬁculdade.

Como resultados dos dados nesta questão, tivemos no primeiro momento que dos 17

estudantes 6 apenas acertaram representando percentualmente 35,3% e no segundo momento

dos 23 estudantes, 13 acertaram representando 56,5% com um valor muito signiﬁcativo de

alteração de 21,2% do segundo momento para o primeiro. Os dados mostram que os estudantes

conseguiram compreender e representar matematicamente o que foi assimilado.

Problema 9.

Figura 9 – Problema 9

Analisando o problema 9, temos alguns elementos nela que a tornam mais difíceis que as

demais, pois além de compreender a matemática propriamente dita, temos que levar em consi-

deração que o estudante tem que fazer a análise interpretativa da questão para então organizar o

raciocínio lógico e conseguir respondê-la, ou seja, além de considerar o rendimento do estudante,

temos que considerar também o processo que o estudante fez para que ele possa representar o

que lhe foi ensinado e o que ele aprendeu. Dessa forma, temos que considerar que houve uma

aprendizagem signiﬁcativa, pois no primeiro momento dos 17 estudantes apenas 6 acertaram a

questão totalizando 35,3%, já no segundo momento dos 23 estudantes, 12 acertaram a questão

representando em porcentagem 52,2%.

Como resultado geral, observa-se um aumento representativo de 16,9% e esse aumento

se torna mais signiﬁcativo quando avaliamos que eles conseguiram fazer a interpretação correta

da questão e sua análise matemática também.

Problema 10.

Figura 10 – Problema 10

92

E por ﬁm, chegamos a análise da última questão, a qual perguntava os divisores comuns

de 48 e 64 e qual seria o maior deles. Aqui temos uma questão que necessitava dos estudantes

um domínio cognitivo, envolvendo aspectos como conhecer quais são os divisores comuns dos

números. Os estudantes deveriam analisar também que matematicamente dois números naturais

sempre têm divisores comuns e, para tanto, os estudantes tinham que organizar e sistematizar os

elementos citados para, a partir de então, atribuir sentido aos processos matemáticos que foram

realizados para resolução da questão.

No primeiro momento dos 17 estudantes apenas 7 conseguiram acertar representando

41,2% e no segundo momento dos 23 estudantes 10 conseguiram êxito nas respostas totalizando

43,5% com uma alteração positiva de 2,3%, fazendo- nos compreender que no segundo mo-

mento, após a explanação dos conceitos e conteúdos com resolução da OBMEP, os estudantes

conseguiram assimilar melhor o que foi abordado.

5.2 O QUESTIONÁRIO INVESTIGATIVO

O questionário investigativo foi importante para obter a impressão dos estudantes sobre a

aplicação da SD. Foram realizadas apenas 5 perguntas:

1 - O que achou da sequência didática?

2 - O que mais gostou?

3 - O que menos gostou?

4 - Sugestões e críticas.

5 - Elogios.

Na primeira questão, os estudantes usaram sua sinceridade acerca da SD, uma vez que

nesse questionário era anônimo e os resultados obtidos foram os seguintes:

Figura 11 – Pergunta 1

93

Na primeira questão, os estudantes usaram sua sinceridade acerca da SD, uma vez que

nesse quetionário, era anônimo e os resultados obtidos foram os seguintes:

De acordo com o que está disposto acima, 50% acharam ótima, 35,7% boa e 14,3%

regular a SD, mostrando que o trabalho desenvolvido foi bem aceito e os estudantes gostaram da

dinâmica da proposta.

Analisando a pergunta 2, obtivemos algumas respostas como: “De como a gente relem-

brou o passado”, “Que revi assuntos e pude aprender até mais”, “Relembrar os assuntos que

acabam caindo no esquecimento”, “Gostei de tudo praticamente”. Muitas dessas questões eu

não acertaria se não tivesse essas explicações. De um modo geral isso mostra que muitos dos

conceitos de fato acabaram caindo no esquecimento ou os estudantes não aprenderam realmente.

Na pergunta 3, não obtivemos respostas negativas, apenas a consciência dos estudantes

ao fazer uma autoanálise, sendo algumas respostas obtidas: “Percebi que devo voltar a rever os

assuntos básicos”, “Não teve o que menos gostei”, “Sem reclamações!”, “Para mim foi muito

bom, gostei dessa aula."

Já na pergunta 4, poucas foram as respostas, uma vez que a maioria respondeu “Ne-

nhuma”, mostrando que eles não tinham nada a sugerir ou a criticar.

Por ﬁm, na pergunta 5, os estudantes elogiaram bastante a forma como os conceitos

foram abordados e como foi providencial para que eles tirassem a dúvida sobre os conceitos

estudados por eles anteriormente. Algumas respostas obtidas foram: “Parabéns por esse momento

de aprendizagem", “Achei maravilhoso. Vou estudar bastante pra fazer essa prova”, “Só agradecer

pela iniciativa e nos ajudar novamente", “Ajudou muito e tirou algumas dúvidas”, “Explicação

94

perfeita, entendi muito bem e aprendi mais sobre os múltiplos”.

Foi um momento satisfatório, de muita aprendizagem e que possibilitou aos estudan-

tes reverem os conteúdos, analisarem a matemática a partir da resolução de problemas e de

conhecerem a OBMEP e seu poder transformador.

5.3 ANÁLISE FINAL DOS QUESTIONÁRIOS

Ao analisar as 10 questões nos dois momentos, percebemos que os estudantes tiveram que

desenvolver nesse intervalo, não apenas aspectos quantitativos, mas também aspectos qualitativos.

Os quantitativos estariam representando em números as respostas dos estudantes e os qualitativos

que nos permitem compreender, após analisar os detalhes das informações explícitas, implícitas

e a complexidade das informações que foram obtidas com os dados dentro desse processo de

aprendizagem.

A partir da análise dos dados podemos aﬁrmar que houve o desenvolvimento das habili-

dades de diversos estudantes após a aplicação da sequência didática. Além disso, diante desse

contexto pandêmico, ao analisar os três questionários foi observado a real possibilidade de se

aplicar uma sequência didática e obter o desenvolvimento cognitivo dos estudantes por meio das

aulas remotas. Mesmo com os diversos entraves que esse momento impõe como diﬁculdades de

acesso e falta de equipamentos, por exemplo, a aplicação foi proveitosa e positiva.

Os resultados obtidos foram positivos, se considerarmos que ao comparamos o pós com o

pré-teste, em apenas uma das 10 questões tivemos um decréscimo. Concluímos com as análises

que trabalhar matemática vai além de explicar um conteúdo ou revisá-lo, pois estamos tratando

de como os estudantes irão compreender esse conteúdo, de como trazer essas questões de forma

mais atrativa, e ao ﬁnal investigar o que de fato foi aprendido e como consequência disso veriﬁcar

os resultados positivos com relação a aprendizagem dos estudantes.

95

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Inicialmente, ao desenvolver a proposta da SD, já tínhamos uma boa expectativa sobre

ela, uma vez que o planejamento de uma proposta é o passo inicial para o sucesso. A partir

da resolução dos problemas da OBMEP com as turmas, ao comparar os resultados obtidos,

observamos que as respostas foram coerentes com a iniciativa e isso ﬁcou demonstrado tanto

com os resultados dos questionários quanto na participação e aceitação da proposta.

A pesquisa alcançou os objetivos traçados, foi notório que os estudantes puderam rever e

reaprender os conceitos que possivelmente tenham ﬁcado esquecido no decorrer dos anos. Tratar

a OBMEP em sala de aula possibilita sempre a discussão e debates sobre aplições da matemática

nos problemas da Obmep e isso é relevante para o desenvolvimento cognitivo dos estudantes.

Após ler a seção 4 é possível notar que algumas soluções sugeridas seguem uma linha

bem conservadora, sendo que seria possível seguir por outros caminhos até chegar a solução.

A partir das observações mencionadas durante a aplicação da SD, houve a troca de ideias e

surgiram a partir daí, outras opções de raciocínio de resolução. Todavia as observações feitas e

sugestões dadas foram relevantes para o estudo e melhoria do desempenho dos estudantes na

resolução dos problemas.

A Obmep tem se mostrado uma grande ferramenta para ajuda a tornar a matemática

mais prática, acessível aos estudantes, desde 2005 se constituiu como uma tradicional avaliação

externa que acima de tudo, tem um poder transformador para aqueles que gostam de matemática.

Diversos são os exemplos de estudantes que tiveram suas vidas transformadas pela OBMEP,

através das bolsas do PIC jr. e dos incentivos das medalhas e menções honrosas dadas aos que

tiveram melhor desempenho.

A aritmética tem grande importância para a sociedade, a partir do advento da contagem,

antes mesmo do signiﬁcado especíﬁco dos números e operações aritméticas relacionadas a

eles. Vale notar que a aritmética desde o início ﬁgurou-se como uma ciência relacionada às

necessidade prática, sendo utilizada para medir e calcular. No entanto hoje, seu estudo vai muito

além disso, estendendo-se a teoria dos números, uma das áreas fabulosas da matemática.

Ao observarmos a seção 3 é notório que temos uma matemática avançada que não é

trabalhada, tal como está alí, em sala de aula, todavia todas as operações e observações realizadas

nos problemas trabalhados na SD, se justiﬁcam a partir dos resultados contidos na seção 3. Faz-se

necessário ao docente compreender os conceitos da referida seção para que sejam sanadas todas

as diﬁculdades e dúvidas ora existente dos estudantes.

96

Ao ler o capítulo referente aos resultados sistematizados, é possível observar que das 10

questões propostas nos questionários, obtivemos resultado positivo em 9 deles, o que foi muito

interessante, mostrando o potencial da proposta, buscando desenvolver as habilidades da BNCC.

Por meio das conclusões tiradas ao comparar os formulários, ﬁcou evidente que os resultados

obtidos com a SD foram os melhores possíveis, não só para estruturar o trabalho pedagógico,

mas também para levar uma nova proposta para os estudantes.

Um fato que chama atenção na pesquisa, é que apesar das habilidades tratadas serem

do ensino fundamental, ﬁca evidente que nem todos os estudantes as desenvolveram em seus

respectivos anos escolares, isso é de certa forma preocupante, uma vez que vai demandar de

mais tempo, para o professor realizar a abordagem dos conceitos que elas estão inseridas, o qual

ele poderia está ministrando aula para os estudantes desenvolverem outras habilidades.

A partir das conclusões obtidas da análise dos questionários, observou-se que a SD, não

só é importante para o apoio ao professor durante sua prática pedagógica, mas também, se

desenvolvida corretamente, é de suma importância para o desenvolvimento das habilidades em

seus estudantes, possibilitando ainda desenvolver estratégias para a resolução de problemas.

Como dito, a SD foi realizada remotamente e isso foi um fator que diﬁcultou um pouco a

sua execução, uma vez que alguns estudantes não participaram da maneira que foi planejado.

Caso a SD tivesse sido realizada presencialmente, possivelmente o resultado seria ainda mais

efetivo. Todavia só teria como concluir isso se a mesma fosse aplicada novamente e os dados

obtidos na segunda aplicação fossem ainda mais positivos.

Para expandir a ideia da SD, uma sugestão seria, por exemplo, desenvolver as habilidades

de geometria plana com o auxílio dos problemas da OBMEP, isso seria interessando para que

fosse possível testar o potencial dos problemas olímpicos. Essa complementação poderia ser até

um trabalho complementar a ser realizado no doutorado, buscando soluções alternativas para

desenvolver habilidades da BNCC nos estudantes a partir dos problemas da OBMEP.

As diﬁculdades encontradas no desenvolvimento da SD não foram muitas, as que exis-

tiram estavam de fato relacionadas ao momento pandêmico vivenciado durante sua execução.

Nesse período havia uma ausência grande de estudantes, por conta da diﬁculdade de conectivi-

dade e aﬁns, o que acarretou na inconstância do número de estudantes durante o desenvolvimento

da SD.

Por ﬁm, esperamos com esse trabalho inspirar mais professores a trabalharem a OB-

MEP em suas aulas, uma vez que os problemas proporcionam discussões e debates calorosos.

Além disso, acreditamos que os docentes vão explorar todas as potencialidades da sequência

didática aqui descrita e até buscar outros problemas que venham contribuir ainda mais para o

desenvolvimento das habilidades selecionadas.

97

REFERÊNCIAS

98

ANDRADE, F. P. de. As Olimpíadas de Matemática Ampliando e Fortalecendo o Processo
de Ensino-Aprendizagem. Dissertação - Pró-reitoria de pesquisa e pós-graduação programa de
pós-graduação em matemática. Mossoró, 2015.

ARITMÉTICA. In: MICHAELIS moderno dicionário da língua portuguesa. São Paulo: Me-
lhoramentos. 2021. Disponível em: <https://michaelis.uol.com.br/moderno-portugues/busca/portugues-
brasileiro/ARITM%C3%89TICA/>. Acesso em: 22 jun. 2021.

BARBOSA, Jonei Cerqueira. Modelagem Matemática: O que é? Por quê? Como?. Veritati, no
4, p. 73-80, 2004.

BARREIRO, Amanda. Aritmética. 2018. Disponível em: <https://querobolsa.com.br/enem/matematica/aritmetica>.
Acesso em: 04 de jun. de 2021.

BELISÁRIO, A. O material didático na educação a distância e a constituição de propostas
interativas. Silva, M. Educação online. São Paulo: Edições Loyola, p. 137–148, 2003.

Bicudo, M. A. V. Pesquisa Qualitativa e Pesquisa Qualitativa segundo a abordagem feno-
menológica. Autêntica. Belo Horizonte, 2006.

BIEMBENGUT, Maria Salett; HEIN, Nelson. Modelagem Matemática no Ensino. São Paulo:
Contexto, 2005.

BIEMBENGUT, M.S. Modelagem matemática & implicações no ensino e aprendizagem de
matemática. Blumenau, Ed. Da Furb.1999.

BIONDI, R.L.; VASCONCELOS, L.; MENEZES-FILHO, N.A. Avaliando o impacto da Olim-
píada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP) no desempenho de mate-
mática nas avaliações educacionais. 2009

BOYER, Carl Benjamim. História da matemática. Tradução de Elza F. Gomide. São Paulo:
Ed. Edgard, 1996.

BRASIL, Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: matemá-
tica. – Brasília: MEC/SEF, 1998.

BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. Orientações curricu-
lares para o ensino médio: Ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. Brasília,
2006.

BRASIL, Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT). Avaliação do impacto da Olimpíada
Brasileira de Matemática nas Escolas Públicas (OBMEP). Brasília: Centro de Gestão e
Estudos Estratégicos, 2011.

BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Base Nacional Comum Curricular. Brasília:
MEC, 2018.

99

BREUCKMANN, Henrique João. A solução de problemas a partir de alguns pressupostos
Vygotskyanos. 1998, 213f. Tese (Doutorado em Educação -Ensino de Ciências Naturais) -
Programa de Pós-graduação em Educação, Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis,
1998.

CADAR, Luciana; DUTENHEFNER, Francisco. Encontros de aritmética. Apostila do PICOB-
MEP, 2015.

D’AMBROSIO, B. S. Como ensinar matemática hoje? Temas e Debates. SBEM. Ano II. N2.
Brasília. 1989. P. 15-19

D’AMBROSIO, Ubiratan. (2002). A Matemática nas escolas. Educação Matemáticaem Revista,
ano 9, n. 11, pp. 29-33.

D’AMBROSIO, Ubiratan. Euler, um Matemático Multifacetado. Revista Brasileira de História
da Matemática. Publicação Oﬁcial da Sociedade Brasileira de História da Matemática, vol. 9, no
17, p. 13-31, abril/setembro, 2009.

D’Ambrósio. U. In: BORBA, M. de C. Pesquisa qualitativa em educação matemática. Au-
têntica, Belo Horizonte, 2006.

DANTE, Luiz Roberto. Didatica da resolução de problemas de matematica, 1a. a 5a. series:
para estudantes do curso de Magisterio e professores do 1o. grau. Ática, 2003.

DANTZIG, T. Número: a linguagem da ciência. Traduzido por Sergio Goes de Paula Rio de
Janeiro: Zahar, 1970.

DE OLIVEIRA SANTOS, José Plínio. Introdução à teoria dos números. Instituto de Matemá-
tica Pura e Aplicada, 1998.

DESLAURIERS, J. & KÉRISIT, M. O delineamento de pesquisa qualitativa. In: POUPART,
Jean et al. A pesquisa qualitativa: Enfoques epistemológicos e metodológicos. Petrópolis, RJ:
Vozes, 2008.

DRUCK, Suely. Introdução. In: BRASIL. Avaliação do impacto da Olimpíada Brasileira de
Matemática nas escolas públicas (OBMEP). Brasília: Centro de Gestão e Estudos Estratégicos,
2011.

ESCOLA, Revista. Sequência Didática. Disponível em: <http://revistaescola.abril.com.br/fundamental1/roteiro-
didatico-sistema-numeracao-decimal-1-2-3-anos-634993.shtml?page=5.5>. Acesso em: 04 de
jun. de 2021.

FIORENTINI, Dario. Alguns Modos e ver e conceber o ensino da matemática no Brasil. In:
Zetetiké, ano 3, no. 4, 1995, p.1-37.

FREIRE, P. FAUNDEZ, A. Por uma pedagogia da pergunta. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1998.

FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. 27. ed.

100

São Paulo: Paz e Terra, 1996.

GUSMÃO, Tânia C.R.S. Sequências didáticas para o aumento da cognição e metacognição
matemática de estudantes dos anos iniciais do ensino fundamental. Projeto de Pesquisa.
UESB, 2014.

HEFEZ, Abramo. Aritmética. Coleção Profmat. Sociedade Brasileira de Matemática. Rio de
Janeiro, 2016.

IMPA. Programa Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo (Poti). 2021. Disponível em:
<https://poti.impa.br/>. Acesso em: 04 de jun. de 2021.

JUNQUEIRA, Luiz Carlos de Souza et al. Critérios de divisibilidades. 2001.

KÖNIG, Rosilene Inês; DULLIUS, Maria Madalena; MARTINS, Silvana Neumann. Resolução
de problemas matemáticos na formação continuada de professores. Anais da IV Mostra do
Mestrado em Ensino em Ciências Exatas, 2013.

LANDIM, C. apud MARQUES, C. Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públi-
cas completa dez anos comemorando resultados. 2014. Disponível em: <http://server22.obmep.
org.br:8080/media/servicos/recursos/314911.o>. Acesso em: 04 de jun. de 2021.

LIMA, E.L. et al. Matemática e ensino. [S.l.]: Sociedade Brasileira de Matematica, 2007.

LINS, R. C.; GIMENEZ, J. Perspectivas da aritmética e álgebra para o século XXI. Campi-
nas: Papirus, 2001.

MIGUEL, José Carlos. O ensino de Matemática na perspectiva da formação de conceitos:
implicações teórico-metodológicas. Núcleos de Ensino-PROGRAD-UNESP. I ed. São Paulo-
SP: Editora UNESP, v. 1, p. 375-394, 2005.

MUZZI, M. Etnomatemática, Modelagem e Matemática Crítica: novos caminhos. In: Pre-
sença Pedagógica, v. 10, n. 56, mar./abr.2004. p. 31-39.

OBMEP. Primera fase - Nível 2. 2005. Disponível em: < https://drive.google.com/ﬁle/d/1Ge7cP8
lyMx7d-sJGO2uPRUsjyPXKF3Wy/view >. Acesso em: 04 de jun. de 2021.

OBMEP. Banco de questões. 2006. Disponível em: < https://drive.google.com/ﬁle/d/1GzURIN_
Aes4NVPtQfMPDyUtQs2FMbZQC/view >. Acesso em: 04 de jun. de 2021.

OBMEP. Banco de questões. 2010. Disponível em: < https://drive.google.com/ﬁle/d/1mImxD9C
S4QACwOohFMBIwvU4upoqCQD0/view >. Acesso em: 04 de jun. de 2021.

OBMEP. Documentário OBMEP Completo. 2014. Disponível em: < https://www.youtube.com/watch?v=sgiT4aylNGQ
>. Acesso em: 04 de mai. de 2021.

OBMEP. Primera fase - Nível 1. 2015. Disponível em: < https://drive.google.com/ﬁle/d/188rcP
vCr4oKQOY4PSnBP5AUeT5ZU6myY/view >. Acesso em: 04 de jun. de 2021.

101

OBMEP. Primera fase - Nível 1. 2019. Disponível em: < https://drive.google.com/ﬁle/d/1SvsrV_
ZHxXb38oCnd6MZbd36PQnIEjob/view >. Acesso em: 04 de jun. de 2021.

OBMEP. Página inicial. Disponível em: < http://www.obmep.org.br/ >. Acesso em: 01 de maio
de 2021.

OBMEP. Regulamento. 2020. Disponível em: <http://http://www.obmep.org.br/docs/16a_ OB-
MEP_ REGULAMENTO_ ESPECIAL.pdf>. Acesso em: 04 de jun. de 2021.

OBMEP. OBMEP em números. 2021. Disponível em: <http://www.obmep.org.br/obmep_ em_
numeros.html>. Acesso em: 04 de jun. de 2021.

OBMEP. OBMEP NA ESCOLA. 2019. Disponível em: <http://www.obmep.org.br/na-escola.htm>.
Acesso em: 04 de jun. de 2021.

OBMEP. Programa de Iniciação Cientíﬁca Jr. (PIC). 2021. Disponível em: <http://www.obmep.
org.br/pic.htm>. Acesso em: 04 de jun. de 2021.

OBMEP. Programa de Iniciação Cientíﬁca (PICME). 2017. Disponível em: <http://www.obmep.
org.br/picme.htm>. Acesso em: 04 de jun. de 2021.

OBMEP. Preparação Especial para Competições Internacionais (PECI). 2009. Disponível
em: <http://www.obmep. org.br/peci.htm>. Acesso em: 04 de jun. de 2021.

ONUCHIC, L. de L. R. Ensino-Aprendizagem de Matemática através da Resolução de
Problemas. In: BICUDO, M. A. V. (Org.). Pesquisa em Educação Matemática: Concepções &
Perspectivas. São Paulo: Unesp, 1999. p. 199-218.

PIAGET, Jean; FIÚZA, Rubens. A representação do mundo na criança. 1967.

POLYA, George. A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: interciência, v. 2, 1978.

RIBEIRO, Filomena. Motivação e aprendizagem em contexto escolar. Profforma, v. 3, p. 1-5,
2011.

RODRIGUES, L. L. A Matemática ensinada na escola e a sua relação com o cotidiano.
Brasília: UCB, 2005.

ROMANATTO, Mauro Carlos. Resolução de problemas nas aulas de Matemática. Revista
Eletrônica de Educação, v. 6, n. 1, p. 299-311, 2012.

RODRIGUES, Adriano; MAGALHÃES, Shirlei Cristina.A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS
NAS AULAS DE MATEMÁTICA: diagnosticando a prática pedagógica. S.I. Disponível em
http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/setembro2012/matematica_artigos/artigo_
rodrigues_magalhaes.pdf. Acesso em: 04 de jun. de 2021.

ROQUE, Tatiana; DE CARVALHO, João Bosco Pitombeira. Tópicos de história da matemá-
tica. 2012.

102

SHINE, C.Y. Aulas de matemática olímpica. Rio de Janeiro, SBM, 2009.

STRAUSS, A. (2008). Pesquisa qualitativa: técnicas e procedimentos para o desenvolvi-
mento de teoria fundamentada. Artmed, Porto Alegre, 2008.

SUDBRACK, Edite Maria; COCCO, Eliane Maria. Olimpíada de matemática das escolas
públicas e avaliação em larga escala: contribuições à qualidade educativa. Revista Pleiade,
v. 12, n. 12, p. 55-72, 2012.

VASCONCELLOS, Celso dos S. Planejamento: projeto de ensino-aprendizagem e projeto
político-pedagógico. São Paulo: Libertad, 2008.

VASCONCELLOS, Fernando de Almeida e. História das matemáticas na antiguidade. Lisboa:
Aillaud e Bertrand, 1925.

VYGOTSKY, Lev Semyonovich. A formação social da mente. 5. ed. São Paulo: Martins Fontes,
1994.

ZABALA, Antoni. A prática educativa: como ensinar. Porto Alegre: Artmed, 1998.

APÊNDICE A – CAPTURAS DE TELA

103

104

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO PRÉ-TESTE

105

106

107

APÊNDICE C – RESPOSTAS DO QUESTIONÁRIO PRÉ-TESTE

108

109

110

111

112

APÊNDICE D – QUESTIONÁRIO PÓS-TESTE

113

1ªM01-ER1ªM02-ER1 ponto1 ponto23451 pontoQuestionário Pós-testeEsse formulário tem o objetivo de fazer uma sondagem final, a ponto de comparar o rendimento dos estudantes, relacionando os dados obtidos agora com os dados obtidos no formulário de sondagem inicial. O presente formulário foi aplicado aos estudantes da 1ªM01-ER e 1ªM02-ER da Escola Estadual de Educação Básica Artur Ramos em Arapiraca-AL. *ObrigatórioNOME COMPLETOSua respostaTURMA1 - O que é um número primo? *Sua resposta2 - Dos números a seguir, qual NÃO É um número primo? *3 - O que é um número composto? *Sua resposta114

115

APÊNDICE E – RESPOSTAS DO QUESTIONÁRIO PÓS-TESTE

116

117

118

119

120

APÊNDICE F – QUESTIONÁRIO INVESTIGATIVO

121

ÓtimoBomRegularNão gosteiNunca envie senhas pelo Formulários Google.Este formulário foi criado em Secretaria de Estado da Educação de Alagoas. Denunciar abusoQuestionário investigativoFormulário de avaliação da atividade da sequência didática aplicada nas turmas do 1ªM01-ER e 1ªM02-ER da Escola Estadual de Educação Básica Artur Ramos em Arapiraca-AL.  O que achou da sequência didáticaO mais gostou?Sua respostaO que menos gostou?Sua respostaSugestões e críticasSua respostaElogiosSua respostaEnviar FormuláriosAPÊNDICE G – RESPOSTAS DO QUESTIONÁRIO INVESTIGATIVO

122

O que achou da sequência didática14 respostasO mais gostou?13 respostasGostei de tudo praticamente. Muitas dessas questões eu não acertaria se não tivesseessas explicações.De como a gente relembrou o passadoRelembrar os assuntos que acabam caindo no esquecimento.Das explicaçõesSei láTudo, um pouco difícil mas compreendiA explicação foi ótimoHalloween.Eusontivecomoassistirdireitoporcontaqueestousemcelular...masopoucoqQuestionário investigativo14 respostasPublicar análiseÓtimoBomRegularNão gostei14,3%35,7%50%APÊNDICE H – RESPOSTA DO QUESTIONÁRIO INVESTIGATIVO

123

124

125

APÊNDICE I – SLIDES USADOS NAS AULAS

126

127

128

129

130

131

132

133

134

135

136

137

138

139

