Universidade Federal do Piauí
Centro de Ciências da Natureza

Programa de Pós-Graduação em Matemática

Mestrado Profissional em Matemática

Giovanna Rodrigues Carvalho

Plataforma Wordwall: Uma Proposta de Ferramenta

Pedagógica na Aprendizagem de Números Inteiros

Teresina - 2022

Giovanna Rodrigues Carvalho

Dissertação de Mestrado:

Plataforma Wordwall: Uma Proposta de Ferramenta Pedagógica
na Aprendizagem de Números Inteiros

Dissertação submetida à Coordenaçao do
Programa de Mestrado Profissional em Mate-
mática - Profmat, da Universidade Federal do
Piauí, como requisito parcial para obtenção do
grau de Mestre em Matemática na modalidade
profissional.

Orientador:
Prof. Dr. Isaías Pereira de Jesus.
Co-Orientadora:
Prof.ª Dr.ª Lya Raquel Oliveira dos Santos.

Teresina - 2022

1 

FICHA CATALOGRÁFICA 
Universidade Federal do Piauí 

Sistema de Bibliotecas da UFPI 

 SIBi/UFPI 

Biblioteca Setorial do CCN 

C331p      Carvalho, Giovanna Rodrigues. 

     Plataforma  Wordwall:  uma  proposta  de  ferramenta 
pedagogica na aprendizagem de números inteiros / Giovanna 
Rodrigues Carvalho. 

 2022. 

         49 f. 

Dissertação  (Mestrado  Profissional) 

  Universidade 
Federal  do  Piauí,  Centro  de  Ciências  da  Natureza,  Pós-
Graduação em Matemática - PROFMAT, Teresina, 2022. 

Orientador: Prof. Dr. Isaías Pereira de Jesus . 

1.  Matámatica 

  Estudo  e  Ensino.  2.  Jogos  Didáticos 
Digitais.  3.  Plataforma  Worlwall.  I.  Jesus,  Isaías  Pereira. 
II.Título. 

  CDD 510.7 

Bibliotecária: Caryne Maria da Silva Gomes. CRB/3-1461 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
Copyright © 2022 by Giovanna Rodrigues Carvalho.

Direitos reservados, 2022 por Giovanna Rodrigues Carvalho.

Universidade Federal do Piauí - UFPI, Centro de Ciência da Natureza - CCN, Programa

de Pós-Graduação em Matemática, Mestrado Profissional em Matemática. Cep 64049-550 -

Teresina, PI.

Nenhuma parte desta dissertação pode ser reproduzida sem a expressa autorização

do autor.

Giovanna Rodrigues Carvalho

Plataforma Wordwall: Uma Proposta de Ferramenta Pedagógica
na Aprendizagem de Números Inteiros

Dissertação submetida à banca examinadora
abaixo discriminada em defesa pública e apro-
vada em 24/02/2022.

BANCA EXAMINADORA

Orientador Prof. Dr. Isaías Pereira de Jesus
Universidade Federal do Piauí

Co-Orientadora Prof.ª Dr.ª Lya Raquel Oliveira dos Santos

Universidade Federal do Piauí

Prof. Dr. Manoel Vieira de Matos Neto

Universidade Federal do Piauí

Prof. Dr. Afonso Norberto da Silva

Universidade Estadual do Piauí

Teresina - 2022

Dedico esta dissertação à Deus por me dá forças para
continuar. À meus pais Maria Bernabete e Manoel
Domingos, meus grandes amores e meus exemplos
de vida. E a Kessy,minha cachorrinha e fiel com-
panheira há 11 anos e que partiu deixando saudades.

Agradecimentos

Agradeço primeiramente a Deus, por me conceder o dom da vida, me mostrando nos
detalhes o tão grandioso é seu poder, me dando forças para prosseguir e nunca desistir
dos meus sonhos.

Aos meus pais, Maria Bernabete e Manoel Domingos por todo suporte, incentivo e carinho.

Ao meu irmão Geovane, meu braço direito, que nos momentos mais dificéis estava comigo,
me motivando e dando esperanças.

Ao meu primo Charles Juan, pelas risadas compartilhadas e momentos de descontração
proporcionados.

A todos meus amigos e colegas de trabalho, pelas palavras de apoio e incentivo, em
especial, aos meus grandes amigos, Rômulo Gabriel e José Gildo.

A meu orientador, Prof. Dr. Isaías Pereira de Jesus e a minha a co-orientadora Prof.ª
Dr.ª Lya Raquel Oliveira dos Santos por aceitarem conduzir meu trabalho de pesquisa e
pela paciência ao longo de todo período.

A minha turma do PROFMAT/UFPI, pelo acolhimento e partilha de conhecimento e
experiências, obrigada por tudo, em especial, ao meu querido amigo Francisco Daniel de
Sousa Calvacante (in memoriam) que nos proporcionava muitas risadas com seu jeito
descontraído e brincalhão contudo nos deixando tristes com sua partida.

Enfim, agradeço a todos que de forma direta ou indiretamente contribuiram para a reali-
zação de mais uma conquista, obrigada pelas orações e palavras de incentivo!

ii

“Não fui eu que ordenei a você? Seja forte
e corajoso! Não se apavore nem desanime,
pois o Senhor, o seu Deus, estará com você
por onde você andar.".

Josué 1:9

Lista de Figuras

2.1 Exemplo de word wall

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2.2 Página inicial da plataforma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.3 Cadastro na plataforma

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.4 Localização dos planos na pagina inicial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.5 Planos disponíveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.6 Ferramentas encontradas na página inicial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.7 Página inicial da ferramenta “Criar Atividade” . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.8 Opções de modelos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.9 Adicionando uma pergunta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.10 Adicionando imagens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.11 Finalizando uma atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.12 Alterar modelo e tema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.13 Cronômetro e opções no jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.14 Pesquisando atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.15 Editando atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.16 Compartilhando uma atividade interativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.17 Compartilhando uma atividade interativa com os alunos

. . . . . . . . . . 20

2.18 Configurações de atribuição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.19 Opções de compartilhamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.20 Visão da atividade interativa pelo celular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.21 Visão final da atividade interativa pelo celular . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.22 Relatório da atividade interativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.23 Resumo do resultado da atividade interativa . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

iv

2.24 Resultado da atividade interativa por questão . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.25 Resultado da atividade interativa por aluno . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.26 Exportar resultado da atividade interativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.27 Resultados da atividade interativa em planilha . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.1 Vestígios de contagem na pré-história: Pinturas rupestres e Osso de Ishango 29

3.2 Transformação dos números indo-arábicos ao longo do tempo . . . . . . . . 30

3.3 Multiplicação de números inteiros representada na reta numérica . . . . . . 34

3.4 Adição de números inteiros representada na reta numérica . . . . . . . . . 34

3.5 Atividade 1 - Verdadeiro ou falso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

3.6 Atividade 2 - Roleta da reta numérica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

3.7 Reta numérica da atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

3.8 Atividade 3 - Quiz na TV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3.9 Atividade 3 - Quiz na TV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

3.10 Pontuação obtida na rodada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

3.11 Rodada bônus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.12 Atividade 4-Labirinto das operações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

3.13 Pontuação, tempo de duração e acertos na atividade interativa . . . . . . . 42

3.14 Questão contextualizada sobre números inteiros

. . . . . . . . . . . . . . . 43

Lista de abreviaturas e siglas

Base Nacional Comum Curricular
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
Organização Mundial da Saúde
Parâmetros Curriculares Nacionais

BNCC
CAPES
OMS
PCN
PROFMAT Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional
Saeb
TDICs
UFPI

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica
Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação
Universidade Federal do Piauí

vi

Resumo

A utilização de jogos digitais na esfera educacional vem tornando-se a cada dia um
recurso didático possível e com bons resultados. Como consequência disso, as aulas ficam
mais atrativas, dinâmicas e criativas contribuindo para o processo de ensino aprendizagem
dos alunos. Um desses jogos é o Wordwall. Logo surge o questionamento: Como utilizar
a plataforma Wordwall para facilitar e estimular a aprendizagem de matemática tornando
as aulas mais atrativas e dinâmicas para os alunos? O presente trabalho tem como ob-
jetivo apresentar uma proposta metodológica de ensino dos números inteiros utilizando
a plataforma Wordwall, que cria atividades em formato de jogos, como instrumento de
aprendizagem, correlacionando ao conteúdo de números inteiros que mostra-se ser um
assunto com grandes obstáculos para compreensão perante os discentes. A pesquisa faz o
levantamento dos benefícios e contribuições dos jogos digitais na área educacional e mate-
mática na perspectiva de alguns autores, posteriormente há a apresentação da Plataforma
Wordwall e propostas de uma sequência de atividades sobre números inteiros criadas com
a ferramenta tendo como meta contribuir para a aprendizagem dos alunos.

Palavras-chave: Jogos Digitais, Plataforma Wordwall, Números Inteiros.

vii

Abstract

The use of digital games in the educational sphere is becoming every day a possible
didactic resource with good results. As a consequence, the classes become more attractive,
dynamic, and creative, contributing to the teaching-learning process of the students. The
question then arises: How can we use the Wordwall platform to facilitate and stimulate
the learning of mathematics, making classes more attractive and dynamic for students?
and dynamic classes for students? This paper aims to present a methodological proposal
for teaching the integers using the Wordwall platform, which creates activities in game
format as a learning tool, correlating to the content of integers that shows to be a subject
with great obstacles to understanding before the students. The research surveys the
benefits and contributions of digital games in the educational area and mathematics from
the perspective of some authors, then there is the presentation of the Wordwall platform
and proposals of a sequence of activities about whole numbers created with the tool with
the goal of contributing to student learning.

Keywords: Digital Games, Wordwall Platform, Whole Numbers.

viii

Sumário

Lista de Figuras

Lista de abreviaturas e siglas

Resumo

Abstract

Sumário

Sumário

Introdução

1 Jogos digitais e a Educação

1.1 A Importância dos Jogos Digitais na Educação . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 As Contribuições dos Jogos Digitais no Ensino de Matemática . . . . . . . . . . .

2 Plataforma Wordwall: Uma Ferramenta Pedagógica

2.1 História . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Como acessar a plataforma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Como Criar as Ativadades na Plataforma Wordwall . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 Como Compartilhar a Atividade

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.5 Acessar os Relatórios das Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.6 Plataforma Wordwall como Instrumento de Avaliação da Aprendizagem . . . . .

3 Plataforma Wordwall Auxiliando na Aprendizagem de Números Inteiros

3.1 Breve História sobre os Números Inteiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Dificuldades no Ensino e Aprendizagem de Números Inteiros . . . . . . . . . . . .

ix

iv

vi

vii

viii

ix

ix

1

4

4

7

10

10

11

14

20

23

26

29

29

32

3.3 Propostas de Atividades sobre Números Inteiros utilizando a Plataforma Wordwall 35

4 Considerações Finais

Referências Bibliográficas

44

46

Introdução

O uso de jogos digitais vem se popularizando cada vez mais nos últimos anos. Sendo
considerado para muitas crianças e jovens como uma das principais formas de diversão.
Contudo, seu uso não se resume apenas para o entretenimento, mas também como forma
de aprendizado.

Segundo Santos et al. (2021a, p. 86), as tecnologias digitais “são um conjunto de
diferentes mídias que permitem produzir e transformar informações por meio de dígitos.”
que vem provocando mudanças nas formas de comunicação, nas relações de trabalho e
nos modos de construção e acesso ao conhecimento.

No âmbito educacional atual, a incorporação de Tecnologias Digitais da Informação
e Comunicação (TDICs) devem estar cada vez mais presentes nas práticas pedagógicas,
visando promover dinamismo, interatividade e inovação no trabalho docente e auxiliando
no processo de ensino aprendizagem.

Além disso, em 2020 o mundo foi afetado drasticamente pela COVID-19, doença
infecciosa provocada pelo vírus SARS-CoV-2 que pode se apresentar com sintomas leves,
como náusea, febre e cansaço ou em casos mais graves, podendo levar à morte.

Com sua alta disseminação mundial, em março do mesmo ano, a Covid-19 foi carac-
terizada pela Oganização Mundial de Saúde (OMS) como uma pandemia e como forma
de desacelerar a sua propagação foram implementadas políticas de isolamento como o
fechamento de bares, comércios, escolas, universidades públicas e privadas.

Dessa forma, o setor educacional teve que adaptar-se à nova realidade apresentada:
o ensino remoto, caracterizado por “uma abordagem de aulas que podem ser onlines ou
offlines, fora do espaço escolar, geralmente para um grande número de participantes, onde
o processo interativo é por vezes, limitado ou inexistente."(SANTOS et al., 2021b, p. 2).

Diante dessa situação, professores viram-se na difícil missão de ministrar aulas de
forma remota, tendo que se reinventar e buscar formas de ensino através das TDICs para
dar continuidade ao ano letivo.

Assim, na busca de melhores ferramentas para lidar com as dificuldades impostas no
processo de ensino-aprendizagem em tempos de pandemia pude observar, através de vídeos
disponibilizados no YouTube, o quão dinâmica e atrativa tornam-se as aulas com o uso de

1

recursos tecnológicos como, por exemplo, a utilização de jogos digitais para a aplicação
de atividades com o intuito de engajar os alunos e contribuir para sua aprendizagem.

De acordo com Freire e Valente (2001, p. 11)

A tecnologia está presente no cotidiano de formas diversificadas, podendo ser
um valioso recurso para a aprendizagem dos educandos, além de propor alterna-
tivas de atividades pedagógicas prazerosas e eficientes por meio da exploração
da tecnologia educacional.

O uso de jogos digitais pode facilitar a compreensão de habilidades do conhecimento,
despertanto o interesse, raciocinio lógico e motivação dos alunos quando aplicados de
forma planejada e organizada, com objetivos propostos bem definidos tornando um recurso
didático facilitador no trabalho pedagógico do professor.

Segundo Silva (2004, p. 26)

Ensinar por meio de jogos é um caminho para o educador desenvolver aulas
mais interessantes, descontraídas e dinâmicas, podendo competir em igualdade
de condições com os inúmeros recursos a que o aluno tem acesso fora da escola,
despertando ou estimulando sua vontade de frequentar com assiduidade a sala
de aula e incentivando seu envolvimento nas atividades, sendo agente no pro-
cesso de ensino e aprendizagem, já que aprende e se diverte, simultaneamente.

Nesse sentido, a utilização de jogos digitais serve como estratégia de ensino bus-
cando envolvimento dos alunos, atraindo a atenção dos mesmos para o que é ensinado,
despertando a vontade de aprender e, consequentemente, contribuindo para que haja um
processo de ensino aprendizagem prazeroso e com resultados satisfatórios.

Para Carvalho (2018) os jogos são uma poderosa ferramenta educacional e devem ser
cada vez mais implementados com objetivo de melhorar a qualidade de vida educacional.

Diversas são as ferramentas tecnológicas digitais voltadas à educação que se utilizam
de jogos como recurso para auxiliar o professor no trabalho pedagógico. Podemos citar
a plataforma Wordwall que possibilita a criação de atividades interativas em formato de
jogos, na qual será apresentada no capítulo 3.

Nesse cenário, temos como questão norteadora: Como utilizar a plataforma Wordwall
para facilitar e estimular a aprendizagem de matemática tornando as aulas mais atrativas
e dinâmicas para os alunos?

Diante disso, o presente trabalho tem como objetivo geral apresentar a plataforma
Wordwall como ferramenta didática para auxiliar na aprendizagem de números inteiros.
Tendo como objetivos específicos: i) mostrar a importância e contribuição dos jogos di-
gitais na educação; ii) explorar as diversas funcionalidades da plataforma Wordwall na
prática docente; iii) apresentar os obstáculos de aprendizagem de números inteiros.

2

Esta dissertação é composta por 4 capítulos. O primeiro se refere aos jogos digitais
na educação, discorrendo sobre sua importância e sua contribuição no ensino de matemá-
tica na concepção de alguns autores como Calisto, Barbosa e Silva (2010), Lara (2005).
No segundo capítulo, abordaremos a Plataforma Wordwall como ferramenta pedagógica,
mostrando seus recursos e como utilizá-la na prática docente. No terceiro capítulo iremos
relatar, brevemente, sobre a história dos números inteiros, das dificuldades de compreensão
desse conteúdo em sala de aula e apresentar, ao final, propostas de atividades interativas
fazendo o uso da plataforma Wordwall. Por fim, no quarto capítulo, as considerações
finais serão apresentadas.

3

Capítulo 1

Jogos digitais e a Educação

A educação vem sofrendo modificações provenientes das transformações sociais no
decorrer dos anos e novas metodologias de ensino devem ser introduzidas na prática do-
cente visando melhorar a qualidade de ensino.

Segundo Viana (2021), a utilização de sites e softwares educativos vêm contribuindo
bastante para o desenvolvimento de novos métodos de ensino interativo, instigando o
professor à ruptura das raízes tradicionais e trazendo benefícios para o desenvolvimento
e para a aprendizagem dos educandos.

Na atual situação que o mundo vive, enfrentando uma pandemia, onde desde o início
do ano de 2020 as aulas do regime presencial foram suspensas em todo o país nas redes
municipais, estaduais, federais e particulares o uso de ferramentas tecnólogicas se mostrou
um diferencial para suprir parte das dificuldades enfrentadas no ensino remoto.

Neste capítulo será apresentada a revisão de literatura onde identificamos a im-
portância dos jogos digitais na Educação em geral e principalmente suas contribuições
no ensino da Matemática. Esses dados e informações são baseados em livros, artigos e
arquivos presentes no Banco de Teses e dissertações da CAPES (Coordenação de Aper-
feiçoamento de Pessoal de Nível Superior) relacionados ao ensino da Matemática e outras
disciplinas com a utilização de ferramentas digitais, principalmente os jogos educacionais.

1.1 A Importância dos Jogos Digitais na Educação

De acordo com Calisto, Barbosa e Silva (2010), para fugir da monotonia das aulas
junto da dificuldade de aprendizado dos alunos, os professores precisaram desenvolver
maneiras diferentes de ensinar os conteúdos de suas respectivas disciplinas de forma que
seus alunos consigam compreender de forma concreta o que é proposto. Assim, uma das
ferramentas encontradas foi a utilização de jogos digitais, que visam desenvolver uma
maior participação de alunos com conteúdo da disciplina.

4

Capítulo 1. Jogos digitais e a Educação

É do conhecimento geral, que a tecnologia digital atualmente está muito presente
no cotidiano das pessoas. Isso se torna ainda mais evidente, no caso das crianças e ado-
lescentes. Pensando nessa atual situação as instituições de ensino não poderiam ignorar
esses perfil e hábitos dos alunos para se manterem atraentes e promoverem um ensino
de alta qualidade. Santos et al. (2021b) relata que antes, as TDICs eram uma opção, e
em decorrência da pandemia elas passaram a ser obrigação para manter a interação entre
professor e aluno.

O Ensino Fundamental abrange um período de tempo bastante longo, o que impacta
diretamente numa série de etapas importantíssimas da vida de um estudante. Os discentes
entram no Ensino Fundamental ainda crianças e já saem adolescentes desse período, por
isso entender essa situação é fundamental para a adoção medidas educativas significativas,
que consequentemente, obtenha sucesso no ensino.

Segundo Ortega (2019) e Noemi (), as principais vantagens da utilização de jogos

virtuais para o ensino são:

• Maior participação durante as aulas - À medida que a escola se aproxima da
rotina das crianças, maiores são as chances delas interagirem com o que está sendo
abordado pelo professor. Os jogos digitais na educação infantil podem proporcionar
um maior envolvimento com o conteúdo das disciplinas, possibilitando uma maior
identificação do aluno com o que está sendo ensinado. A exploração dessa tendência
pedagógica pela escola, pode ocasionar um maior engajamento dos estudantes e
seus pais, contribuindo para a manutenção da harmonia entre a escola, o aluno e a
família.

• Retenção da informação com mais facilidade - Ao tornar o aprendizado mais
próximo do dia a dia do aluno, tem-se um ensino que favorece a retenção do conheci-
mento com mais praticidade e rapidez. Essa abordagem dos conteúdos pedagógicos
com maior clareza, faz com que os jogos digitais sejam importantes na retenção da
informação apresentada na sala de aula.

• Estímulo ao raciocínio lógico - Os jogos apresentam desafios que fazem com
que os alunos tenham mais vontade de raciocinar para encontrar a melhor resposta
para um problema. Usar a lógica para a resolução de uma tarefa ajuda o aluno a
pensar de forma mais organizada, contribuindo para o desenvolvimento intelectual
e crescimento pessoal. Dessa forma, estimula a ideia que a organização é necessária
para realização de qualquer tarefa.

• Tomada de decisões mais rápidas - Alguns jogos estimulam esse hábito, onde
a criança terá condições de decidir o que deve fazer em poucos segundos com maior
autonomia para resolver situações complicadas. Fazer com que os estudantes te-
nham essa conduta é uma das grandes contribuições dos jogos digitais na educação

5

Capítulo 1. Jogos digitais e a Educação

infantil. O pensamento lógico e rápido é uma alternativa que visa o reforço do
autoconhecimento e a autoconfiança. Essas duas características são indispensáveis
para os alunos estarem mais motivados a adquirir conhecimento e a vivenciar novas
experiências.

• Fortalecimento do trabalho em equipe - Promoção do trabalho em equipe. Al-
guns jogos podem envolver duas ou mais equipes para vencer um determinado de-
safio. Essa iniciativa promove o diálogo e a interação entre os alunos, que precisam
pensar juntos nas estratégias para vencer os rivais. Além disso, há um desenvolvi-
mento da sociabilidade porque as crianças passam a conversar mais com os colegas
de classe por causa dos jogos. Um jogo disputado de maneira saudável beneficia
tantos os alunos quanto os professores.

• Priorização da interdisciplinaridade - É possível realizar um trabalho de ensino
que envolve a interdisciplinaridade em sala de aula. Ou seja, os games propiciam
aos alunos a chance de testar conhecimentos em mais de uma área. Por exemplo,
um jogo pode exigir do estudante, de acordo com as tarefas, fazer contas simples
e resolver palavras-cruzadas que exigem um entendimento de aspectos marcantes
da natureza (clima, fauna, flora etc.). Ao apresentar essa diversidade de conteúdos
nos games, a promoção de um ensino interdisciplinar mostra como o conhecimento
adquirido através deles pode ser útil para o dia a dia dos alunos, sendo fundamental
para engajar e motivar as crianças.

• Aulas mais democráticas e inclusivas - Esse modelo de ensino deve aumentar a
participação dos alunos, fazendo com que os mais diversos tipos de habilidades sejam
contemplados pelo ensino. Há pessoas que aprendem ouvindo, outras enquanto
leem e outras, enquanto colocam os ensinamentos em prática. Assim, o aluno pode
conduzir o próprio aprendizado com o auxílio da tecnologia.

• Despertar do interesse pelo conhecimento - A busca de conhecimento é algo
fundamental para o sucesso do desempenho escolar. O aprendizado com propó-
sito, vai acabar com o método da simples “decoreba” fruto do ensino tradicional, do
aprender para fazer a prova e depois esquecer. O uso da tecnologia poderá levar a
um aprendizado mais dinâmico, pautado na buscar de novas informações e comple-
mentando as já existentes, fazendo com que a fixação de conteúdos pelos estudantes
seja mais eficaz, e assim alcançando o nível de aprendizado desejado.

• Desenvolvimento de habilidades importantes - Além da curiosidade pelo
aprendizado, a tecnologia desenvolve uma série de habilidades essenciais para a
vida dos estudantes. Empatia, organização, raciocínio lógico, trabalho em equipe,
criatividade e destreza manual, por exemplo, são fundamentais para uma série de
setores de nossa vida e devem ser devidamente trabalhados com a tecnologia em
sala de aula.

6

Capítulo 1. Jogos digitais e a Educação

• Melhora dos resultados - Todas essas vantagens levam a um fim bem claro: a
obtenção de resultados cada vez melhores para os alunos e, claro, para a escola. Isso
faz com que a instituição se torne referência no ensino, fazendo com que a tecnologia
seja também um bom diferencial competitivo.

Dessa forma, é importante identificar as vantagens da utilização da tecnologia com
esses alunos, tentar implantá-la e verificar como ela pode beneficiar esse estudante tanto
no dia a dia escolar quanto na vida em sociedade. Tudo isso visando melhorar o processo
de aprendizagem do aluno.

1.2 As Contribuições dos Jogos Digitais no Ensino de

Matemática

É um fato notório que a disciplina de Matemática é vista pela grande maioria dos
estudantes como a matéria de mais difícil aprendizagem, quer seja no Ensino Fundamental
ou no Ensino Médio. Além disso, ela é uma das componentes curriculares que apresenta
maior índice de reprovação, sendo assim, temida por boa parte dos alunos. Para mudar
esse quadro atual, é necessário encontrar maneiras que contribuam para superar esses
obstáculos, buscando ferramentas de ensino que proporcionem melhores resultados de
aprendizagem.

Alguns desses obstáculos vêm sendo superados com a ajuda das TDICs, mais especi-
ficamente, com a utilização dos jogos digitais. De acordo com Gonçalves e Marco (2016),
essa ferramenta de ensino vem se tornando mais atrativa e significativa para os alunos,
não só no ensino Matemática, mas também em outras disciplinas, visto que os ajudam
a desenvolver suas habilidades de raciocínio lógico e tomadas de decisões de forma mais
dinâmica.

Já que jogos digitais envolvem regras e possibilitam a interação, a capacidade de
desenvolvimento de autonomia pelos alunos é estimulada, fugindo dos padrões normais de
ensino e fazendo com que os alunos se tomem mais ativos nas suas tomadas de decisões.

De acordo com Nascimento (2016), os jogos digitais são softwares de computador ou
celular com grande poder de interatividade e podem ser utilizados como suporte para o
ensino de diversas disciplinas, inclusive a Matemática. Dependendo de como são utilizados
pelo professor, esses jogos podem propiciar aulas mais atraentes e divertidas, contribuindo
para integração de novas tecnologias para o ensino e aprendizagem.

Para Lara (2005), os jogos demonstram ser uma ferramenta de descoberta, criação e
experimentação para o ensino da Matemática, principalmente nos anos iniciais do ensino
básico, sendo um veículo de construção de conhecimento, ao qual os professores devem
estar atentos a esses novos métodos didáticos. Assim, cabe aos professores analisar as

7

Capítulo 1. Jogos digitais e a Educação

potencialidades didáticas, educativas e curriculares dos diferentes jogos disponíveis.

Piaget e Inhelder (1990), em seus livros que estudam o desenvolvimento cognitivo
de crianças, mostrou que os jogos influenciam significativamente na análise dos processos,
verbais, cognitivos e de ação da criança, ou seja, ocorre um desenvolvimento da autonomia
da criança em aspectos moral e intelectual. Esse desenvolvimento é de suma importância
para a aprendizagem da disciplina de Matemática.

Como descrito nos Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN voltados para os alunos
do terceiro e quarto ciclos do Ensino Fundamental, os jogos tendem a contribuir para
um trabalho de formação de atitudes necessárias a aprendizagem da Matemática como:
superar desafios, buscar soluções de problemas, desenvolvimento da crítica e da intuição,
criação de estratégias e possibilidade de alterá-las quando o resultado não é satisfatório.

A utilização dos jogos digitais no ensino da Matemática deve propor problemas
que favoreçam a criatividade para a elaboração de estratégias de resolução e busca de
soluções, ou seja, devem ser apresentados de uma forma atrativa para que chamem a
atenção dos estudantes, favorecendo essa interatividade com o jogo e criando um estímulo
para o planejamento de ações e organização do pensamento, algo fundamental para o
desenvolvimento do raciocínio-lógico matemático.

Outro ponto importante é que a utilização dos jogos em grupo representa uma
conquista cognitiva, moral, social e emocional para o desenvolvimento de sua competência
matemática e também dos processos psicológicos básicos (BRASIL, 1998).

Seguindo os PCN (BRASIL, 1998), o professor deve analisar e avaliar os seguintes

aspectos presentes nos jogos :

• compreensão: facilidade para entender o processo do jogo assim como o autocontrole

e o respeito a si próprio;

• facilidade: possibilidade de construir uma estratégia vencedora;

• possibilidade de descrição: capacidade de comunicar o procedimento seguido e da

maneira de atuar;

• estratégia utilizada: capacidade de comparar com as previsões ou hipóteses.

Atendendo a esses requisitos, os jogos digitais antes utilizados apenas para lazer e
diversão, agora poderão ser usados com função educacional pelos aspectos pedagógicos
implícitos neles presente, fazendo com que os alunos possam por em prática conheci-
mentos adquiridos, desde que o aprendizado utilizado nesse método seja efetivamente
acompanhado pelo professor que poderá comprovar sua eficiência.

Ainda, de acordo com o PCN de Matemática para o Ensino Fundamental, os jogos
educacionais tem como função auxiliar a contextualização de problemas e fornecer métodos
para construção das estratégias de resolução, de acordo com a necessidade do professor.

8

Capítulo 1. Jogos digitais e a Educação

Kubiaki (2015) diz que o processo do aprendizado matemático, depende tanto do
professor quanto do aluno, já que através do uso da tecnologia o professor atua como um
facilitador do processo e o aluno movido pela curiosidade e motivação desperta grande
interesse pelo assunto.

A esse respeito, e mais especificamente sobre o professor, Chiapinni (2005) nos diz:

Verifica-se que a formação do professor é fator imprescindível para que a es-
cola consiga melhorar a capacidade do cidadão comunicante, uma vez que o
professor pode adotar em sua prática cotidiana uma postura que subsidia e es-
timula o aluno a refletir sobre o que significa comunicar-se em nossa sociedade,
como também aprender a manipular tecnicamente as linguagens e a tecnologia.
(CHIAPINNI, 2005, p.278)

Dessa forma, para a utilização da tecnologia como ferramenta do ensino da Mate-
mática deve-se atentar a todos esses fatores relacionados ao ensino. A estrutura da escola,
a qualificação dos professores, a utilização correta dos artefatoss tecnológicos são fatores
primordiais para o avanço dessa metodologia de ensino.

Alguns jogos e aplicativos para celular podem ser citados como exemplo de desenvol-
vimento do raciocínio lógico matemático, memória, habilidades para as quatro operações
básicas (adição, subtração, multiplicação, divisão), montagem e resolução de equações de
situações problemas, entre outros.

Por exemplo, segundo Viana (2021), o Angry Birds é um jogo digital que permite
aos alunos desenvolverem o pensamento estratégico matemático, executando as ações
necessárias para destruir porcos e blocos de construção , fazendo com que desperte o
raciocínio matemático lógico, que é uma habilidade básica para resolução de problemas.

Na plataforma que iremos apresentar a seguir podemos criar, através dos modelos
disponibilizados de jogos, atividades que exigem concentração, observação e estratégia
por parte dos alunos, sendo assim, boas opções para o processo de aprendizagem mate-
mática, desde que usadas de maneira eficiente, com a abordagem adequada realizada pelo
professor.

9

Capítulo 2

Plataforma Wordwall: Uma
Ferramenta Pedagógica

Neste capítulo apresentaremos a plataforma Wordwall, seus principais recursos,
como preparar atividades interativas para aula presencial ou remota e, analisar de que
formas essa ferramenta pode auxiliar o professor no processo de avaliação de ensino-
aprendizagem.

2.1 História

A plataforma Wordwall é uma ferramenta digital que possibilita a criação de ati-
vidades personalizadas em modelo gamificado (quizzes, jogos de palavras, competições,
entre outras), utilizando poucas palavras e de forma rápida.

A primeira versão da plataforma Wordwall 1 foi criada em 2008, em Londres, ins-
pirada na ferramenta de ensino word wall, que como o próprio nome sugere, refere-se a
uma “parede de palavras”, que contém curtos resumos, com conceitos, significados de um
determinado contéudo expostos de forma organizada e atrativa para os alunos.

Figura 2.1: Exemplo de word wall

1Disponível em: <https://wordwall.net/about> Acesso em: 03 jan, 2022.

Fonte: Scaffolded Math and Science

10

Capítulo 2. Plataforma Wordwall: Uma Ferramenta Pedagógica

Assim, foi desenvolvido um programa com elementos atrativos como roleta giratória
e layout semelhante aos gameshow de TV no qual o professor simplesmente digitava uma
lista de palavras e criava-se uma atividade interativa para aplicar com os alunos, sendo
este o primeiro modelo criado.

Com o passar do tempo surgiram vários outros modelos e a plataforma Wordwall
evoluiu para uma ferramenta que dava suporte com atividades interativas em sala de aula.

Contudo, seu uso dava-se apenas através de quadro interativo ou de um sistema
de resposta ao público e continha um hadware bastante complexo. Dessa forma, em
decorrência do alto custo e complexidade no sistema, passou ser um produto destinado a
um pequeno grupo de professores.

Entretanto, em 2016, após uma série de modificações no sistema operacional foi
lançada a plataforma Wordwall.net, com conceito simples e que poderia ser executado em
qualquer dispositivo, permitindo assim que professores criem e compartilhem atividades
interativas sem grandes complicações. Atualmente, a plataforma conta com mais de 200
mil assinantes pagantes.

2.2 Como acessar a plataforma

1. Acesse o site wordwall.net e em seguida clique em "Inscrever-se",localizada na aba

superior direita, como indicado na Figura 2.2.

Figura 2.2: Página inicial da plataforma

Fonte: print screen do site Wordwal.net

11

Capítulo 2. Plataforma Wordwall: Uma Ferramenta Pedagógica

2. Em seguida, o professor será redirecionado à outra página para fazer o cadastra-
mento, no qual encontram-se duas opções disponíveis: o cadastro pelo próprio site
utilizando e-mail e criando uma senha para acesso ou fazendo o login por uma conta
Google. Após escolha, clique em “Inscrever-se” como mostra a Figura 2.3.

Figura 2.3: Cadastro na plataforma

Fonte: print screen do site Wordwal.net

3. A plataforma dispõe de três planos: básico, padrão e pró. Ao realizar o cadastro,
automaticamente entramos utilizando o plano básico, porém caso queira alterá-lo
clique em “Melhoria”, na aba superior conforme a Figura 2.4

Figura 2.4: Localização dos planos na pagina inicial

Fonte: print screen do site Wordwal.net

12

Capítulo 2. Plataforma Wordwall: Uma Ferramenta Pedagógica

4. Em seguida, na página aparecerá os planos e seus respectivos benefícios, conforme a
Figura 2.5. Na versão gratuita está disponível a criação de 5 atividades interativas
a partir de 18 modelos de jogos, podendo ser editadas a qualquer momento.

Caso opte por uma versão paga obviamente terá mais recurso como uma quantidade
maior de modelos de jogos e o acesso as atividades imprimivéis, mas aqui será
utilizada apenas do plano básico, pois já possibilita uma boa experiência com seu
uso. Existem também planos escolares, mas estes não serão abordados no trabalho.

Figura 2.5: Planos disponíveis

Fonte: print screen do site Wordwal.net

5. A página inicial da plataforma é bem intuitiva, conforme pode ser visto na Figura
2.6, com linguagem clara e de fácil aprendizagem. Clicando, por exemplo, na opção
“Recursos” temos informações sobre o uso da plataforma e de suas funções, em
“Comunidade” encontramos as diversas atividades já disponíveis.

Figura 2.6: Ferramentas encontradas na página inicial

Fonte: print screen do site Wordwal.net

Nos tópicos a seguir serão abordados o uso de algumas ferramentas.

13

Capítulo 2. Plataforma Wordwall: Uma Ferramenta Pedagógica

2.3 Como Criar as Ativadades na Plataforma Wordwall

Após ter feito o planejamento de aula e traçado os objetivos de aprendizagem que
prentendemos atingir com a utilização da plataforma Worldwall, podemos criar uma ati-
vidade interativa, seguindo os passos:

1. Na aba superior direita, clique no botão azul “Criar atividade” ou caso prefira, clique
na opção que está centralizada na página inicial, conforme mostra a Figura 2.7

Figura 2.7: Página inicial da ferramenta “Criar Atividade”

Fonte: print screen do site Wordwal.net

2. Em seguida, o professor deverá escolher qual modelo de atividade interativa quer

criar, como mostra a Figura 2.8.

Figura 2.8: Opções de modelos

Fonte: print screen do site Wordwall

14

Capítulo 2. Plataforma Wordwall: Uma Ferramenta Pedagógica

Segue abaixo uma breve explicação de Pereira Filho e Franco (2021) sobre os modelos
disponíveis gratuitamente da plataforma Wordwall:

• Match-up (Correspondência) - Os alunos podem associar palavras-chave

ou imagens às definições.

• Quiz (Questionário) - O exemplo típico de Quiz, no qual os alunos respon-

dem a perguntas de múltipla escolha, configuráveis de várias formas.

• Matching pairs (Pares correspondentes) - Parecido com o jogo de memó-
ria, os alunos terão de escolher um par de peças por vez para revelar se eles
combinam.

• Group Sort (Classificação em grupos) - Os alunos arrastam e soltam itens

na categoria correta.

• Maze chase (Perseguição no labarinto) - Os alunos devem correr no labi-
rinto para encontrar a resposta correta, antes que os inimigos os encontrem.

• Find the match (Encontrar o par)

- As perguntas aparecem em um
formato diverso (texto ou imagem) e os alunos escolhem a resposta correta
entre várias opções.

• Anagram (Anagrama) - Os alunos decifram uma palavra ou frase reorgani-

zando as letras que são apresentadas.

• Open the box (Abra a caixa) - Jogo sem classificação que poderá servir

para interagir em sala de aula ou pelo aluno em casa.

• Wordsearch (Sopa de Letras) - Identificação de palavras em uma matriz

de letras, com possibilidade de associação a imagens.

• Image quiz (Teste de imagem) - Uma imagem é revelada lentamente. O
intuito do jogo é o aluno responder a pergunta antes que complete a imagem.

• Flip tiles - Sem pontuação, explora uma série de blocos de duas faces, onde o

aluno toca virando-o e tentar descobrir seu conceito, no verso.

• Unjumble (Ordenar frases) - Colocar frases na sua ordem correta, por

arrastamento dos palavras.

• True or False (Verdadeiro ou Falso) - Com base em um enunciado, o aluno

terá que decidir se a sentença é verdadeira ou falsa.

• Labelled diagram (Diagrama Legendado) - Os alunos fazem as ligações

para associar e combinar instruções e imagens.

• Missing Word (Completar frases) - Exercícios para completar frases com
palavras que aparecem como pistas e podem ser arrastadas e largadas no local
correto.

15

Capítulo 2. Plataforma Wordwall: Uma Ferramenta Pedagógica

• Gameshow Quiz (Quiz na TV) - Os alunos respondem a perguntas de
múltipla escolha, porém por ser uma TV Quiz, há inclusão de um cronômetro,
a linha de vida, entre outras.

• Random Cards (Cartões aleatórios) - Sem pontuação, serve para retirar
aleatoriamente cartas com itens que poderão servir para várias finalidades,
incluindo debates.

• Random Wheel (Roleta da sorte) - Esta roleta, também sem pontuação,
poderá ser usada com várias intenções. Pode ser uma forma para sortear grupos
de trabalho ou temas. Poderá ser uma forma de apresentar um conceito para
que se possa discutir (as opções que vão saindo poderão ser eliminadas da lista).

3. Após escolher o modelo de atividade interativa, o professor deverá escrever o título
da atividade, localizada na parte superior esquerda da atividade. Caso a atividade
precise de instruções, você poderá escrever abaixo do título.

Digite as perguntas e alternativas nos campos correspondentes e para adicionar mais
questões, clique em “Adicione uma pergunta” conforme mostra a Figura 2.9.

Figura 2.9: Adicionando uma pergunta

Fonte: print screen do site Wordwall

Dependendo do modelo do jogo, o professor também poderá anexar imagens nas
perguntas e alternativas. Clicando no retângulo que simboliza a imagem, abrirá
uma janela onde na parte superior poderá pesquisar a figura desejada através da
biblioteca própria da plataforma ou poderá fazer o envio da imagem contida em seu
dispositivo para a plataforma, clicando no canto superior direito, no botão “Envio”,
como podemos visualizar na Figura 2.10.

16

Capítulo 2. Plataforma Wordwall: Uma Ferramenta Pedagógica

Figura 2.10: Adicionando imagens

Fonte: print screen do site Wordwall

Para concluir a atividade clique no botão azul “Feito”, localizado no canto inferior
direito da página, conforme a Figura 2.11.

Figura 2.11: Finalizando uma atividade

Fonte: print screen do site Wordwall

17

Capítulo 2. Plataforma Wordwall: Uma Ferramenta Pedagógica

Uma das grandes vantagens da plataforma Wordwall é que depois de criar a ati-
vidade, o professor tem a possibilidade de alterar o modelo de jogo com apenas
um clique em “Mudar modelo” onde lista as melhores opções de modelos para o
formato do jogo. Esta opção encontra-se na lateral direita da página de atividade.
Além disso, na maioria dos modelos também podem ser alterados os temas, que
encontram-se abaixo da atividade. Cada tema altera a aparência do modelo com
diferentes gráficos, imagens, fontes e sons, conforme pode ser visto na Figura 2.12.

Figura 2.12: Alterar modelo e tema

Fonte: print screen do site Wordwall

Abaixo das opções de temas, dependendo do modelo de jogo, também encontrará
outras opções para definir o cronômetro e configurar o jogo. Após fazer as devidas
alterações, clique em “Aplicar a esta atividade” para salvar as alterações, conforme
mostra a Figura 2.13.

Figura 2.13: Cronômetro e opções no jogo

Fonte: print screen do site Wordwall

18

Capítulo 2. Plataforma Wordwall: Uma Ferramenta Pedagógica

E assim o usuário cria sua atividade interativa.

Contudo, caso não queira criar uma atividade desde o início, o professor pode cli-
car na aba “Comunidade”, localizada na barra superior da página e pesquisar uma
atividade pronta com o tema de interesse, como podemos visualizar na Figura 2.14.

Figura 2.14: Pesquisando atividades

Fonte: print screen do site Wordwall

Após escolhida a atividade o professor pode utilizá-la como está ou editá-la clicando
em “Editar conteúdo”, localizado abaixo da própria atividade, conforme mostra a
Figura 2.15. Após as modificações desejadas, clique no botão azul “Feito”, para
salvar as alterações.

Figura 2.15: Editando atividade

Fonte: print screen do site Wordwall

Após feitas as devidas adaptações, a atividade interativa já pode ser compartilhada.

19

Capítulo 2. Plataforma Wordwall: Uma Ferramenta Pedagógica

2.4 Como Compartilhar a Atividade

O compartilhamento da atividade interativa é dado de forma bem simples. Basta

seguir os seguintes passos:

1. Após escolhida a atividade interativa que quer disponibilizar, clique em “Comparti-

lhar”, conforme mostra a Figura 2.16.

Figura 2.16: Compartilhando uma atividade interativa

Fonte: print screen do site Wordwall

2. Em seguida, aparecerá duas opções para compartilhamento. Escolha a segunda op-
ção, na qual é direcionada para os alunos e clique no botão azul “Definir atribuição”,
conforme indicado na Figura 2.17.

Figura 2.17: Compartilhando uma atividade interativa com os alunos

Fonte: print screen do site Wordwall

20

Capítulo 2. Plataforma Wordwall: Uma Ferramenta Pedagógica

A primeira opção refere-se ao compartilhamento entre os professores que fazem uso
da plataforma Wordwall. Ao escolhermos essa opção, a atividade torna-se pública
e é disponibilizada na “Comunidade” para que outros docentes possam utilizá-la.

As modificações feitas por outros professores na atividade não intefere na que o usuá-
rio criou e nem nos resultados obtidos. A importância do compartilhamento entre os
professores se dá para enriquecer ainda mais a “Comunidade” disponibilizando uma
variedade de atividades criativas, havendo assim uma partilha de conhecimentos
entre os docentes.

3. Conforme mostra na Figura 2.18, o usuário poderá realizar a configuração das atri-

buições de acordo com suas necessidades e depois clique em “Começar”.

Dentre as opções sugeridas, temos para indicar ou não para o aluno o prazo final
para a realização da atividade e também a plataforma permite liberar para o mesmo
a pontuação e o gabarito da atividade para analizar os erros e acertos cometidos,
podendo reforçar o assunto proposto jogando novamente.

Figura 2.18: Configurações de atribuição

Fonte: print screen do site Wordwall

4. Em seguida, será liberado o link de acesso da atividade interativa. Copie o link e
compartilhe com os alunos através da ferramenta que preferir, Whatsapp, Facebook,
Twitter, Classroom, e-mail ou incorporado ao seu próprio site, caso tenha. O pro-
fessor tem autonomia de escolher a melhor forma para o envio da atividade como
visto na Figura 2.19.

21

Capítulo 2. Plataforma Wordwall: Uma Ferramenta Pedagógica

Figura 2.19: Opções de compartilhamento

Fonte: print screen do site Wordwall

A partir disso, o discente será redirecionado para a atividade em questão, não ha-
vendo necessidade de login ou baixar aplicativo. Apenas será necessário dispositivo
com conexão à internet, por exemplo, celular, tablet, computador. Observe que os
comandos do jogo são bem intuitivos para os alunos, conforme mostra a Figura 2.20.

Figura 2.20: Visão da atividade interativa pelo celular

Fonte: print screen do site Wordwall via celular

22

Capítulo 2. Plataforma Wordwall: Uma Ferramenta Pedagógica

Ao término da atividade, conforme mostra a Figura 2.21, aparece para o aluno a
sua pontuação, classificação e gabarito da atividade. Essas duas últimas estarão
disponíveis apenas caso o professor queira.

Figura 2.21: Visão final da atividade interativa pelo celular

Fonte: print screen do site Wordwall via celular

2.5 Acessar os Relatórios das Atividades

Após concluída a atividade interativa pelos alunos, o professor poderá gerar um

relatório com o desempenho deles da seguinte forma:

1. Clique em “Meus resultados” (Figura 2.22) e depois selecione a atividade que deseja

verificar os relatórios.

Figura 2.22: Relatório da atividade interativa

Fonte: print screen do site Wordwall

23

Capítulo 2. Plataforma Wordwall: Uma Ferramenta Pedagógica

2. Em seguida, aparecerá o relatório da atividade. Será apresentado um breve resumo
mostrando, por exemplo, quantos alunos participaram, a quantidade de acertos por
questão, a média da turma, qual o aluno que respondeu mais rápido e etc. Como
podemos visualizar na Figura 2.23.

Figura 2.23: Resumo do resultado da atividade interativa

Fonte: print screen do site Wordwall

Analisando os gráficos do resumo, o professor verifica quais questões os alunos tive-
ram mais dificuldade, sendo assim um indicativo de qual habilidade deve ser revista
ou aprofundada.

Mais abaixo, ao clicar na pergunta da atividade interativa podemos também verificar
os resultados por questão e identificar quais alternativas os alunos mais marcaram,
como mostra a Figura 2.24.

Figura 2.24: Resultado da atividade interativa por questão

Fonte: print screen do site Wordwall

24

Capítulo 2. Plataforma Wordwall: Uma Ferramenta Pedagógica

Além disso, podemos ver o resultado da atividade interativa por aluno conforme
mostra a Figura 2.25, no qual apresenta data e hora de acesso, quantidade de acertos
e erros e o tempo de duração da atividade de cada aluno.

Figura 2.25: Resultado da atividade interativa por aluno

Fonte: print screen do site Wordwall

3. Caso queira, o resultado pode ser exportado como arquivo Excel. Basta clicar
em “Mais” e depois “Exportar para arquivo” e selecionar o formato desejado como
podemos visualizar na Figura 2.26.

Figura 2.26: Exportar resultado da atividade interativa

Fonte: print screen do site Wordwall

25

Capítulo 2. Plataforma Wordwall: Uma Ferramenta Pedagógica

Após exportado o arquivo, o professor obterá a planilha com os resultados dos
alunos. Nela aparecerá o nome e as respectivas respostas de cada discente. A
organização dos dados dá-se de dois modos, resultado por estudante ou resultado
por questão(Figura 2.27).

Esse recurso torna-se útil para o professor caso queira imprimir os resultados dos
alunos, tendo em mãos o controle de quem realizou a atividade.

Figura 2.27: Resultados da atividade interativa em planilha

Fonte: print screen do site Wordwall

Ou seja, temos uma gama de possibilidades para explorar os resultados das ati-
vidades interativas e utilizar dos dados apresentados para avaliar o progresso da
aprendizagem dos alunos e assim direcionar melhor as próximas aulas.

2.6 Plataforma Wordwall como Instrumento de Avali-

ação da Aprendizagem

Segundo Haydt (2011), a avaliação é a coleta e análise de dados, visando verificar se
os objetivos educacionais propostos foram atingidos. Sendo um processo contínuo e siste-
mático, utilizado de forma orientadora, que permite identificar os avanços e dificuldades
do aluno, ajudando-o a progredir na aprendizagem, orientando-o no sentido de atingir os
objetivos propostos.

Além disso, o autor cita que a avaliação contribui para o docente analisar seu traba-
lho e diagnosticar quais pontos devem ser melhorados e replanejá-los, pondo em prática
procedimentos alternativos, quando se fizerem necessários.

26

Capítulo 2. Plataforma Wordwall: Uma Ferramenta Pedagógica

Libâneo (1994, p. 195) afirma que “a avaliação é uma tarefa complexa que não
se resume à realização de provas e atribuição de notas. A avaliação, assim, cumpre
funções pedagógico-didáticas, de diagnóstico e de controle em relação às quais se recorre
a instrumentos de verificação do rendimento escolar”.

Para Luckesi (2002, p. 173) a avaliação de aprendizagem é compreendida como um
ato amoroso “na medida em que a avaliação tem por objetivo diagnosticar e incluir o
educando pelos mais variados meios, no curso da aprendizagem satisfatória, que integre
todas as suas experiências de vida.”

Ou seja, por essas definições, a avaliação não é apenas atribuição de notas, de
classificação, ela é um processo que engloba vários outros fatores, dando percepções das
dificuldades de aprendizagem, se os objetivos propostos foram ou não atingidos, auxiliando
na tomada de decisão em relação a possíveis mudanças metodológicas e determinando cada
passo do processo ensino-aprendizagem, com o objetivo de produzir resultados positivos.

A avaliação do processo de aprendizagem é dividida em três principais tipos: avali-

ação diagnóstica, avaliação formativa e avaliação somativa.

Haydt (2011), caracteriza os tipos de avaliação citadas da seguinte forma:

• Avaliação diagnóstica tem como objetivo identificar o conhecimento prévio dos alu-
nos e detectar possivéis dificuldades dos mesmos. Este tipo de avaliação ocorre no
início do período letivo ou antes de introduzir uma unidade de ensino.

• Avaliação formativa se dá ao londo de todo processo de ensino-aprendizagem, tendo
como função verificar se os objetivos estabelecidos para a aprendizagem foram atin-
gidos ou não, assim a avaliação assumindo uma dimensão orientadora para o repla-
nejamento da prática docente.

• Avaliação somativa tem função classificatória, consiste em classificar os resultados
obtidos pelos alunos ao final de um ciclo de ensino, baseando-se nos níveis de apro-
veitamento preestabelecios.

A partir dos modelos de atividades interativas disponíveis na plataforma Wordwall,
o professor pode utilizá-las como instrumento de coletas de dados, aplicando-as de acordo
com o planejamento de ensino elaborado.

Por exemplo, para uma avaliação diagnóstica pode-se fazer o uso de modelos como
“Verdadeiro ou falso”, “Questionário”, “Abra a Caixa”, “Perseguição no Labirinto”, entre
outros, e através do recurso “Meus resultados” receber o feedback imediato do desempe-
nho dos alunos e assim identificar o conhecimento prévio dos mesmos em relação a um
determinado conteúdo.

Além disso, até mesmo o próprio aluno poderá se autoavaliar analisando seu desem-

penho através dos dados obtidos no final do jogo, identificando seus erros e acertos.

27

Capítulo 2. Plataforma Wordwall: Uma Ferramenta Pedagógica

As atividades interativas podem ser usadas facilmente como tarefas formativas, for-
necendo informações ao professor para ajudá-lo no seu trabalho pedagógico ou até mesmo
sendo utilizadas como avaliação somativa, caso assim preferir.

Dessa forma, pode-se observar que as atividades interativas criadas na plataforma
Wordwall podem servir de suporte para o processo de avaliação do aluno pois através dos
relatórios de desempenho de cada um, o professor poderá analisar os níveis de aprendizado,
verificar se houve a assimilação dos conteúdos estudados, conseguindo assim identificar as
dificuldades de aprendizagem e orientar sua prática pedagógica.

Ademais, elas poderão ser utilizadas como instrumento de avaliação diagnóstica,

formativa ou somativa, dependendo dos objetivos que se pretende alcançar.

Contudo, o processo de avaliar deve levar em consideração a participação e o envol-
vimento dos alunos pois a avaliação é algo constante dentro do processo escolar, sendo
realizado não apenas com testes ou provas, mas também com observação, desenvolvimento,
autonomia, desempenho e participação(MIRANDA, 2020).

De acordo com Nunes (2020), a utilização dos modelos de atividades interativas ofe-
recidos pela plataforma Wordwall tornam as aulas mais atrativas e prazerosas, motivando
os alunos na aprendizagem, proporcionando envolvimento e diversão, ao mesmo tempo
que ajuda os professores à identificar lacunas de aprendizado de forma rápida e eficaz.

Assim, o uso da plataforma Wordwall se mostra de grande utilidade na prática do-
cente, tornando o processo de ensino aprendizagem mais interessante, criativo e inovador
e proporciona aos professores alternativas de avaliar os resultados de aprendizagem dos
alunos de uma forma prática e funcional.

28

Capítulo 3

Plataforma Wordwall Auxiliando na
Aprendizagem de Números Inteiros

Neste capítulo iremos abordar brevemente o surgimento dos números inteiros, em
especial, dos números negativos e, posteriormente, apresentar os obstáculos de aprendi-
zagem desse conteúdo para os alunos.

Finalizaremos esse tópico apresentando cinco propostas de atividades criadas na
plataforma Wordwall com o objetivo de dinamizar as aulas, tornando-as mais atrativas
para os alunos com o intuito de despertar o interesse e motivação dos mesmos, promovendo
assim uma aprendizagem com significado para os estudantes.

3.1 Breve História sobre os Números Inteiros

Desde o início dos tempos, o ser humano já tinha a necessidade de contar coisas
e objetos. Riscos e marcas descobertos nas cavernas, possivelmente, já eram utilizados
na época da pré-história para expressar quantidades, assim como empanhar em ossos e
pedaços de madeira, conforme mostra a Figura 3.1.

Figura 3.1: Vestígios de contagem na pré-história: Pinturas rupestres e Osso de Ishango

Fonte: Compilação da autora1.

1Montagem a partir de imagens coletadas nos sites Escola de Matemática e African Heritage.

29

Capítulo 3. Plataforma Wordwall Auxiliando na Aprendizagem de Números Inteiros

A contagem estava atrelada a capacidade do homem de comparar conjuntos de
objetos e estabelecer entre eles uma correspondência um a um (MOL, 2013). Por exemplo,
os pastores para controlar a quantidade de ovelhas de seus rebanhos utilizavam pedrinhas,
onde cada pedrinha representava uma unidade do que era contada.

Séculos depois das primeiras concepções lógicas acerca da contagem, surgiram di-
versos tipos de sistemas de numeração para representar os números através dos símbolos
e regras particulares como o egípcio, romanos e babilônico prevalecendo o Sistema de
Numeração Indo-Arábico que deu origem a nossa atual concepção de escrita dos números,
como visto na Figura 3.2.

Figura 3.2: Transformação dos números indo-arábicos ao longo do tempo

Fonte: Giovanni Jr e Castrucci (2018, p. 20)

Dessa forma, da necessidade de contagem, surgiu o conceito de número natural.

“A noção de número negativo levou muito tempo para se estabelecer na história da
Matemática. Passaram mais de 1000 anos entre a aparição dos números negativos e sua
utilização.” (SILVEIRA, 2018, p. 13).

Segundo Rogers (2008), as primeiras referências a números negativos são atribuídas
aos chineses em 200 a.C, onde usavam um sistema de bastão numérico representando
números positivos com bastões vermelhos e números negativos com bastões pretos. Era
usado para fins comerciais mostrando as quantidades vendidas com hastes vermelhas e
itens comprados com hastes pretas. Isso levou a saldos de dinheiro positivos e um déficit
negativo.

Na Índia, os números negativos começaram a aparecer explicitamente por volta de
628 d.C. na obra BrahmasphutaSidd’hanta (“A abertura do universo”) de Brahmagupta
que usou as ideias de “fortunas” e “dívidas” para positivo e negativo, estabelecendo regras
para trabalhar com esses números e servindo de contribuição para avanços na matemática,
em especial à álgebra (BOYER, 1974).

Temos que alguns povos não aceitavam muito bem os novos números. Estamos fa-
lando dos antigos gregos que mergulhados em geometria e naquilo que seria obtido pela
medição, não abordaram realmente o problema dos números negativos, principalmente

30

Capítulo 3. Plataforma Wordwall Auxiliando na Aprendizagem de Números Inteiros

porque os comprimentos, áreas e volumes resultantes de construções geométricas são to-
dos baseados em números positivos. De acordo com Kasner e Newman (1968, p. 94) “Os
gregos, para quem a Geometria era uma alegria e a Álgebra um mal necessário, rejeita-
ram os números negativos. Incapazes de enquadrá-los em sua Geometria, incapazes de
representá-los em figuras, os gregos não os consideravam como números, em absoluto.”

No século III, o matemático Diofanto de Alexandria escreveu a obra Arithmetica,
uma coleção de livros na qual introduziu uma série de símbolos para representar potências
de números e quantidades desconhecidas em problemas matemáticos. Ele lidou com o que
hoje chamamos de equações lineares e quadráticas. Em um problema, Diofanto escreveu o
equivalente a 4 = 4x + 20, o que daria um resultado negativo, e ele chamou esse resultado
de “absurdo” (ROGERS, 2008).

Segundo o autor supracitado, no século X, Abu’l-Wafa (940-998 d.C.) usou os núme-
ros negativos em seu trabalho para representação de dívidas, possivelmente sendo a única
referência a esses números encontrados na matemática árabe medieval. Ele forneceu um
caso especial, no qual 3 − 5 resulta em uma “dívida” de 2. Ele então faz a multiplicação
disso por 10 para obter uma “dívida” de 20, que quando adicionada a uma “fortuna” de
35 dá 15. Ou seja, (3 − 5) · 10 + 35 = −2 · 10 + 35 = −20 + 35 = 15.

De acordo com Moura (2015), matemáticos como Francis Maseres (1731-1824) e seu
contemporâneo, William Frend (1757-1841), resistiam a aceitar a existência dos números
negativos devido a ausência de uma fundamentação matemática sólida e rigorosa desses
números. Contudo, outros na mesma época aceitavam e aplicavam os números negativos
nas teorias por eles desenvolvidas como Euller, Descartes e Newton.

Somente no século XIX, quando Peacock (1791-1858) e outros matemáticos come-
çaram a investigar as leis da aritmética em termos de definições lógicas, é que o problema
dos números negativos foi finalmente resolvido e com isso foi possível avançar no desen-
volvimento da álgebra(ROGERS, 2008).

Na matemática moderna a teoria dos conjuntos ganha corpo onde os números são
classificados conforme as suas propriedades. O conjunto dos números inteiros é represen-
tado pelo símbolo Z, originário da palavra Zahl, que, em alemão, significa “número”.

De acordo com Silveira (2018), alguns textos atribuem o uso da letra Z para represen-
tar o conjunto dos números inteiros por ser a primeira letra do sobrenome do matemático
alemão Ernst Zermelo, que se dedicou ao estudo desses números.

A representação na reta numérica do conjunto Z formado por

Z = {..., −3, −2, −1, 0, 1, 2, 3, ...}

deu-se pelo matemático inglês John Wallis (1616 - 1703) onde interpretou os números
negativos como comprimentos em direções opostas aos comprimentos representados por

31

Capítulo 3. Plataforma Wordwall Auxiliando na Aprendizagem de Números Inteiros

números positivos.

A esse respeito, temos uma importante descrição dos PCN tratando do número Zero

e sua contribuição para o recém criado conjunto dos números Inteiros:

O uso pioneiro dos números negativos é atribuído aos chineses e aos hindus,
que conceberam símbolos para as faltas e diferenças (dívidas). A adoção do
zero teve um papel-chave na construção dos inteiros, possibilitando operar com
grandezas negativas, mudando o caráter de zero nada para zero origem, fa-
vorecendo, assim, a ideia de grandezas opostas ou simétricas.(BRASIL, 1998,
p.97)

Atualmente, os números negativos são integrados a diversos modelos matemáticos do
mundo físico da ciência, no estudo do eletromagnetismo, da engenharia (principalmente da
Elétrica), da informática, do mundo comercial entre outros, mostrando sua importância
e aplicabilidade tanto em situações cotidianas como em casos mais complexos.

3.2 Dificuldades no Ensino e Aprendizagem de Núme-

ros Inteiros

A matemática para muitos é considerada ainda como um “bicho de sete cabeças”, de
difícil entendimento. É comum ouvirmos relatos de alunos que afirmam sentir dificuldades
para aprender a disciplina, que não são capazes e criam uma barreira de aprendizagem.

De acordo com os resultados da escala de proeficiência do Sistema de Avaliação
da Educação Básica (Saeb) 2019, cerca de 52% dos estudantes do 9º ano do Ensino
Fundamental encontram-se no nível básico em matemática, ou seja, precisando melhorar
o aprendizado, e aproximadamente 52% dos alunos do 3° ano do Ensino Médio estão no
nível insufuciente, havendo quase nenhum aprendizado. Esse é um indicativo de que a
educação brasileira precisa melhorar para obter qualidade de ensino.

Apesar da pouca experiência profissional, com apenas 4 anos de docência, podemos
notar nas turmas lecionadas no Ensino Fundamental, certas dificuldades de aprendizado,
dentre elas citamos a compreensão de números inteiros, principalmente de suas operações
aritméticas básicas, um assunto recorrente que é demonstrado dificuldade até em séries
finais.

A contextualização dos números inteiros para as situações cotidianas como tempe-
ratura, débito e crédito, perdas e ganhos, lucro e prejuízo ajudam o aluno a comprender
inicialmente a ideia da representação dos números positivos e negativos.

Contudo, a realização de operações como 5 − 9, a priori, gera certa estranheza e
confusão, já que para os alunos, como seu entendimento a respeito de números naturais,
é impossível “tirar” 9 unidades de 5.

32

Capítulo 3. Plataforma Wordwall Auxiliando na Aprendizagem de Números Inteiros

Segundo Teixeira (2016, p. 62)

A perturbação se instala quando a subtração (a – b) é aplicada a casos em
que b > a, gerando um resultado até então inexistente e demonstrando assim
o caso típico em que as formas (operações) geram um novo conteúdo. Admitir
a realidade deste novo resultado implica reconhecer a existência de uma nova
classe de números – os negativos.

De acordo com os PCN “o estudo dos números inteiros costuma ser cercado de
dificuldades,e os resultados, no que se refere à sua aprendizagem ao longo do ensino fun-
damental, têm sido bastante insatisfatórios.”(BRASIL, 1998, p. 97)Podemos observar tais
dificuldades em sala de aula, no estudo dos números inteiros através de suas propriedades,
operações e estudos na reta numérica.

Para Rocha Neto (2010), as dificuldades para a aprendizagem das operações com
números inteiros ocorre pois requer a construção de diversos esquemas com significados
diferentes, por exemplo, a adição pode representar um acréscimo, decréscimo ou até resul-
tar em zero, a subtração de um número pode ser entendida sendo a soma do seu oposto,
por exemplo, (−3) − (−7) = −3 + 7 e o produto gerado na multiplicação de números
inteiros pode ser positivo ou negativo, dependendo dos valores que estão sendo operados.

A aplicação das regras de jogos de sinais se não forem abordadas de forma detalhada
e contextualizada, podem trazer grande confusão no ensino das operações, tornando a
aprendizagem robótica para os alunos, sem o real entendimento do contéudo. Por exemplo,
de forma errônea, o cálculo −1 − 8 tem como resultado +9 para alguns alunos, pois
mecanizados na frase “menos vezes menos dá mais” não compreendem o significado da
operação e nem sua lógica.

Ao fazer a contextualização das operações de adição e subtração de números in-
teiros, em geral, os alunos não oferecem tanta dificuldade no entendimento, pois podem
associar tais operações a lucros e prejuízos, medidas de temperatura, saldos de gols, sendo
problematizadas em situações concretas e reais.

Porém, a multiplicação e divisão merecem um pouco mais de cuidado, oferecem um
grau de dificuldade muito maior de compreensão para os alunos, pois são realizadas com
argumentos matemáticos, havendo um difícil modo de contextualizá-las.

Por exemplo, (+3) · (−2) pode ser representada pela soma de parcelas iguais, isto é,

(+3) · (−2) = 3 · (−2) = (−2) + (−2) + (−2) = −6

ou interpretada na reta numérica, na qual a partir do zero foi adicionado 3 vezes o valor
“−2 ” , conforme mostra a Figura 3.3.

33

Capítulo 3. Plataforma Wordwall Auxiliando na Aprendizagem de Números Inteiros

Figura 3.3: Multiplicação de números inteiros representada na reta numérica

Fonte: Elaborada pelo autor.

Contudo, para a multiplicação de dois números inteiros negativos outros métodos
didáticos deverão ser utilizados, apresentando uma maior dificuldade e resistência por
parte dos alunos para compreender que o produto resulta em um valor positivo.

De acordo com os PCN a abordagem de conceitos e operações dos números inteiros
com o auxilio da reta númerica é de grande valia para a compreensão do contéudo, pois
torna-se possível

• visualizar o ponto de referência (origem) a partir da qual se definem os

dois sentidos;

• identificar um número e o seu oposto (simétrico): números que se situam

à mesma distância do zero;

• reconhecer a ordenação dos inteiros: dados dois números inteiros quais-
quer, o menor é o que está à esquerda (no sentido positivo da reta numé-
rica); assim, dados dois números positivos será maior o que estiver mais
distante do zero e dados dois negativos será maior o que estiver mais
próximo do zero;

• comparar números inteiros e identificar diferenças entre eles;

• inferir regras para operar com a adição e a subtração, como:

(+3) + (−5) = +3 − 5 = −2.(BRASIL, 1998, p.98-99)

Por exemplo, efetuar a operação: (+3) + (−5) pode ser entendida da seguinte forma

na reta numérica:

Figura 3.4: Adição de números inteiros representada na reta numérica

Fonte:Elaborada pelo autor.

34

Capítulo 3. Plataforma Wordwall Auxiliando na Aprendizagem de Números Inteiros

• A partir do ponto associado ao 0, deslocamos 3 unidades no sentido positivo.

• A partir do ponto associado ao +3, deslocamos 5 unidades no sentido negativo.

O deslocamento total foi de 2 unidades no sentido negativo.

Logo, (+3) + (−5) = −2

A subtração e alguns casos de multiplicação entre números inteiros também podem
ser trabalhados com o auxílio da reta numérica, contudo realizando algumas adaptações.Pretende-
se por meio dela ajudar o aluno a observar os números como a representação de uma
quantidade orientada,aprimorando seus conhecimentos e desenvolvendo habilidades para
efetuar cálculos que envolvam números inteiros.

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais,

[...]conhecer diversas possibilidades de trabalho em sala de aula é fundamental
para que o professor construa sua prática. Dentre elas, destacam-se a História
da Matemática, as tecnologias da comunicação e os jogos como recursos que
podem fornecer os contextos dos problemas, como também os instrumentos
para a construção das estratégias de resolução.(BRASIL, 1998, p. 42)

Dessa forma, o professor deve procurar estratégias de ensino que se adequam melhor
ao conteúdo que se pretende trabalhar e à realidade do aluno, contribuindo assim para
alcançar bons resultados de aprendizagem.

3.3 Propostas de Atividades sobre Números Inteiros

utilizando a Plataforma Wordwall

Com o intuito de tornar a aula mais dinâmica e atrativa, seguem abaixo cinco

propostas de atividades para serem trabalhadas com os alunos.

• Atividade 1 - Verdadeiro ou falso

– Ano escolar: 7º ano

– Unidade temática: Números

– Objetos de conhecimento: Números inteiros: usos, história, ordenação,

associação com pontos da reta numérica e operações

– Habilidade BNCC: (EF07MA03) - Comparar e ordenar números inteiros
em diferentes contextos, incluindo o histórico, associá-los a pontos da reta
numerada e utilizá-los em situações que envolvam adição e subtração.

35

Capítulo 3. Plataforma Wordwall Auxiliando na Aprendizagem de Números Inteiros

O modelo escolhido para esta atividade foi o “Verdadeiro ou falso” (Figura 3.5),
no qual as questões fazem uma abordagem introdutória do conteúdo já apresentado pelo
professor. Seu objetivo é de compreender o conjunto dos números inteiros, seus significa-
dos e propriedades e reconhecer as representações dos números positivos e negativos em
situações do cotidiano.

Figura 3.5: Atividade 1 - Verdadeiro ou falso

Fonte: Arquivo pessoal, 2021.

Após introdução do conteúdo inicial sobre números inteiros e explicar sobre a pla-
taforma Wordwall, o professor disponibilizará o link da atividade interativa “Verdadeiro
ou falso” para os alunos acessarem.

À medida que os mesmos finalizam a atividade, o professor, em seu dispositivo,

analisa quais questões os alunos tiveram mais dificuldades.

Em seguida, com a atividade interativa projetada no quadro pelo datashow, inicia-se
a correção da mesma. O professor deve estimular a participação dos alunos indagando, por
exemplo, quem marcou “verdadeiro” ou “falso” e o porquê de tal escolha, aprofundando-se
nas questões que obtiveram maior porcentagem de erros, explicando os equívocos come-
tidos e assim sanando dúvidas e dificuldades.

Ao final da correção, é divulgado o ranking de pontuação para os alunos. Como
forma de incentivo, o professor poderá realizar uma premiação para os alunos que obtive-
ram melhor desempenho ao longo das atividades interativas.

• Atividade 2 - Roleta da reta numérica

– Ano escolar: 7º ano

– Unidade temática: Números

36

Capítulo 3. Plataforma Wordwall Auxiliando na Aprendizagem de Números Inteiros

– Objetos de conhecimento: Números inteiros: usos, história, ordenação,

associação com pontos da reta numérica e operações

– Habilidade BNCC: (EF07MA03) - Comparar e ordenar números inteiros
em diferentes contextos, incluindo o histórico, associá-los a pontos da reta
numerada e utilizá-los em situações que envolvam adição e subtração.

Com a atividade interativa projetada no quadro pelo datashow, o professor gira a
roleta, clicando em “Spin It” e o número em que parar, o aluno deverá localiza-lo na reta
numérica desenhada em seu caderno. A cada giro o professor elimina um número clicando
em “Eliminate”, conforme mostra a Figura 3.6, até que não sobre mais nenhum.

Figura 3.6: Atividade 2 - Roleta da reta numérica

Fonte: Arquivo pessoal, 2021.

Ao término da atividade, o aluno deverá encontrar a reta numérica indicada na

Figura 3.7

Figura 3.7: Reta numérica da atividade 2

Fonte: Arquivo pessoal, 2021.

A partir dessa construção, o professor irá fazer algumas perguntas para os alunos,
como: Quais os números inteiros entre −7 e 7 que faltam para completar a reta numérica?
Qual a distância entre 6 e 3? Quais são os números inteiros que estão a mesma distância
do zero? Qual o maior número, −5 ou −1 e por quê? Outras perguntas devem ser
problematizadas pelo professor de acordo com as respostas dadas pelos alunos.

O objetivo dessa atividade interativa é que o aluno observe, compare e ordene os

37

Capítulo 3. Plataforma Wordwall Auxiliando na Aprendizagem de Números Inteiros

números inteiros na reta numérica. Além de verificar a distância de um ponto à origem
(módulo) e identificar números simétricos ou opostos.

O modelo proposto “Roleta da sorte” não apresenta o recurso de atribuição, ou seja,
não é possível verificar automaticamente os resultados dos alunos. Contudo, assim como
os outros modelos, há várias possibilidades para seu uso podendo servir como atividades
individualizadas, em duplas ou dinâmicas em grupos.

• Atividadade 3 - Game show quiz: adição e subtração de números inteiros

– Ano escolar: 7º ano

– Unidade temática: Números

– Objetos de conhecimento: Números inteiros: usos, história, ordenação,

associação com pontos da reta numérica e operações

– Habilidade BNCC:

∗ (EF07MA03) - Comparar e ordenar números inteiros em diferentes contex-
tos, incluindo o histórico, associá-los a pontos da reta numerada e utilizá-
los em situações que envolvam adição e subtração

∗ (EF07MA04) - Resolver e elaborar problemas que envolvam operações com

números inteiros.

O modelo escolhido para essa atividade foi “Quiz na TV”, um questionário de per-
guntas e respostas envolvendo adição e subtração com números inteiros. Cada questão
tem como suporte auxiliador a reta numérica (Figura 3.8), para que o aluno associe os
números a pontos da reta, proporcionando melhor compreensão a respeito das operações
de adição e subtração.

Figura 3.8: Atividade 3 - Quiz na TV

Fonte: Arquivo pessoal, 2021.

38

Capítulo 3. Plataforma Wordwall Auxiliando na Aprendizagem de Números Inteiros

Por exemplo, para a resolução da questão ilustrada na Figura 3.8 o aluno terá como

auxílio a seguinte reta numérica (Figura 3.9).

Figura 3.9: Atividade 3 - Quiz na TV

Fonte: Arquivo pessoal, 2021.

A partir dela, o aluno realizará mentalmente o seguinte procedimento:

• A partir do ponto associado ao 0, desloca-se 5 unidades no sentido negativo.

• A partir do ponto associado ao −5, desloca-se 3 unidades no sentido negativo,

novamente.

Encontrando como resultado −8, ou seja, −5 + (−3) = −5 − 3 = −8. Dessa forma,
ajudando-o a compreender e fixar a ideia de que quando somamos dois números de mesmo
sinal, o resultado será obtido somando os módulos dos números e conservando o sinal.

A atividade interativa é composta por dez questões e em cada rodada é fornecida
a barra de tempo para resolução do problema proposto, situada na parte superior da
tela. A pontuação será obtida a cada resposta correta e o aluno poderá contabilizar ainda
mais pontos através do tempo não gasto na questão, que geram pontuação extra, como
podemos visualizar na Figura 3.10.

Figura 3.10: Pontuação obtida na rodada

Fonte: Arquivo pessoal, 2021.

39

Capítulo 3. Plataforma Wordwall Auxiliando na Aprendizagem de Números Inteiros

No intervalo de três questões, inicia-se a rodada bônus. Nela serão apresentadas
cinco cartas que serão viradas para baixo e embaralhadas e o aluno deverá selecionar
apenas uma. Dentre as cartas temos as que beneficiam e outras que prejudicam no jogo,
conforme mostra na Figura 3.11, fazendo com que os alunos mantenham a atenção na
atividade interativa.

Figura 3.11: Rodada bônus

Fonte: Arquivo pessoal, 2021.

Ao final do quiz, será apresentado ao aluno sua pontuação e classificação no jogo.
Posteriormente, o professor debate as questões com os mesmos e, caso precise, reaplica a
atividade interativa em outro modelo para melhor fixação do conteúdo.

A atividade proposta estimula o raciocínio lógico, concentração e agilidade por parte

dos alunos.

• Atividade 4 - Labirinto das operações

– Ano escolar: 7º ano

– Unidade temática: Números

– Objetos de conhecimento: Números inteiros: usos, história, ordenação,

associação com pontos da reta numérica e operações.

– Habilidade BNCC: (EF07MA04) - Resolver e elaborar problemas que envol-

vam operações com números inteiros.

Essa atividade tem como objetivo identificar os conhecimentos adquiridos com as
operações com números inteiros, como adição, subtração, multiplicação, divisão e poten-
ciação. O objetivo do jogo é o aluno mover seu avatar para a zona de alternativa correta
antes que os inimigos o capturem (Figura 3.12).

40

Capítulo 3. Plataforma Wordwall Auxiliando na Aprendizagem de Números Inteiros

Figura 3.12: Atividade 4-Labirinto das operações

Fonte: Arquivo pessoal, 2021.

O jogador possui três chances de erro ao longo da atividade interativa, que são
contabilizadas por meio de corações na parte superior da tela - a cada resposta incorreta
ou captura, o mesmo perde um coração, e, só passará para próxima rodada ao acertar a
pergunta feita. Ao errar três vezes, o jogador perde.

Dessa forma, faz com que o aluno analise as alternativas apresentadas podendo
ajudá-lo a identificar o erro na operação realizada, caso não acerte o resultado.Podemos
observer na Figura 3.12, as seguintes perguntas: Qual o resultado de (−2) · (−7) ? Qual
o resultado de (−2)3 ? Na primeira, dentre as alternativas apresentadas, o aluno, por
exemplo, ao marcar −14 espera-se que o mesmo reflita sobre o erro cometido, atentando-
se as regras de sinais da multiplição. Na segunda pergunta, há casos de alunos que
confundem (−2)3 = (−2) · (−2) · (−2) = −8 com (−2) · 3 = −6 e ao cometer o erro
marcando −6, há a possibilidade dos mesmos identificarem o procedimento correto.

Ao final da atividade interativa são apresentados ao aluno a pontuação, tempo de

duração do jogo e as questões acertadas, conforme mostra a Figura 3.13.

41

Capítulo 3. Plataforma Wordwall Auxiliando na Aprendizagem de Números Inteiros

Figura 3.13: Pontuação, tempo de duração e acertos na atividade interativa

Fonte: Arquivo pessoal, 2021.

De maneira divertida os mesmos vão aperfeiçoando seus saberes e o professor con-

segue analisar se os objetivos propostas estão sendo atingidos.

• Atividade 5 - Quiz com situações problemas

– Ano escolar: 7º ano

– Undidade temática: Números

– Objetos de conhecimento: Números inteiros: usos, história, ordenação,

associação com pontos da reta numérica e operações.

– Habilidade BNCC: (EF07MA04) - Resolver e elaborar problemas que envol-

vam operações. com números inteiros.

A atividade em formato de questionário tem como proposta a resolução de situações-
problemas envolvendo os números inteiros. Os alunos deverão identificar quais operações
adequam-se a cada questão e depois solucioná-las.

Por exemplo, para a resolução da questão mostrada na Figura 3.14, o aluno de-
verá compreender que as palavras “retirada” e “saque” serão representadas por núme-
ros negativos e “depósito” por número positivo, obtendo assim a expressão matemática
550 + 125 − 370 − 430 + 75, que ao ser resolvida encontramos como resultado −50, cor-
respondendo a um saldo negativo de R$ 50, 00.

42

Capítulo 3. Plataforma Wordwall Auxiliando na Aprendizagem de Números Inteiros

Figura 3.14: Questão contextualizada sobre números inteiros

Fonte: Arquivo pessoal, 2021.

Nessa atividade interativa serão abordados diferentes contextos para aplicação de
números inteiros, como lucro e prejuízo, variação de temperatura, pontos ganhos e pontos
perdidos, entre outros.

43

Capítulo 4

Considerações Finais

A utilização de ferramentas didáticas que proporcionem resultados significativos
na educação se fazem necessários. A matemática é vista ainda, por muitos, como uma
disciplina chata e monótona e a incorporação de métodos de ensino que auxiliam nessa
desconstrução, promovendo aulas mais diferenciadas que estimulam a participação e a
vontade de aprender dos alunos são fundamentais para que se consiga uma educação de
qualidade.

O professor deve sempre aperfeiçoar suas práticas de ensino, buscando formas ino-

vadoras e eficientes que contribuam no processo de ensino-aprendizagem.

O uso de tecnologia, principalmente dos jogos digitais, trazem ferramentas nas quais
o professor pode abordar conteúdos de forma lúdica em sala de aula, proporcionando maior
interação e participação dos alunos, contudo para que isso ocorra de forma eficaz deve-se
investir também na formação e capacitação de professores para que saibam manejar e
fazer o devido uso de tais ferramentas.

Ao apresentar o conteúdo de números inteiros, se faz necessário ter muito cuidado e
atenção em sua abordagem pois são introduzidos conceitos novos para os alunos. Diversas
são as dificuldades encontradas relacionadas à aprendizagem dos mesmos, destancando-se,
principalmente, as operações com números inteiros. Diante disso, o professor precisa bus-
car estratégias de ensino adequadas que proporcionam melhor compreensão do conteúdo.

Como foi mostrado em cinco atividades, a plataforma Wordwall mostra-se um re-
curso de grande aplicabilidade em diversos contextos de ensino como instrumento de
avaliação, ferramenta didática na abordagem de conteúdos e seu uso tornar as aulas mais
atrativas, dinâmicas despertando o interesse e motivação dos alunos contribuindo assim
para aulas mais significativas buscando a aprendizagem dos mesmo.

A utilização de jogos digitais, se usados corretamente, podem contribuir para o
ensino de Matemática, tornando as aulas inovadoras e divertidas, proporcionando um
ambiente motivador e desafiador, estimulando o raciocínio lógico, criatividade, capacidade

44

Capítulo 4. Considerações Finais

de reflexão, senso crítico e por conseguinte auxiliando no desenvolvimento e aprendizagem
dos alunos.(SILVA; COSTA, )

Por fim, como atividade futura, firmo o compromisso de aplicar as atividades inte-
rativas da plataforma Wordwall referente a números inteiros com os alunos, analisando
seus benefícios e resultados obtidos com os mesmos.

45

História  da  Matemática

Parâmetros Curriculares Nacionais

Educativos Visando a Criação de um Jogo para Educação Ambiental

Uma  Análise  Comparativa  entre  Jogos 

A importância dos jogos digitais na educação

Reinvenção da catedral

Aprendendo para a vida

A conquista da Matemática

Jogos  virtuais  educativos

Curso de didática geral

Matemática e imaginação

46 

 
Referências Bibliográficas 

O uso dos jogos eletrônicos no ensino da matemática no período de 

transição entre o ensino fundamental I e II

Jogando  com  a  matemática  na  educação  infantil  e  séries  iniciais

Didática

Avaliação da aprendizagem escolar

Jogos digitais educacionais

Introdução à história da matemática

A rejeição inglesa aos números negativos

Informática  aplicada  à  educação

Entenda  como  utilizar  a  tecnologia  no  ensino  fundamental

47 

 
 
 
 
Referências Bibliográficas 

Wordwall

Qual  é  o  papel  dos  jogos  digitais  na  educação  infantil?

tecnologia

Ensino  de  língua  estrangeira  e  a 

A psicologia da criança

ensino  fundamental

. Dificuldades na aprendizagem operatória de números inteiros no 

The  History 

of  Negative  Numbers

Os limites e possibilidades da prática docente no  contexto das 

aulas remotas [Investigação].

análise

Tecnologias digitais na formação inicial de professores em 

48 

 
 
 
 
Referências Bibliográficas 

Jogos  digitais  na  escola

Clube de matemática

Matemática

Aprendizagem  operatória  de  números  inteiro

Jogos digitais e sua relação como o conhecimento matemático

49 

 
 
 
 
