i 

Instituto Nacional de Matemática 

Pura e Aplicada – IMPA 

Pós-Graduação em Matemática 

COMBATENDO O ANALFABETISMO ESTATÍSTICO:  

A PLATAFORMA MANGAHIGH 

Daniel da Conceição Santos 

Rio de Janeiro, RJ – Brasil 
Março de 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii 

Instituto Nacional de Matemática 

Pura e Aplicada – IMPA 

Pós-Graduação em Matemática 

COMBATENDO O ANALFABETISMO ESTATÍSTICO:  

A PLATAFORMA MANGAHIGH 

Daniel da Conceição Santos 

Dissertação apresentada como exigência parcial para 

a  obtenção  do  grau  de  Mestre  em  Matemática,  sob 

orientação do Prof. PhD. Roberto Imbuzeiro Oliveira. 

Rio de Janeiro, RJ – Brasil 
Março de 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iii 

Agradecimentos 

Agradeço  a  todos  que  contribuíram  para  que  este  trabalho  fosse  realizado.  E  em 

particular: 

ao Professor Carlos Vinicius, por ter me convencido a realizar este tema, 

a Professora Gaya Marinho pelas sugestões preciosas e orientação, 

ao Professor Roberto Imbuzeiro pela orientação e apoio, 

aos professores membros da banca, pelas sugestões, 

ao alunos do 2o ano do ensino médio do CIEP 135, que contribuíram para que esse trabalho 

fosse realizado,  

à minha família pelo o apoio e paciência durante o Mestrado, 

e a Deus, por sempre iluminar os meus caminhos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I 

Resumo  

Diante  da  importância  da alfabetização estatística  para a  sociedade,  elaboramos  uma  

proposta  para o ensino de estatística e probabilidade em turmas de 2º ano do Ensino Médio 

por  meio  do  uso  da  Tecnologia  da  Informação  e  Comunicação  (TIC).  Em  seguida  foram 

descritas  todas  as  etapas  do  projeto  realizado  em  uma  Escola  Estadual  da  Baixada 

Fluminense. Neste projeto, os alunos tiveram oportunidade de rever os conceitos básicos de 

Estatística e tiveram o primeiro contato com medidas de tendência central e de dispersão e o 

conceito de probabilidade experimental. A fim de analisarmos o desenvolvimento obtidos por 

cada uma das turmas que participaram do trabalho, uma que usou o computador e a internet e 

outra que não, ao final do trabalho foi aplicado um teste contento questões retiradas do Exame 

Nacional do Ensino Médio (ENEM) dos últimos anos. Nossos resultados sugerem que a turma 

que usou recursos tecnológicos teve um desempenho significativamente superior do que a que 

não usou, o que creditamos principalmente à maior motivação que esses alunos exibiram. 

Palavras-Chave:  Uso  da  Tecnologia  da  Informação  e  Comunicação  (TIC);  Ensino  de 

Estatística e Probabilidade; Matemática; Mangahigh.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
II 

Abstract 

Due to the importance of statistical education to society , we prepared a proposal for 

the  statistics  and  probability  teaching  for  the  2nd  year  high  school  classes  by  using 

Information  and  Communication Technology  ( ICT  ). Then, all  stages  of the project carried 

out  in  a  state  school  from  Baixada  Fluminense  were  described.  In  this  project,  the  students 

had the opportunity to review the basic concepts of statistics, and also had their first contact 

which central and dispersion tendency measures and the concept of experimental probability. 

In order to analyze the development achieved by each of the classes which took part  in this 

work, one of the classes used the internet and computer, and the other one didn’t.  At the end 

of  the  work  a  test  was  applied  with  questions  from  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio 

(ENEM)  taken  from  the  last  few  years.  The  results  suggest  that  the  class  which  had  used 

technological  resources  had  a  significant  higher  performance  than  the  other  class.  We  can 

ensure this happened due to a greater motivation shown by these students. 

Keywords: Use of Information and Communication Technology ( ICT ) , Teaching Statistics 

and Probability , Mathematics ; Mangahigh . 

 
 
 
 
 
 
 
III 

Lista de Figuras 

Figura 1: Exemplo do grupo do Facebook ............................................................................... 13 

Figura 2 : Selecionando a Turma .............................................................................................. 14 

Figura 3 : Selecionando Atividades .......................................................................................... 15 

Figura 4 : Propondo desafios .................................................................................................... 16 

Figura 5 :  Selecionando o público alvo ................................................................................... 16 

Figura 6 : Propondo individualmente o desafio........................................................................ 17 

Figura 7 : Acessando o Boletim da Turma ............................................................................... 18 

Figura 8 :   Exportando os dados para uma planilha Excel ...................................................... 18 

Figura 9 : Exemplo de Boletim exportado para o Excel........................................................... 19 

Figura 10 : Tela inicial.............................................................................................................. 20 

Figura 11 : Tela Inicial da atividades ....................................................................................... 21 

Figura 12 : Tela de fechamento do desafio............................................................................... 21 

Figura 13 : Tela com a resposta da atividade ........................................................................... 22 

Figura 14 : Tela com a solução da atividade ............................................................................ 22 

Figura 15 : Como Jogar ............................................................................................................ 22 

Figura 16 : Mudança de nível da atividade............................................................................... 23 

Figura 17 : Exemplo do Nível Extremo.................................................................................... 23 

Figura 18: Resultado do primeiro Fai-to. ................................................................................. 27 

Figura 19: Resultado do segundo Fai-to. .................................................................................. 27 

Figura 20: Auxílio online a aluna via plataforma EAD associada ao Facebook ...................... 35 

Figura 21: Depoimento de um aluno da turma A ..................................................................... 36 

Figura 22: Depoimento de um aluno da turma A ..................................................................... 36 

Figura 23: Depoimento de um aluno da turma A ..................................................................... 36 

Figura 24 : Cronograma das disputas intercolegiais “Fai-to”................................................... 37 

Figura 25: Vitória da primeira disputa intercolegial “Fai-to” .................................................. 37 

Figura 26: Vitória da segunda disputa intercolegial “Fai-to” ................................................... 38 

 
 
 
 
 
IV 

 Lista de Tabelas  

Tabela 1: Desafios do módulo 1 ............................................................................................... 24 

Tabela 2: Desafios do módulo 2 ............................................................................................... 25 

Tabela 3: Desafios do módulo 3 ............................................................................................... 25 

Tabela 4: Desafios do módulo 4 ............................................................................................... 26 

Tabela 5: Performance da Turma A ......................................................................................... 30 

Tabela 6: Performance da Turma B .......................................................................................... 31 

Tabela 7: Teste de Hipótese para as Amostras Independentes ................................................. 32 

Lista de Quadros e Gráficos 

Gráfico 1 : Comparação por habilidades .................................................................................. 34 

Quadro 1 - Currículo Mínimo de Matemática do 6º ano do Ensino Fundamental ao 3º ano do 

Ensino Médio .............................................................................................................................. 8 

 
 
 
 
 
 
 
 
V 

Sumário 

CAPÍTULO 1 – Introdução _____________________________________________________  1 

CAPÍTULO 2 – Referencial Teórico ______________________________________________  5 

2.1 - Ensino de Estatística e Probabilidade  ____________________________________________ 5 

2.1.1 - A relevância do ensino de Estatística e Probabilidade  _____________________________ 5 

2.1.2 - O ensino de Estatística e Probabilidade no Brasil nos dias de hoje ___________________ 6 

2.2 - O uso de novas Tecnologias ____________________________________________________ 9 

CAPÍTULO 3 – Metodologia __________________________________________________  11 

3.1 - Local e amostra _____________________________________________________________ 11 

3.2 – Conteúdo programático ______________________________________________________ 12 

3.3 - Descrição das ferramentas e atividades  _________________________________________ 12 

3.3.1 - Plataforma EAD vinculada ao Facebook ________________________________________ 12 

3.3.2 – Plataforma Mangahigh _____________________________________________________ 13 

3.3.2.1 - Acesso do professor à plataforma ___________________________________________ 14 

3.3.2.1.1 – Primeiros Passos - Cadastramento e Webinars Mangahigh_____________________ 14 

3.3.2.1.2 - Propondo desafios para os alunos _________________________________________ 14 

3.3.2.1.3 - Gerenciamento de turmas na plataforma ___________________________________ 17 

3.3.2.2 - Acesso do aluno à plataforma ______________________________________________ 20 

3.3.2.2.1 - Como funcionam os desafios na plataforma _________________________________ 20 

3.3.2.2.2 – Atividades Propostas na Plataforma Mangahigh _____________________________ 24 

3.3.2.2.3 - Fai-to _________________________________________________________________ 26 

3.3.3 – Teste realizado com as turmas _______________________________________________ 27 

CAPÍTULO 4 – Análise dos Resultados __________________________________________  29 

4.1 - Resultados das turmas A e B no teste ___________________________________________ 29 

4.2 - Teste de Hipóteses para Amostras Independentes: Inferências Sobre Duas Médias  _____ 32 

4.3 - Comparativo por habilidades do ENEM __________________________________________ 33 

 
 
VI 

4.4 – Comparativo entre os Comportamentos das Turmas A e B  _________________________ 35 

CAPÍTULO 5 - Conclusão _____________________________________________________  39 

Referências Bibliográficas ___________________________________________________  41 

ANEXO I -  Matriz de Referência de Matemática e suas Tecnologias ENEM  (2009)  ____  43 

ANEXO II - Teste de avaliação do projeto _______________________________________  45 

ANEXO III - O Analfabetismo Matemático  ______________________________________  55 

ANEXO IV - Alguns Formulários sobre a opinião da turma A ________________________  57 

 
 
 
1 

CAPÍTULO 1 – Introdução1 

É notória  a dificuldade  dos alunos  com a disciplina  Matemática, e  este fato pode ser 

um  decisivo  fator  de  exclusão  social,  pois  aqueles  que  não  detêm  esse  saber  geralmente 

perdem oportunidades ao longo de suas trajetórias profissionais e sociais.  

Segundo o relatório do Programme for Internacional Student Assessment (PISA2) de 
2010 sobre o desempenho em Matemática de alunos de 15 anos,  o Brasil encontra-se na 55a 
posição,  atrás  de  Uruguai  (47a),  Chile  (49a),  México  (50a)  e  Argentina  (54a),  países 

considerados economicamente menos desenvolvidos.  

Dentre as consequências desse quadro, podemos citar, como particularmente grave, o 

prejuízo ao exercício da cidadania, uma vez que esta, segundo Imenes e Lellis (1994, p. 10),  

depende de informação e educação para ser construída. A primeira delas possibilita escolha e 

decisão, enquanto a segunda é importante porque toda informação prescinde de interpretação 

e, para isso, é fundamental certo nível de educação. Isso é reforçado pela Lei de Diretrizes e 

Bases da Educação Nacional (1996): 

Art. 2º - A educação, dever da família e do Estado, inspirada nos princípios 

de  liberdade  e  nos  ideais  de  solidariedade  humana,  tem  por  finalidade  o 

pleno  desenvolvimento  do  educando,  seu  preparo  para  o  exercício  da 

cidadania e sua qualificação para o trabalho.  

Sem um domínio básico dos conceitos matemáticos, um indivíduo terá o seu acesso à 

informação dificultado ou impossibilitado, uma vez que: 

Resultados  matemáticos  e  dados  estatísticos  são  uma  referência  constante 

durante  debates  na  sociedade.  Eles 

fazem  parte  da  estrutura  da 

argumentação.  Dessa  forma,  a  matemática  é  usada  para  dar  suporte  ao 

debate político. Mas não apenas isso. Ela se torna parte da linguagem com a 

qual sugestões políticas, tecnológicas e administrativas são apresentadas. A 

matemática torna-se parte da linguagem do poder. (BORBA e SKOVSMOSE, 
2001, p. 127). 

1 Este capítulo possui partes comuns com o Trabalho de Conclusão de Curso do professor Carlos Vinícius de Andrade (Combatendo o analfabetismo 
estatístico: O ensino por Projetos). 
2 (Pisa) - Programa Internacional de Avaliação de Estudantes - é uma iniciativa internacional de avaliação comparada, aplicada a estudantes na 
término  da  escolaridade  básica  obrigatória  na  maioria  dos  países.  (Fonte: 
faixa  dos  15  anos,  idade  em  que  se  pressupõe  o 
http://g1.globo.com/mundo/noticia/2010/12/classificacao-por-paises-no-relatorio-pisa-da-ocde.html ) 

 
 
 
 
                                                 
2 

Portanto, de acordo com Imenes e Lellis (1994), para o desenvolvimento da autonomia 

política e intelectual é preciso um ensino de matemática que ajude o sujeito do conhecimento 

a decifrar a informação disponível na sociedade. 

Diante  dessa  situação,  a  Estatística  é  uma  ciência  especialmente  relevante,  pois  está 

relacionada  com  as  situações  que  envolvem  planejamentos,  coleta  de  dados,  organização  e 

análise das informações coletadas, interpretação e divulgação  de resultados de forma clara e 

objetiva. Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) - Terceiro e Quarto Ciclos do Ensino 

Fundamental (BRASIL, 1997, p. 27) expõem esse pensamento: 

Também é importante salientar que a compreensão e a tomada de decisões 

diante  de  questões  políticas  e  sociais  dependem  da  leitura  crítica  e 

interpretação  de  informações  complexas,  muitas  vezes  contraditórias,  que 

incluem dados estatísticos e índices divulgados pelos meios de comunicação. 

Ou  seja,  para  exercer  a  cidadania  é  necessário  saber  calcular,  medir, 

raciocinar, argumentar, tratar informações estatisticamente etc. 

A Estatística ajuda na formação de um cidadão crítico, que compreende o mundo em 

sua  volta,  visto  que  a  Estatística  está  presente  em  estudos  demográficos,  mídia,  artes, 

literatura,  marketing,  economia,  análise  de  crédito,  ensino  em  universidades,  centros  de 

pesquisas,  física,  química,  biologia,  engenharias,  medicina,  psicologia  entre  outros.  Além 

disto, ela é fundamental no exercício de várias atividades profissionais. 

Atualmente  o  mercado  de  trabalho  requer  profissionais  "multiusos",  ou  seja,  o 

especialista  dá  lugar  ao  profissional  que  saiba  identificar  problemas,  e  através  de  suas 

habilidades construam ferramentas ou rotinas que os sanem.  

Existe  ainda  a  profissão  de  estatístico,  a  qual  tem  um  papel  fundamental  no  atual 

mercado de trabalho, no entanto ela ainda sofre com o desconhecimento da população e das 

empresas.  Em  entrevista  para  o  site  Acessa.com,  o  professor  e  coordenador  do  curso  de 

Estatística da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), Clécio da Silva Ferreira, disse que: 

O estatístico pode ter atribuições e mercado de trabalho amplos no dia a dia, 

além de ser fundamental na tomada de decisões, planejamento ou percepção 

de  riscos  de  uma  organização.  A  falta  de  contato  com  a  Estatística  na 

educação  básica  é  um  dos  principais  fatores  para  esse  desconhecimento. 

(Fonte:http://www.acessa.com/educacao/arquivo/profissoes/2011/11/29-estatistico/. 
21/02/2014 às 14:08) 

Acesso 

em 

 
 
 
 
 
 
 
3 

Frente a esse contexto, diversos autores, como Lopes (2008), Ponte e Fonseca (2001) e 

Gonçalves (2008),  defendem o aprendizado de Estatística ao longo da trajetória escolar. De 

fato,  este  campo  do  saber  foi  recentemente  incluído  no  currículo  de  Matemática  para  a 

Educação Básica em diversos países. No Brasil, isso em aconteceu em 1997, com o advento 

dos PCNs, que incluíram o campo “Tratamento da Informação” como um dos quatro grandes 

blocos do conhecimento no currículo de Matemática. 

Como  professores  atuantes  no  Ensino  Médio,  pudemos  perceber  que  a  maioria  dos 

alunos não apresenta um raciocínio estatístico satisfatório, não tendo desenvolvido claramente 

os objetivos (competências e habilidades) almejados ao fim do Ensino Médio. 

Justamente por se tratar de uma nova área curricular e pelos problemas observados no 

seu  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  é  fundamental  que  sejam  realizadas  pesquisas  que 

possam  subsidiar  a  elaboração  de  propostas  e  a  atuação  dos  professores  de  matemática  na 

Escola Básica. 

Apesar  do  aumento  das  pesquisas  sobre  ensino  de  Estatística  ser  uma  tendência 

mundial,  Gonçalves  (2008,  p.  9)  considera  “que  ainda  temos  muito  que  avançar  em  nossas 

pesquisas em Educação Estatística”.  Dessa forma, o presente trabalho visa a contribuir para o 

desenvolvimento deste campo em nosso país, oferecendo propostas de ensino da Estatística no 

Ensino Médio. 

Conforme  informações  do  professor  Carlos  Vinicius  Andrade  da  Costa,  em  2011  e 

2012,  foi  verificado  através  das  provas  bimestrais  que  boa  parte  dos  alunos  das  turmas  de 

terceiro ano do ensino médio da escola na qual leciono não obteve um conhecimento básico 

de Estatística, mesmo tendo revisado tal matéria durante um bimestre. 

Ao  tomar  conhecimento  de  que,  em  2013,  a  nossa  escola  foi  selecionada  para  fazer 

parte  do  projeto  "SESI  Matemática",  identifiquei  uma  oportunidade  de aplicar  o projeto  em 

uma turma do segundo ano do ensino médio com o intuito de envolver e motivar um pouco 

mais os alunos nesse processo de aprendizagem, melhorando assim os seus resultados. 

Esta  iniciativa  deu  origem  a  dois  trabalhos  diferentes,  porém  com  algumas 

intersecções. Em uma escola da rede estadual de ensino do Rio de Janeiro, CIEP 135 Alfonso 

Henriques  de  Lima,  onde  lecionamos,  o  professor  Carlos  Vinicius  Andrade  da  Costa 

desenvolveu um estudo de Estatística baseado em um projeto dinâmico com os alunos de três 

turmas  do  3º  ano  do  ensino  médio  da  manhã.  Nas  turmas  de  2º  ano  do  ensino  médio,  eu, 

professor Daniel da Conceição Santos, utilizei a tecnologia da informação como ferramenta, 

tendo como principal foco a plataforma Mangahigh.com  do projeto SESI  Matemática, além 

 
 
 
 
 
 
4 

de  uma  mini  plataforma  de  ensino  a  distância  (EAD)  criada  com  auxílio  da  rede  social 

Facebook. 

Além  da  motivação  e  introdução  em  comum,  os  trabalhos  voltam  a  se  encontrar  no 

momento final da coleta de dados, quando é passado um mesmo teste para os alunos de ambos 

os projetos, composto de questões retiradas do ENEM, a fim de avaliar se as metodologias de 

ensino utilizadas afetam o aprendizado de conceitos estatísticos.  

Assim, estabelecemos os seguintes objetivos deste trabalho: 

- avaliar os efeitos da aplicação desta mesma proposta na promoção de motivação dos 

alunos em aprender conceitos estatísticos; 

- avaliar os efeitos da aplicação de uma proposta de ensino de Estatística, baseada em 

tecnologia da informação, no desempenho dos alunos em um teste. 

Dessa forma, esta dissertação pretende apresentar os resultados da pesquisa realizada, 

estando  estruturada  em  cinco  capítulos.  Neste  primeiro  capítulo,  foi  feita  uma  breve 

apresentação dos motivos que nos levaram a escolher esta temática, bem como do trabalho a 

ser desenvolvido e seus objetivos. 

No  segundo  capítulo,  apresentamos  o  Currículo  de  Matemática  da  rede  estadual  de 

ensino do Rio de Janeiro e sobre o uso das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) 

para o ensino-Aprendizagem de Matemática. 

No terceiro capítulo, foi apresentada e discutida a metodologia aplicada neste trabalho. 

No quarto capítulo, foi feita uma análise dos resultados obtidos no teste aplicado em 

ambas as turmas. Primeiramente, para cada turma, apresentamos os resultados obtidos pelos 

alunos, questão por questão, ou seja, mostrando para o leitor o que cada aluno acertou no teste 

de avaliação.  Depois apresentamos um gráfico com o percentual de acerto de cada turma com 

base nas habilidades descritas no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) 2009. 

No  quinto  capítulo,  apresentamos  nossas  conclusões  em  relação  ao  trabalho 

desenvolvido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

CAPÍTULO 2 – Referencial Teórico 

Neste  trabalho,  pretendemos  desenvolver  uma  proposta  de  ensino  que  favoreça  o 

aprendizado de Estatística e Probabilidade pelos alunos, por meio da utilização de recursos de 

informática.  Portanto,  faz-se  necessário  abordar  brevemente  estes  tópicos  neste  capítulo. 

Informamos  que  neste  capítulo  a  seção  2.1  é  a  única  parte  comum  aos  dois  Trabalhos, 

Plataforma Mangahigh e o projeto Chance em salas de aula.  

2.1 - Ensino de Estatística e Probabilidade 

2.1.1 - A relevância do ensino de Estatística e Probabilidade3 

De  acordo  com  Lopes  (2008),  em  todo  o  mundo,  observou-se  um  crescimento  do 

número  de  pesquisas  sobre  o  ensino  da  Estatística  e  da  Probabilidade  nos  últimos  anos. 

Muitos destes estudos defendem a importância da inserção deste campo no currículo escolar. 

Para  esta  autora,  o  aprendizado  de  Estatística  e  Probabilidade  ao  longo  do  Ensino 

Fundamental  e  Médio  contribui  para  a  formação  do  aluno  enquanto  cidadão  na  medida  em 

que a sua capacidade de crítica e argumentação e a sua autonomia são desenvolvidas (LOPES, 

2008).  Afinal, o indivíduo que tenha estes conhecimentos terá acesso efetivo a informações 

sobre, por exemplo, questões sociais e econômicas, sendo capaz de interpretá-las, compará-

las, tirar conclusões sobre elas, e usá-las para tomar decisões e fazer previsões.  

Além  disso,  esses  conhecimentos  permitirão  um  maior  êxito  na  atuação  no  campo 

profissional e também no meio acadêmico. Costa (2007, p. 31) chama atenção para o fato de 

que  a  carência  destes  saberes  pode  prejudicar  a  vida  profissional  ou  acadêmica  de  um 

indivíduo: 

“Se  uma  simples  abordagem  exploratória  fosse  mais  aproveitada, 

principalmente  nas  séries  iniciais,  certamente  uma  grande  facilidade 

de entendimento dos dados e até um amadurecimento na compreensão 

inferencial  ou  na  utilização  de  pacotes  computacionais  estatísticos 

seria possível nas séries mais avançadas, com um esforço certamente 

menor [...].” 

Como consequência, tem-se que : 

3 Esta seção contêm partes comuns com o Trabalho de Conclusão de Curso do professor Carlos Vinícius de Andrade (Combatendo o analfabetismo 
estatístico: O ensino por Projetos). 

 
 
 
 
 
 
                                                 
6 

“Hoje  o  acesso  a  pacotes  estatísticos  tornou-se  algo  muito  fácil, 

possibilitando  que  muitos  profissionais 

tenham  condições,  por 

exemplo, de fazer a entrada dos dados num sistema computacional de 

direcionamento  à  análise  estatística;  porém,  a  grande  maioria  tem 

deficiência  no  passo  seguinte,  que  inclui  justamente  o  uso,  a 

interpretação  e  a  crítica  dos  resultados  obtidos.”  (COSTA,  2007,  p. 

32) 

Por  estes  motivos,  é  de  suma  importância  que  a  Educação  Básica  promova  a 

construção desses saberes por parte dos educandos. Entretanto, a dificuldade das pessoas com 

relação  a  trabalhar  e  interpretar  informações,  de  acordo  com  os  dados  divulgados  pelo 
Indicador Nacional de Alfabetismo Funcional (INAF4), evidencia o fato de que a Estatística – 

mesmo a Descritiva – tem sido mal ou nada ensinada nas escolas (LOPES, 2004, p.191 apud 

COSTA, 2007).  

Dada  a  clara  importância  que  tem  o  ensino  de  Estatística  e  Probabilidade, 

examinaremos  a  seguir  como  este  está  sendo  contemplado  no  currículo  escolar  brasileiro 

atualmente. 

2.1.2 - O ensino de Estatística e Probabilidade no Brasil nos dias de hoje5 

Até  recentemente,  a  Estatística  não  fazia  parte  do  currículo  escolar  no  Brasil.  Em 

1997,  os Parâmetros Curriculares Nacionais  -  PCNs  (BRASIL, 1997)  de Matemática  para o 

Ensino  Fundamental  finalmente  introduziram-na  no  currículo  desta  disciplina,  agrupando  a 

Estatística com a Probabilidade e a Combinatória num dos quatro grandes blocos de conteúdo, 

chamado “Tratamento da Informação”. 

No Currículo Mínimo de Matemática6 adotado pela Secretaria de Educação do Estado 

do Rio de Janeiro, o campo “Tratamento da Informação” é previsto em todos os quatros anos 

do segundo segmento do ensino fundamental e sempre no último bimestre escolar.  

4
  Para mais detalhes, ver o ANEXO III - O Analfabetismo Matemático. 
5 Esta seção contêm partes comuns com o Trabalho de Conclusão de Curso do professor Carlos Vinícius de Andrade (Combatendo o analfabetismo 
estatístico: O ensino por Projetos). 
6  O  Currículo  Mínimo  de  Matemática  serve  como  referência  a  todas  as  escolas  da  rede  estadual  de  ensino,  apresentando  as  competências, 
habilidades e conteúdos básicos que devem estar contidos nos planos de curso e nas aulas. Sua finalidade é orientar, de forma clara e objetiva, os 
itens que não podem faltar no processo de ensino-aprendizagem, em cada ano de escolaridade e bimestre.   
Fonte: http://www.conexaoprofessor.rj.gov.br/curriculo_identificado.asp. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
7 

No ensino médio, o assunto só é abordado no segundo bimestre do 3º ano, ou seja, no 

1º ano e no 2º ano não há um estudo específico de Estatística. 

A  distribuição  do  campo  “Tratamento  da  Informação”  do  6º  ano  do  ensino 

fundamental ao 3º ano de ensino médio está exposta a seguir no Quadro 1: 

 
 
 
 
 
8 

Quadro 1 - Currículo Mínimo de Matemática do 6º ano do Ensino Fundamental ao 3º ano do Ensino Médio 

 
 
 
 
 
9 

Em contato com docentes que lecionam no segundo segmento do ensino fundamental, 

fomos informados que, devido ao fato de o campo “Tratamento da Informação" estar proposto 

para  o  ensino  fundamental  no  último  bimestre  de  cada  ano  letivo,  em  algumas  ocasiões  os 

conteúdos não chegam a ser ministrados de forma satisfatória e, com frequência, por falta de 

tempo ou por problemas extraclasse, não são nem mesmo lecionados.   

De forma semelhante, Zeferino (2009) relata que quase dois terços dos alunos de sua 

turma  em  um  curso  Normal  de  nível  médio  nunca  tinham  tido  contato  com  Estatística 

anteriormente.   

Em  nossa  opinião,  outro  fator  agravante  é  a  lacuna  de  dois  anos  entre  o  9o  ano  do 
ensino  fundamental  e  o  3o  ano  do  ensino  médio,  pois  as  habilidades  que  deveriam  ser 

desenvolvidas e outras aprimoradas são praticamente esquecidas pelos discentes.  

Esses fatores, dentre outros, podem contribuir para uma situação de baixo rendimento 

dos  alunos,  bem  como  falta  de  motivação  para  o  aprendizado.  Diante  dessa  situação,  é 

fundamental que se pensem novas estratégias de ensino que possam vir a mudar este quadro. 

Uma delas é a utilização das novas tecnologias, o que abordaremos a seguir. 

2.2 - O uso de novas Tecnologias 

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1997, p. 46): 

As técnicas, em suas diferentes formas e usos, constituem um dos principais 

agentes de transformação da sociedade, pelas modificações que exercem nos 

meios de produção e por suas consequências no cotidiano das pessoas.  

Segundo  Allevato  (2005,  p.47  apud  LUZ,  2011),  na  Educação  Matemática,  várias 

pesquisas  tratam  da  inserção  das  tecnologias  de  informação  e  comunicação  (TIC)  nos 

ambientes de ensino e aprendizagem.   

Tall (1989, p.49, apud LUZ, 2011), por exemplo, atribui ao computador à função de 

generic  organizer.  O  termo  é  utilizado  para  designar  ambientes  (ou  micromundo)  que 

permitem  ao  aluno  manipular  exemplos  e,  se  possível,  contra-exemplos  de  um  conceito 

matemático específico ou sistemas relacionados de conceitos.   

Pierce & Stacey (2001, p.51 apud LUZ, 2011) indicam que, ao utilizar a informática, o 

foco do processo de aprendizagem está nos conceitos e não nos procedimentos e nas técnicas. 

Estes autores relatam, ainda, por meio de estudos experimentais, que os alunos que usaram as 

TIC  mostraram  uma  melhor  compreensão  dos  conceitos  matemáticos  do  que  o  grupo  que 

frequentou as aulas sem o uso dessas tecnologias.  Argumentam ainda que isso se deve ao fato 

 
 
 
 
 
 
 
 
10 

do computador retornar as respostas rapidamente e os alunos poderem avaliá-las. Os alunos 

utilizaram muitos exemplos com representações múltiplas, ocupando-se com discussões entre 

eles e o professor.    

Foi com esse intuito que resolvermos utilizar a plataforma  Mangahigh7, do programa 

SESI Matemática, que disponibiliza jogos e atividades alinhados a conteúdos do currículo de 

Matemática.  Observamos que o uso de jogos em sala de aula é uma orientação do PCN: 

Os  jogos  constituem  uma  forma  interessante  de  propor  problemas,  pois 

permitem  que  estes  sejam  apresentados  de  modo  atrativo  e  favorecem  a 

criatividade na elaboração de estratégias de resolução e busca de soluções. 

Propiciam  a  simulação  de  situações  problema  que  exigem  soluções  vivas  e 

imediatas,  o  que  estimula  o  planejamento  das  ações;  possibilitam  a 

construção  de  uma  atitude  positiva  perante  os  erros,  uma  vez  que  as 

situações sucedem-se rapidamente e podem ser corrigidas de forma natural, 

no decorrer da ação, sem deixar marcas negativas. 

E ainda, de acordo com Vygotsky (1989), 

“Os jogos propiciam o desenvolvimento da linguagem, do pensamento e da 

concentração. O lúdico influencia no desenvolvimento do aluno, ensinando-o 

a  agir  corretamente  em  uma  determinada  situação  e  estimulando  sua 

capacidade de discernimento. Os jogos educacionais são uma alternativa de 

ensino  e  aprendizagem  e  ganham  popularidade  nas  escolas.  Sua  utilização 

deve  ser  adequada  pelos  professores  como  um  valioso  incentivador  para  a 

aprendizagem,  estimulando  as  relações  cognitivas  como  o  desenvolvimento 

da  inteligência,  as  relações  afetivas.  Portanto,  jogos  educativos  digitais 

usados em sala de aula podem auxiliar na aprendizagem”. 

Apoiados nestas ideias, buscamos implementar uma metodologia de ensino utilizando 

recursos tecnológicos durante as aulas. Assim, no próximo capítulo, descreveremos com mais 

detalhes os recursos utilizados, a amostra, o local e as atividades desenvolvidas. 

7 A Mangahigh é parceira nos games online de matemática, que compõe os kits SESI Matemática. Trata-se de uma empresa de Tecnologia da 
Informação 
games. 
com 
especialistas 
(http://www.firjan.org.br/sesimatematica/parcerias/). Acesso em 28 de janeiro de 2014. 

em  matemática 

desenvolvimento 

inglesa 

grupo 

conta 

que 

um 

de 

de 

e 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
 
11 

CAPÍTULO 3 – Metodologia 

Neste capítulo, vamos apresentar o contexto do estudo, nossas opções metodológicas e 

a descrição das atividades e avaliação desenvolvidas. 

Segundo o Currículo Mínimo de Matemática da rede estadual, os conceitos básicos de 

Estatística  são  ministrados  aos  alunos  no  decorrer  do  segundo  segmento  do  ensino 

fundamental.  

Considerando  que  os  jogos  proporcionam  um  recurso  favorável  para  o  ensino  da 

Matemática, pois a linguagem matemática, que por muitas vezes não é assimilada pelo aluno 

em sala de aula, pode ser mais entendida em um contexto lúdico, lancei o projeto com a ideia 

central  de  fazer  com  que  os  alunos  tivessem  um  novo  contato  com  as  noções  básicas  de 

Estatística de forma interativa e investigativa, através dos jogos, dos questionários e desafios 

da plataforma Mangahigh.com. 

O  objetivo  desta  linha  de  trabalho  foi  comparar  os  resultados  alcançados  nos  dois 

modelos,  avaliando  assim,  o  quanto  que  o  ensino  de  Estatística  por  intermédio  de  jogos  e 

disputas consegue agregar conhecimentos para os discentes e motivá-los a aprender. 

3.1 - Local e amostra 

Esta pesquisa foi desenvolvida  em uma escola da rede estadual,  o CIEP 135 Afonso 

Henriques Lima Barreto, localizado em São João de Meriti, Rio de Janeiro, no bairro de Vilar 

dos Teles, no qual leciono regularmente como professor concursado.  

As aulas foram desenvolvidas tanto em salas de aula comuns quanto no laboratório de 

informática  da  escola.  Este  consiste  num  ambiente  equipado  com  25  computadores  para  os 

alunos aluno e com  um computador ligado ao projetor  para que o professor possa explicar e 

demonstrar  as  atividades  a  serem  desenvolvidas,  reforçar  os  conceitos  e  tirar  eventuais 

dúvidas dos alunos. 

Para o desenvolvimento das atividades, selecionei duas das minhas turmas de 2º ano 

do  Ensino  Médio,  as  quais  também  foram  minhas  turmas  no  ano  anterior  e  possuíam 

performances semelhantes.   As turmas eram compostas por 33 e 31 alunos com idades entre 

15 e 18 anos.  

Na turma que chamaremos de "Turma B", foram desenvolvidas aulas expositivas nos 

moldes  tradicionais,  enquanto,  na  “Turma  A”,  além  das  aulas  expositivas  em  sala  de  aula, 

 
 
 
 
 
 
 
 
12 

foram  utilizados  recursos  tecnológicos  no  laboratório  de  informática,  conforme  descrito  na 

Seção 3.3.   

3.2 – Conteúdo programático 

O projeto foi iniciado na metade do 3º bimestre letivo, mês de Setembro de 2013, e 

teve  a  duração  de  um  bimestre  e  meio.  Ambas  as  turmas  tiveram  a  mesma  quantidade  de 

aulas. 

O conteúdo programático foi dividido em quatro módulos: 

1.  Conhecimentos  básicos  de  Estatística:  neste  módulo  foram  abordados  assuntos 

como interpretação de dados, tabelas e gráficos. 

2.  Medidas  de  Tendência  Central:  foram  abordadas  as  medidas  de  média,  moda  e 

mediana. 

3.  Medidas de dispersão: foram abordadas as medidas de variância e desvio padrão. 

4.  Probabilidade Experimental: foi abordada a estimativa de probabilidade através da 

coleta de resultados de um experimento. 

A duração das aulas teóricas, para a abordagem dos conceitos, foi igual para as duas 

turmas. A diferença entre as turmas se deu no momento reservado aos exercícios. Enquanto a 

turma A os realizou algumas atividades no laboratório de informática, com o uso de recursos 

tecnológicos, a turma B limitou-se a resolver listas de exercícios em sala de aula, no mesmo 

período de tempo. 

3.3 - Descrição das ferramentas e atividades 

3.3.1 - Plataforma EAD vinculada ao Facebook8  

Com o intuito de facilitar a comunicação e interação com a turma criei um grupo no 

Facebook que funcionou como uma espécie de plataforma de ensino a distância (EAD).  Já 

utilizo esta ferramenta há quase dois anos e tenho obtido bons resultados. Na Figura 1, temos 

um exemplo da utilização do grupo no Facebook.   

8  Facebook é  uma rede  social aplicada  a  internet.  É  um  tipo  de  site  que  privilegia  a  formação  de  comunidades  virtuais  com  interesses  comuns, 
promovendo  a  interação  a  diversos  níveis  entre  os  indivíduos  dentro  de  cada  grupo  Fonte:  http://www.infopedia.pt/$rede-social,  acessado  em 
07/03/2014. 

 
 
 
 
 
                                                 
13 

Figura 1: Exemplo do grupo do Facebook 

Neste  trabalho  o  grupo  foi  utilizado  para  apresentar  exercícios,  esclarecer  dúvidas  e 

informes sobre a plataforma Mangahigh. 

3.3.2 – Plataforma Mangahigh 

A escola onde foi realizada esta pesquisa foi uma das selecionadas para fazer parte do 
projeto  SESI  Matemática9,  que  usa  uma  metodologia  que  une  práticas  educacionais  à 

tecnologia. 

O  projeto  SESI  Matemática  utiliza  a  plataforma  Mangahigh.com10,  que  é  um  site 

voltado para o ensino de matemática com jogos inspirados em mangás (quadrinhos japoneses) 

e desafios, já sendo utilizada em diversos países.  A ferramenta foi desenvolvida na Inglaterra, 

baseada  na  fusão  entre  jogos  para  computador  e  conteúdo  curricular  para  oferecer  um 

suplemento atrativo e estimulante à pedagogia tradicional.  

Em nosso trabalho a Mangahigh foi utilizada para propor os desafios (atividades) para 

os alunos.   

9  SESI  Matemática  -  Lançado  em  2012  e  alinhado  ao  currículo  nacional  do  MEC,  o  programa  SESI  Matemática  é  uma iniciativa  do  Sistema 
FIRJAN  (Federação  das  Indústrias  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro),  por  meio  do  SESI  Rio,  e  visa  à  melhoria  do  ensino  da  matemática  entre  os 
estudantes do ensino médio de todo o país, começando pelo estado do Rio. (http://www.firjan.org.br/sesimatematica/sesi-matematica/) Acesso em 28 
de janeiro de 2014. 
10 Mangahigh.com possui uma estrutura baseada nos processos de proposição de tarefas, suporte às atividades e análise diagnóstica dos resultados, 
com todas as atividades mapeadas diretamente do currículo da matemática (http://www.mangahigh.com/). 

 
 
  
 
 
 
 
                                                 
14 

3.3.2.1 - Acesso do professor à plataforma  

3.3.2.1.1 – Primeiros Passos - Cadastramento e Webinars11 Mangahigh  

O  primeiro  passo  para  a  utilização  da  plataforma  é  processar  o  cadastramento12  da 

unidade  escolar,  dos  professores,  das  turmas  e  dos  alunos.  O  professor  ou  o  usuário 

cadastrados terão acesso a todas as turmas da unidade escolar.  

Neste  momento,  cabe  ressaltar  que  a  plataforma  Mangahigh  oferece  gratuitamente 

webinars  (seminários via Web)   de formação semanais, para que  o docente  possa aprender a 

usar a plataforma e possa tirar proveito de todos os recursos oferecidos. 

Os  webinars  têm  duração  de  1  hora  e  a  inscrição  é  realizada  pelo  link 

http://start.mangahigh.com/pt-br/oficinasweb/. 

3.3.2.1.2 - Propondo desafios para os alunos  

Para  propor  as  atividades  (desafios)  para  os  alunos,  primeiramente  o  docente  deverá 

selecionar  a  turma.  Para  isso,  basta  clicar  em  cima  do  campo  “turma”  e  selecionar  a  turma 

desejada, como mostra a Figura 2. 

Figura 2 : Selecionando a Turma 

Em  seguida,  o  usuário  (docente)  será  levado  para  a  tela  do  Boletim.  Ao  acessar  o 

Boletim  da turma  escolhida  pela  primeira  vez,  o  usuário  verá  uma  mensagem  pedindo  para 

que confirme o ano da turma. Isso irá definir a visualização padrão do Boletim para aquela 

turma, mas não restringirá o acesso a todos os demais conteúdos da Mangahigh.  

11 Webinar é uma Webconferência onde a comunicação é de uma via apenas, ou seja, somente uma pessoa fala e as outras assistem. A interação 
entre os participantes é limitada apenas ao chat, podendo conversar entre si ou então apenas enviar perguntas ao palestrante. O nome vem de uma 
abreviação de “web-based seminar”.  Fonte Wikipédia acesso 15/02/2014 às 10:55 (http://pt.wikipedia.org/wiki/Webinar) 
12

Para mais informações sobre o cadastramento inicial na plataforma Mangahigh.com, deve-se acessar http://start.mangahigh.com/pt-br/.

 
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
                                                 
15 

Na visualização do currículo do Boletim,  encontram-se atividades apropriadas para a 

turma navegando pela estrutura do currículo.  

O docente também poderá buscar atividades para propor para os seus alunos utilizando 

a  funcionalidade  de  “Pesquisa”,  escolhendo  a  atividade  através  da  lista  suspensa  ou 

pressionando  a  tecla  “Enter”  para  ver  a  lista  de  atividades  correlatas  com  o(s)  termo(s) 

pesquisado(s), como mostra a Figura 3. 

Figura 3 : Selecionando Atividades 

Para  propor  um  desafio  para  os  seus  alunos,  o  professor  deve  clicar  no  nome  da 

atividade e, na sequência, em uma das opções (Figura 4): 

1ª - Propor novo desafio: onde aparecerá uma janela pop-up para proposição do desafio.  

2ª - Jogar: está opção permite que o usuário realize a atividade, para que possa analisar se o 

conteúdo  proposto  pelo  desafio  está  alinhado  ao  conteúdo  ministrado  em  sala  de  aula.  É 

importante que o Docente analise o conteúdo do desafio, visto que a plataforma não permite 

que o mesmos escolha quais exercícios farão parte da atividade.  

3ª - Descrição: onde aparecerá uma janela pop-up informando os objetivos do desafio. 

 
 
 
 
 
 
 
16 

Figura 4 : Propondo desafios 

De  acordo  com  a  configuração  padrão,  todos  os  desafios  são  propostos  para  toda  a 

turma  e  com  um  prazo  de  vencimento  de  uma  semana.  Como  se  pode  ver  na  Figura  5,  o 

docente poderá, também, propor  um desafio para o(s) aluno(s) da turma que “Não tentou“, 

que foi “Reprovado” e que “Não passou” naquela atividade e, se desejar, pode incluir uma 

mensagem.  Em  seguida,  ele  deve  clicar  no  botão  “Propor”.  Dessa  forma,  os  alunos 

selecionados  encontrarão  a  atividade  na  lista  de  atividades  a  fazer  na  próxima  vez  que 

visitarem a plataforma. 

Figura 5 :  Selecionando o público alvo 

 
 
 
 
 
17 

Se o docente desejar diferenciar a sua instrução, propondo uma atividade para apenas 

um  aluno  ou  subgrupo  da  turma,  isso  é  possível  através  da(s)  célula(s)  pertinente(s)  no 

Boletim.  Um  círculo  preto  aparecerá,  indicando  que  o  desafio  foi  proposto.  Se  desejado,  é 

possível  editar  os  desafios  ativos  clicando  na  seta  localizada  no  topo  da  coluna,  conforme 

descrito na Figura 6, e escolhendo a opção “Editar desafio”. 

Figura 6 : Propondo individualmente o desafio 

3.3.2.1.3 - Gerenciamento de turmas na plataforma 

A  plataforma  oferece  uma  ferramenta  de  gerenciamento  chamada  de  Boletim13 

interativo,  que  permite  ao  professor  o  controle  das  atividades  propostas  para  a  turma.   

Acessando o botão REVISE (Figura 7), o docente tem acesso a todas as atividades propostas 

em uma única planilha, podendo assim observar em quais das atividades os alunos estão tendo 

mais dificuldades, podendo promover medidas que elevem os padrões e os resultados.  

13 A versão completa do Boletim interativo está disponível para as escolas que fizeram a adesão ao Plano Desempenho. 

 
 
 
 
 
 
                                                 
18 

Figura 7 : Acessando o Boletim da Turma 

Como exibido na  Figura  8, o  docente pode também exportar a planilha para o Excel 

onde terá: 

·  dados estatísticos sobre o desenvolvimento da turma; 
·  a análise diagnóstica dos desempenhos; 
·  perfis individuais.   

Figura 8 :   Exportando os dados para uma planilha Excel 

Por exemplo, na  Figura 9, podemos ver o boletim da turma A, gerado em 16/11/2013. 

A  tabela  mostra  que  a  turma  teve  dificuldade  com  as  atividades  Gráficos  de  pizza  e 

Probabilidade experimental, mas devido ao curto espaço de tempo não tivemos como tomar 

medidas para sanar essas dificuldades, pois a avaliação foi  na semana subsequente a geração 

do relatório, e veremos no próximo capitulo que essas dificuldades foram refletidas no teste.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Figura 9 : Exemplo de Boletim exportado para o Excel 

 
 
 
 
20 

3.3.2.2 - Acesso do aluno à plataforma  

Um auxílio valioso para o bom andamento do projeto foi a utilização do laboratório de 

informática para realizarmos um treinamento para a utilização da plataforma Mangahigh. Isso 

porque,  apesar  de  a  plataforma  ter  uma  interface  simples  e  dinâmica,  se  existir  alguma 

dificuldade  de  acesso  ou  de  utilização  por  parte  dos  alunos,  tal  fato  pode  vir  a  gerar 

desestímulo e resistência dos mesmos à nova ferramenta.  

3.3.2.2.1 - Como funcionam os desafios na plataforma  

Ao acessar a plataforma, o aluno encontra na página principal informações sobre sua 

performance  e  os  desafios  que  foram  proposto  pelo  seu  professor.  A  Figura  10  oferece  um 

exemplo dessas informações.  

Figura 10 : Tela inicial  

Cada  desafio  (atividade)  é  composto  por  dez  questões  divididas  em  quatro  níveis  de 

dificuldade:  fácil,  médio,  difícil  e  extremo.  O  nível  fácil  é  composto  por  exercícios 

elementares  para  estimular  o  aluno  a  prosseguir;  o  médio,  por  exercícios  mais  diretos;  o 

difícil, por exercícios que poderiam ser utilizados em uma avaliação; e o nível extremo, por 

exercícios mais difíceis, que procuram retirar o aluno da sua zona de conforto e  estimular o 

aprofundamento do conteúdo.  

O aluno que acessa uma atividade (desafio) pela primeira vez, sempre começa do nível 

fácil, e a cada três respostas consecutivas corretas ele sobe um nível de dificuldade, e a cada 

duas respostas consecutivas erradas ele desce um nível de dificuldade, ou seja, as atividades 

são adaptativas (Figura 11). 

 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Figura 11 : Tela Inicial da atividades 

O aluno tem a opção de consultar a resposta das questões feitas, clicando em cima das 

áreas  pintadas  (Figura  12),  e  a  qualquer  momento  pode    usar    os    recursos    do    botão 

ENSINE-ME  (Figura  11),  que  é  um  módulo  de  aprendizado  que  oferece  aulas  interativas 

antes dos questionários (Figura 13 e Figura 14), e do botão COMO JOGAR (FIGURA 15), 

que explica o funcionamento da atividade.  

Figura 12 : Tela de fechamento do desafio 

 
 
 
   
 
22 

Figura 13 : Tela com a resposta da atividade 

Figura 14 : Tela com a solução da atividade 

Figura 15 : Como Jogar 

 
 
 
 
23 

Os alunos também conseguem ver a pontuação dos colegas mais bem colocados, a fim 

de terem um parâmetro para medir seu próprio desempenho (Figura 12).    

Caso  pretenda  melhorar a  sua  pontuação,  o  aluno  pode  jogar  novamente,  nesse  caso 

ele inicia a atividade do nível onde terminou, como mostra a Figura 16 que seria como se o 

aluno jogasse novamente a atividade da Figura 12. 

Figura 16 : Mudança de nível da atividade 

Figura 17 : Exemplo do Nível Extremo 

Mais informações sobre a plataforma Mangahigh.com podem ser obtidas no endereço 

https://www.dropbox.com/sh/23sf6sf05h5pkgi/-bJlxj_sDu,  onde  vídeos  tutoriais  auxiliam  a 

compreensão do funcionamento da plataforma.  

 
 
 
 
24 

3.3.2.2.2 – Atividades Propostas na Plataforma Mangahigh 

Dentro da vasta oferta de atividades disponíveis na Plataforma Mangahigh e de acordo 

com  os  módulos  nos  quais  o  conteúdo  programático  de  Estatística  e  Probabilidade  foi 

organizado,  foram  elaborados  os  desafios  que  cada  atividade  deveria  criar  para  os  alunos. 

Nas  tabelas  Tabela  1,  Tabela  2,  Tabela  3  e  Tabela  4  foram  descritas  as  atividades 

(desafios) propostas e os objetivos a serem alcançados por essas atividades. 

1.  Conhecimentos básicos de Estatística 

Desafios 

Descrição 

Interpretar Dados 

Resolver  problemas  ao  coletar,  selecionar,  processar,  apresentar  e 

interpretar dados brutos e dados em tabelas e listas. 

Diagramas de 

ramo e folhas 

Tabelas de 

frequência  

Elaborar e interpretar diagramas de ramos e folhas. Inclui dados como 

34; 3,4 e 3.400.  Inclui um ponto chave para os dados. Inclui diagramas 

de ramos e folhas reversos.  Os diagramas devem ser ordenados. 

Elaborar e interpretar tabelas de frequência e agrupar dados em larguras 

de  classes  usando  dados  discretos.  Entender  qual  dado  representa  o 

resultado e qual representa  frequência. 

Usar dados discretos e entender como um gráfico de barras e um gráfico 

de linhas representam frequências.   Entender que ambos os gráficos são 

Gráfico de Barras 

um  tipo  de  diagrama  de  frequência.    Desenhar  e  interpretar  esses 

gráficos.  Inclui gráfico de barras duplo, embora esse termo não precise 

ser conhecido. Inclui gráficos de barra horizontal. 

Usar  gráficos  lineares  que  são  diagramas  de  frequência.  Criar  e 

interpretar esses gráficos lineares. Entender que os pontos traçados, ao 

Gráficos lineares 

serem unidos,  estabelecem uma tendência. Exemplos limitados aos que 

possuem  significado  quando  traçados  entre  os  intervalos.    Não  inclui 

Gráficos de pizza 

gráficos de séries temporais. 

Ler  resultados  de  um  gráfico  de  pizza  e  de  um  gráfico  de  pizza  em 

porcentagem.    Inclui  medir  o  ângulo  para  encontrar  a  proporção  e 

calcular  o  tamanho  de  uma  categoria  diferente.      Discutir  vantagens  e 

desvantagens e interpretar significados.   Entender que o valor que cada 

setor 

representa  deve  ser  mostrado,  se  não,  apenas 

relações 

proporcionais podem ser inferidas. 

Tabela 1: Desafios do módulo 1 

 
 
 
25 

2.  Medidas de Tendência Central 

Desafios 

Descrição 

Encontrar a moda de dados brutos ou de uma tabela de frequência. Pode 

Encontrar a moda 

ser  que  exista  mais  de  uma moda  ou  nenhuma.  A  moda  também  pode 

ser não numérica. 

Calcular  a  mediana  de  dados  brutos.  Talvez  exista  um  resultado  do 

meio,  ou  um  par  de  resultados  no  meio.  Entender  que  a  mediana  não 

precisa ser um dos resultados reais. 

Encontrar a 

mediana  

Encontrar a 

mediana em uma 

Calcular a mediana em uma tabela de frequência.  

tabela  

Calcular a 

mediana 

Descrever  e  interpretar  resultados  e  soluções  de  problemas  usando  a 

mediana. 

Calcular  a  média  de  dados  brutos.  Os  dados  podem  ser  expressos  em 

Encontrar a média 

uma lista ou em um formato que mostre todos os resultados. Entender 

que a média pode não ser um dos resultados possíveis  

Encontrar a 

Calcular  o  intervalo  de  um  conjunto  de  dados.  Inclui  estimar  a 

amplitude  

amplitude de um grupo de dados. 

Uso da amplitude 

Descrever  e  interpretar  resultados  soluções  e  de  problemas  usando  a 

e moda 

moda e a amplitude. 

Tabela 2: Desafios do módulo 2 

3.  Medidas de dispersão 

Desafios 

Descrição 

Diagrama de 

Criar e ler diagramas de dispersão. Desenvolver conclusões à partir do 

dispersão 

gráfico, inclui exemplos onde a regressão linear já foi traçada. 

Medidas de 

Variação 

Usar o desvio padrão para analisar dados 

Tabela 3: Desafios do módulo 3 

 
 
 
 
 
 
26 

4.  Probabilidade Experimental  

Desafios 

Descrição 

Frequência 

relativa 

Calcular  a  frequência  relativa  de  um  evento  para  um  número  de 

tentativas  que  muda.  Entender  que  a  frequência  relativa  fornece  uma 

estimativa da probabilidade de um evento.  Calcular o número esperado 

de  resultados  para  um  evento,  baseado  em  número  fixo  de  tentativas. 

Desenhar  e  interpretar  um  gráfico  que  mostra  a  frequência  relativa  x 

número  de  tentativas.    Entender  que  a  variação  vai  diminuir  à  medida 

que o número de tentativas aumenta. 

Estimativa  de  probabilidade  através  da  coleta  de  resultados  de  um 

Probabilidade 

experimental 

experimento.  Comparar  o  resultado  de  um  experimento  com  o  que  é 

esperado. Entender que se um experimento é repetido, o resultado pode 

ser  diferente.  Entender  que  ao  aumentar  o  número  de  tentativas, 

aumenta-se a confiabilidade da probabilidade estimada. 

Tabela 4: Desafios do módulo 4 

As atividades foram proposta previamente aos alunos como "dever de casa". Durante 

as  aulas  no  laboratório  os  alunos  começaram  a  utilizar  a  planilha  Excel  para  calcular  e 

construir  gráficos,  e  algumas  atividades  foram  realizadas  como  treinamento,  para  que  as 

dúvidas sobre as atividades fossem tiradas durante este momento.  

3.3.2.2.3 - Fai-to14 

Toda segunda-feira, na plataforma Mangahigh, são selecionadas escolas ativas que, na 

semana anterior, realizaram desafios relacionados a um mesmo conteúdo para participarem de 

uma disputa intercolegial, que é chamada de Fai-to. 

Quanto mais alunos usam a plataforma, maior a chance de uma escola ser selecionada 

para uma Fai-to. Como a turma A era a única turma da unidade escolar utilizando e acessando 

o conteúdo de Estatística, isso sugere que a escolha da unidade escolar para a disputa, foi pelo 

engajamento  dos  alunos  ao  projeto.  Cada  round  dura  24  horas.  A  Fai-to  continuará  até  que 

uma escola ganhe 5 rounds ou até que se atinja o limite máximo de 9 dias. 

14 Fai-To é uma palavra japonesa de encorajamento ou espírito de luta. No Japão, membros de um time cantam “Fai-To” antes de começarem uma 
competição. 

 
 
 
 
 
 
                                                 
No decorrer do projeto participamos de duas disputas. A primeira foi contra o colégio 

Cardiofísico de Santa Catarina, durante o módulo três.  

27 

Figura 18: Resultado do primeiro Fai-to. 

A segunda disputa foi contra a Davison CE High School do Reino Unido, que ocorreu 

no final do módulo quatro;  

Figura 19: Resultado do segundo Fai-to. 

3.3.3 – Teste realizado com as turmas 

Logo após o final do módulo 4 (quatro), foi aplicado um teste contendo 18 questões  
retiradas das últimas provas do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM)15, aplicado no dia 

27/11/2013,  para  comparar  os  desempenhos  das  turmas  A  e  B.  A  relação  completa  das 

questões utilizadas pode ser encontrada no ANEXO II - Teste de avaliação do projeto. 

15 O Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) é uma prova realizada pelo Ministério da Educação para avaliar a qualidade do ensino  médio no país.  
Seu  resultado  serve  para  acesso  ao  ensino  superior  em  universidades  públicas  brasileiras  através  do  Sistema  de  Seleção  Unificada (SiSU).  Fonte: 
http://pt.wikipedia.org/wiki/Exame_Nacional_do_Ensino_M%C3%A9dio, Acesso e 04/03/2014 às 14:40. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
28 

Tais questões foram selecionadas de forma a avaliar os alunos quanto às habilidades 

que os PCNs propõem como desejáveis de o aluno apresentar ao fim da sua aprendizagem em 

Estatística e Probabilidade no Ensino Básico. 

A  seguir,  descreveremos  os  resultados  obtidos  a  partir  do  percurso  metodológico 

descrito neste capítulo, bem como faremos a sua devida análise.  

 
 
 
 
 
 
29 

CAPÍTULO 4 – Análise dos Resultados 

Após seguir os procedimentos tecnológicos descritos no capítulo anterior, passaremos 

neste momento à analise dos resultados obtidos no teste aplicado ao final do bimestre letivo 

dedicado  a  Estatística  e  Probabilidade,  bem  como  das  impressões  coletadas  por  este 

pesquisador quanto à motivação em aprender o tema. 

4.1 - Resultados das turmas A e B no teste 

Após  a  aplicação  do  teste,  cada  avaliação  foi  corrigida  e  os  acertos  de  cada  aluno, 

questão por questão, foram anotados. Para facilitar a compreensão, os dados foram agrupados 

na  Tabela  5  (Turma  A,  com  recursos  tecnológicos)  e  Tabela  6  (Turma  B,  sem  recursos 

tecnológicos). 

Antes  de  efetuar  qualquer  tratamento  aos  dados  coletados,  já  é  possível  perceber  a 

diferença  de  performance  entre  as  duas  turmas.  Na  turma  B,  apenas  na  questão  de  nº  09, 

houve mais de 50% de acertos. Já na turma A, esse feito foi atingido em quase metade – 8 em 

18 questões – da prova.  

Outra informação relevante é que, na turma A, 12 alunos de 33 obtiveram nota maior 

ou igual a 5,0, enquanto que, na turma B, nenhum dos 31 alunos atingiu essa nota. 

 
 
 
 
 
 
 
30 

Tabela 5: Performance da Turma A 

 
 
  
 
31 

Tabela 6: Performance da Turma B 

A  média  foi  mais  um  indício  do  desempenho  superior  da  turma  em  que  foram 

utilizados os recursos tecnológicos. A  média calculada para a turma A foi quase 50% maior 

do que para a turma B. O desvio padrão calculado para as duas turmas, no entanto, revela uma 

grande dispersão: na turma A, a média da turma A, com desvio, ficou em 3,99±1,36, enquanto 

a  da  turma  B  ficou  em  2,71±0,92.  Por  este  motivo,  a  fim  de  obter  uma  informação  mais 

confiável, resolvi testá-los, usando o Teste de Hipóteses para Amostras Independentes (dado 

que as amostras são independentes), o qual será descrito na próxima seção. 

 
 
 
 
 
 
32 

4.2  -  Teste  de  Hipóteses  para  Amostras  Independentes:  Inferências  Sobre  Duas 

Médias 

Duas  amostras  são  independentes  se  a  amostra  extraída  de  uma  população  não  tem 

qualquer relação com a amostra extraída da outra. Existem métodos de inferência estatística 

para  situações  que  envolvem  médias  de  duas  populações  independentes.  Segundo  Triola 

(2008), ela deve satisfazer aos seguintes requisitos: 

i) As duas amostras são independentes. 

ii) Ambas as amostras são aleatórias simples. 

iii)  Uma,  ou  ambas,  das  seguintes  condições  são  satisfeitas:  Os  dois  tamanhos 

amostrais são ambos grandes, ou seja, n1 > 30 (tamanho da amostra 1) e n2 > 30 (tamanho da 

amostra 2), ou ambas amostras provêm de populações com distribuições normais. 

Afirmamos  que  nossas  duas  amostras  cumprem  as  condições  i),  ii)  e  iii).  Assim, 

através dos dados das Tabelas 5 e 6, usamos o software STATIDISK para calcular se existe 

diferença significativa entre as médias. 

Tabela 7: Teste de Hipótese para as Amostras Independentes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Para um nível de significância de 0,05, a hipótese nula deve expressar igualdade entre 

as médias, e a hipótese alternativa não considera tal igualdade. 

Assim,  podemos  afirmar  que  estatisticamente  não  existe  igualdade  entre  as  médias. 

Então, a média obtida pelos alunos da Turma A, igual a 3,99, realmente é maior que a média 

obtida  pelos  alunos  da  Turma  B,  igual  a  2,71,  evidenciando  um  desempenho  superior  da 

turma que utilizou os recursos tecnológicos durante o processo de ensino-aprendizagem. 

4.3 - Comparativo por habilidades do ENEM 

No Anexo I deste trabalho, encontra-se a “Matriz de Referência de Matemática e suas 

Tecnologias  do  ENEM”,  que  serve  como  base  para  estabelecer  quais  competências  são 

exigidas  do  aluno  em  cada  questão.  Resolvi  utilizar  este  mesmo  critério  para  aprofundar  a 

investigação  sobre  os  dados  coletados  e  descobrir  se,  porventura,  a  diferença  revelada  na 

seção 4.2 se mantém ao longo de todas as habilidades. 

Com  esse  objetivo,  classificamos  as  questões  do  teste  aplicado,  levando  em 

consideração a principal habilidade cobrada em cada questão: 

·  H24  -  Utilizar informações expressas em gráficos ou tabelas para fazer inferências  - 

Questões: 05, 06, 07, 09, 14 e 18. 

·  H25 - Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráficos -  Questão: 

08. 

·  H26  -  Analisar  informações  expressas  em  gráficos  ou  tabelas  como  recurso  para  a 

construção de argumentos - Questões: 11, 12 e 13. 

·  H27 - Calcular medidas de tendência central ou de dispersão de um conjunto de dados 
expressos em uma tabela de frequências de dados agrupados (não em classes) ou em 
gráficos - Questões: 01, 02, 03, 04 e 15. 

·  H28  -  Resolver  situação-problema  que  envolva  conhecimentos  de  estatística  e 

probabilidade - Questões: 10, 16 e 17. 

Dessa forma, os mesmos dados utilizados para compor as Tabelas 5 e 6 também deram 

origem ao Erro! Fonte de referência não encontrada., que descreve o percentual de acerto 

de questões por tipo de habilidade entre as duas turmas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
34 

Gráfico 1 : Comparação por habilidades 

Podemos  extrair  do  gráfico  que,  na  realidade,  as  diferenças  de  performance  entre  as 

duas  turmas  ocorreram  em  apenas  três  das  cinco  habilidades  testadas:  nas  questões 

envolvendo  as  habilidades  H24,  H25  e  H27,  a  turma  A,  que  utilizou  recursos  tecnológicos, 

exibiu claramente um maior domínio do conteúdo do que a Turma B. 

Na habilidade H26, as duas turmas mostraram um desempenho equivalente. Isso pode 

ter ocorrido em virtude desta habilidade ter sido a mais trabalhada em sala de aula,  visto que 

as duas turmas mostravam uma grande deficiência nessa habilidade no começo do trabalho e, 

no ano anterior, terem exibido a mesma dificuldade. 

Ou seja, os alunos de ambas as turmas tiveram habilidades similares no que tange a 

leitura  e  compreensão  de  gráficos  e  tabelas,  mas  os  alunos  da  turma  A  se  mostraram  mais 

hábeis em explorar esses dados para fazer inferências, resolver problemas e calcular medidas 

de tendência central e de dispersão. 

Já  na  habilidade  H28,  as  duas  turmas  mostraram  um  desempenho  muito  abaixo  das 

outras  habilidades,  revelando  uma  dificuldade  maior  em  desenvolver  o  pensamento 

probabilístico  do  que  o  estatístico.  Amaral  (2007,  p.  60)  também  relata  que  seus  alunos 

apresentaram maior dificuldade com os conceitos nas atividades que envolviam Probabilidade 

do que nas envolvendo uma Estatística mais descritiva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
35 

4.4 – Comparativo entre os Comportamentos das Turmas A e B  

No decorrer do trabalho, notamos que os alunos da Turma A, que usavam os recursos 

da plataforma Mangahigh, o laboratório de informática e o grupo no  Facebook, conseguiam 

realizar as atividades solicitadas com facilidade, enquanto os alunos da Turma B limitavam-se 

a  cumprir  as  tarefas  demandadas  com  extrema  dificuldade.    Situação  semelhante  é  descrita 

por Zeferino (2009) em seu trabalho: 

Segundo os alunos o enfoque computacional facilitou o trabalho  em grupo, 

as  aulas  ficaram  menos  cansativas,  mais  tranquilas  e  a  aprendizagem  se 

tornou  mais  fácil.  Conforme  um  aluno:  “em  sala  de  aula  aprendemos  o 

teórico, na informática o prático. O computador está mostrando a realidade 

onde ele facilita o resultado das pesquisas”. (ZEFERINO, 2009, p. 83) 

O uso do recurso computacional gerou um ambiente mais descontraído para os alunos. 

Os  alunos  debatiam  sobre  "como  a atividade  X  foi  fácil  de cumprir"  e  "como  estava  difícil 

conseguir  uma  medalha  de  ouro  na  atividade  Y".  Alguns  pediam  ajuda  em  determinada 

atividade  em  que  não  conseguia  progredir,  demonstrando  um  interesse  em  assimilar  o 

conteúdo proposto, como mostra a Figura 20. 

Figura 20: Auxílio online a aluna via plataforma EAD associada ao Facebook 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os alunos da Turma A constantemente solicitavam que as aulas fossem no laboratório 

de  informática,  para  poderem  "jogar"  na  plataforma,  pois  diziam  que  as  aulas  eram  mais 

divertidas.  Uma observação feita pela Zeferino (2009) apoia essa ideia:  

36 

Solicitados  a  fazer  um  contraponto  entre  as  aulas  sem  e  com  o  recurso 

computacional  os  estudantes  apontaram  que  na  abordagem  tradicional  as 

aulas são mais cansativas, repetitivas e pouco interessantes enquanto que no 

laboratório se tornam tranquilas e fáceis de aprender. Facilita os cálculos, a 

criação  de  gráficos  e  de  tabelas,  tornando-se  mais  rápidos  e  eficientes. 

(ZEFERINO, 2009, p. 83) 

Essa opinião sobre o uso do recurso computacional pode ser exemplificada através de 
alguns depoimentos retirados do questionário sobre a avaliação do trabalho16 nas figuras 21, 

22 e 23. 

Figura 21: Depoimento de um aluno da turma A 

Figura 22: Depoimento de um aluno da turma A 

Figura 23: Depoimento de um aluno da turma A 

16 O questionário de Avaliação do trabalho encontra-se no ANEXO IV - Alguns Formulários sobre a opinião da turma A  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
Um ponto que não podemos deixar de exaltar é como foram importantes as disputas 

intercolegiais  (Fai-to)  para  o  engajamento  da  Turma  A  ao  projeto,  e  consequentemente  à 

elevação dos níveis de desempenho tanto em sala aula como no teste ministrado. 

37 

Figura 24 : Cronograma das disputas intercolegiais “Fai-to” 

Particularmente  (Daniel),  pude  sentir  os  alunos  empolgados  com  as  disputas,  pois 

durante os Fai-To's eram constantes os comentários sobre como o round  foi "mole"(fácil) ou 

"rocha"(difícil).  Era visível o orgulho pelas vitórias conquistadas.  

Algumas conversas retiradas do grupo, expõem esse relato (Figuras 25 e 26).    

Figura 25: Vitória da primeira disputa intercolegial “Fai-to” 

 
 
 
 
 
 
    
 
38 

Figura 26: Vitória da segunda disputa intercolegial “Fai-to” 

 
 
 
 
 
39 

CAPÍTULO 5 - Conclusão 

Este trabalho buscou oferecer uma metodologia de ensino dos conteúdos de Estatística 

e  Probabilidade  no  Ensino  Médio,  usando  os  ambientes  digitais  tais  como  computadores  e 

Internet  e  todas  as  suas  possibilidades  de  uso  e  acesso  ao  conhecimento  e  seu 

compartilhamento,  de  forma  a  abrir  a  possibilidade  de  trocas  entre  os  participantes  do 

processo de ensino e aprendizagem. 

Neste  momento,  portanto,  é importante  retomar  os  objetivos  que  nos  conduziram  ao 

longo de nosso percurso: 

1)  Avaliar  os  efeitos  da  aplicação  desta mesma  proposta  na  promoção  de motivação 

dos alunos em aprender conceitos estatísticos. 

2)  Avaliar os efeitos da aplicação de uma proposta de ensino de Estatística, baseada 

em tecnologia da informação, no desempenho dos alunos em um teste; 

Em  relação  ao  primeiro  objetivo,  nossos  resultados  sugerem  que  o  uso  de  recursos 

tecnológicos  teve  grande  impacto  no  engajamento  e  na  participação  dos  alunos,  como 

relatamos no capítulo anterior, na seção 4.4, e no Anexo IV. E, ainda que não tenha havido 

uma coleta de dados nesse sentido, posso afirmar, baseado em minhas impressões durante as 

aulas, que a turma B - que não usou a plataforma Mangahigh, o laboratório de informática e a 

plataforma  de  ensino  a  distância  -  certamente  não  demonstrou  o  mesmo  entusiasmo  que  a 

turma A ao realizar as atividades em sala de aula. 

Quanto ao segundo objetivo, também pudemos perceber uma diferença significativa de 

desempenho entre as turmas em que se usaram ou não recursos tecnológicos no teste aplicado 

ao final do período de um bimestre e meio de aula, conforme exibimos no Capítulo 4, Seções 

1  a  3.  A  média  geral  dos  alunos  da  turma  A  foi  quase  50%  maior  do  que  a  dos  alunos  da 

turma B. 

Quando  analisamos  o  desempenho  por  habilidades  (Gráfico  1),  percebemos  que,  na 

realidade,  a  performance  superior  da  turma  A  foi  percebida  em  três  habilidades  das  cinco 

avaliadas:  utilizar  informações  expressas  em  gráficos  ou  tabelas  para  fazer  inferências; 

resolver  problema  com  dados  apresentados  em  tabelas  ou  gráficos;    e  calcular  medidas  de 

tendência  central  ou  de  dispersão  de  um  conjunto  de  dados  expressos  em  uma  tabela  de 

frequências de dados agrupados (não em classes) ou em gráficos. 

Estamos  conscientes  de  que  os  mesmos  exercícios  feitos  na  plataforma  Mangahigh 

também poderiam ter sido feitos em sala de aula através de listas de exercícios. No entanto, 

nossos  resultados  mostraram  que  o  uso  da  plataforma  Mangahigh,  tanto  no  laboratório  da 

 
 
 
 
40 

unidade escolar, quanto individualmente em seus lares, motivou os alunos a participarem e se 

engajarem mais no processo de aprendizagem.  

Um outro ponto que mostrou-se favorável, foi o fato de tanto a plataforma Mangahigh, 

quanto o grupo criado no Facebook serem ferramentas que não geraram custo para a unidade 

escolar.  ESTEVAM e KALINKE citam a importância de termos ferramentas gratuitas: 

[...]  um  aspecto  que  chama  a  atenção  é  que  a  maioria  dos  softwares 

utilizados  são  comerciais,  como  é  o  caso  do  Microsoft  Excel,  TinkerPlots, 

Fathom e Tabletop. Considerando o ônus de tal  característica aos sistemas 

públicos de ensino, o que pode até mesmo inviabilizar a realização em sala 

de aula de tarefas semelhantes às exploradas nas pesquisas, é necessário o 

desenvolvimento  de  softwares  gratuito  e/ou  livres  que  possibilitem  a 

exploração de tarefas estatísticas em quaisquer estabelecimentos, sem custos 

adicionais. (ESTEVAM e KALINKE, 2013, p. 115) 

Nosso trabalho realizou-se com uma amostra relativamente pequena e específica, uma 

vez  que  trabalhamos  com  alunos  de  uma  turma  do  segundo  ano  do  ensino  médio  de  uma 

estreita  faixa  etária,  para  afirmarmos  com  exatidão  que  os  resultados  sejam  também 

alcançados em outros grupos. Entretanto, acreditamos que a motivação que a turma que usou 

os recursos tecnológicos apresentou pode promover resultados semelhantes em outros grupos. 

Por fim, as novas tecnologias inundam o cotidiano do ser humano, e a escola não pode 

ficar  à  margem  dessas  vivências  dos  alunos  e  familiares.  Para  isso,  é  fundamental  que  os 

professores sejam capazes de  dar conta dessas novas tarefas, o que requer uma preparação  e 

um planejamento adequados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Referências Bibliográficas 

ALLEVATO, N. S. G. Associando o computador à resolução de problemas fechados: análise 

de  uma  experiência.  2005.  Tese  (Doutorado.  em  Educação  Matemática)  –  Instituto  de 

Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2005. 

AMARAL, Maria Helena do.  A estatística e a formação inicial com alunos de um curso de 

pedagogia:  reflexões  sobre  uma  seqüência  didática.  2007.  97f.  Dissertação  (Mestrado 

Profissionalizante em Ensino de Matemática) – PUC-SP, São Paulo. 

BORBA,  M.  C.;  PENTEADO,  M.  G.  Informática e  Educação  Matemática.  Belo Horizonte: 

Autêntica, 2005. 99p. (Coleção em Tendências da Matemática). 

BORBA, Marcelo de Carvalho & SKOVSMOSE, Olé. A ideologia da certeza em Educação 

Matemática. In: Educação Matemática Crítica: a questão da democracia. Campinas: Papirus, 

2001. 

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei 9.394/96. Brasília: Imprensa 

Oficial, Diário Oficial, v. 134, n. 248, 1996. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacional (PCN). Brasília, Documento Oficial, 1997. 

COSTA,  Adriana.  A  educação  estatística  na  formação  do  professor  de  matemática. 

Dissertação  (mestrado)  –  Programa  de  Pós-Graduação  Stricto  Sensu  em  Educação  da 

Universidade São Francisco. Itatiba, 2007. 

Currículo  Mínimo  de  Matemática    2013    do  estado  do  Rio  de  Janeiro  -  Acesso: 
http://www.conexaoprofessor.rj.gov.br/cm_materia.asp?M=10  

ESTEVAM,  Everton  José  Goldoni  e  KALINKE,  Marco  Aurélio.  Recursos  Tecnológicos  e 

Ensino  de  Estatística  na  Educação  Básica:  um  cenário  de  pesquisas  brasileiras.  Revista 

Brasileira de Informática na Educação, Volume 21, Número 2, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

GONÇALVES,  H.  J.  L.  A  EDUCAÇÃO  ESTATÍSTICA  NO  ENSINO  FUNDAMENTAL 

BRASILEIRO. Colloquium Humanarum, Presidente Prudente, v. 5, n. 1, p. 01-19, jun. 2008. 

DOI: 10.5747/ch. 2008, v. 05, n1.h047. 

LELIS,  Marcelo  &  IMENES,  Luiz  Márcio  P.  O  Ensino  de  Matemática  e  a  Formação  do 

Cidadão. Temas & debates. São Paulo: Atual e Scipione, ano 7, n. 05, 1994. 

LOPES, C. E.  . Cad. Cedes, Campinas, vol. 28, n. 74, p.57-73, jan./abr. 2008. Disponível em 

<http://www.cedes.unicamp.br> 

LUZ, V. M. Introdução ao Cálculo: Uma proposta associando pesquisa e intervenção. 2011. 

Tese (Mestrado em Ensino de Matemática) – Instituto de Matemática, Universidade Federal 

do Rio de Janeiro - Disponível em <http://www.pg.im.ufrj.br/pemat/38%20Valeria%20Luz.pdf> 

PIERCE,  R.;  STACEY,  K.  Observations  on  Students'  Responses  to  Learning  in  a  CAS 

Environment. Mathematics Education Research Journal, Austrália, v.13, n.1, p.28-46, 2001. 

PONTE, J. P., & FONSECA, H. (2001). Orientações curriculares para o ensino da estatística: 

Análise comparativa de três países. Quadrante, 10 (1), 93-115. 

TALL, D. Concept Images, Generic Organizers, Computers, and Curriculum Change. For the 

Learning of Mathematics, p.37-42, 1989. 

TONI,  Marijane  Paese  de.  A  compreensão  da  Estatística  a  partir  da  utilização  da  planilha. 

Dissertação  (Mestrado  em  Educação  em  Ciências  e  Matemática).  Pontifícia  Universidade 

Católica do Rio Grande do Sul, 2006. 159 f. Orientador: Lorí Viali. 

TRIOLA, Mario F. :”Introdução à Estatística” vol. 10, Rio de Janeiro, Ed. LTC, 2008 

ZEFERINO, Rosane Scandolara. Ensino de estatística com e sem recursos tecnológicos: uma 

investigação com normalistas. 2009. 111f. Dissertação (Mestrado em Educação em Ciências e 

Matemática)  —  Faculdade  de  Física,  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Grande,  Porto 

Alegre. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

ANEXO I - Matriz de Referência de Matemática e suas Tecnologias ENEM  (2009) 

Competência  de  área  1  -  Construir  significados  para  os  números  naturais,  inteiros, 
racionais e reais.  

H1 - Reconhecer, no contexto social, diferentes significados e representações dos números e 
operações - naturais, inteiros, racionais ou reais.  
H2 - Identificar padrões numéricos ou princípios de contagem.  
H3 - Resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numéricos.  
H4  -  Avaliar a razoabilidade de um resultado numérico na construção de argumentos sobre 
afirmações quantitativas.  
H5 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos numéricos.  

Competência de área 2 - Utilizar o conhecimento geométrico para realizar a leitura e a 
representação da realidade e agir sobre ela.  

H6 - Interpretar a localização e a movimentação de pessoas/objetos no espaço tridimensional 
e sua representação no espaço bidimensional.  
H7 - Identificar características de figuras planas ou espaciais.  
H8 - Resolver situação-problema que envolva conhecimentos geométricos de espaço e forma.  
H9  -  Utilizar  conhecimentos  geométricos  de  espaço  e  forma  na  seleção  de  argumentos 
propostos como solução de problemas do cotidiano.  

Competência de área 3 - Construir noções de grandezas e medidas para a compreensão 
da realidade e a solução de problemas do cotidiano.  

H10 - Identificar relações entre grandezas e unidades de medida.  
H11 - Utilizar a noção de escalas na leitura de representação de situação do cotidiano.  
H12 - Resolver situação-problema que envolva medidas de grandezas.  
H13 - Avaliar o resultado de uma medição na construção de um argumento consistente.  
H14  -  Avaliar  proposta  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos  geométricos 
relacionados a grandezas e medidas.  

Competência de área 4 - Construir noções de variação de grandezas para a compreensão 
da realidade e a solução de problemas do cotidiano.  

H15 - Identificar a relação de dependência entre grandezas.  
H16  -  Resolver  situação-problema  envolvendo  a  variação  de  grandezas,  direta  ou 
inversamente proporcionais.  
H17  -  Analisar  informações  envolvendo  a  variação  de  grandezas  como  recurso  para  a 
construção de argumentação.  
H18 - Avaliar propostas de intervenção na realidade envolvendo variação de grandezas. 

Competência  de  área  5  -  Modelar  e  resolver  problemas  que  envolvem  variáveis 
socioeconômicas ou técnico-científicas, usando representações algébricas.  

H19 - Identificar representações algébricas que expressem a relação entre grandezas.  
H20 - Interpretar gráfico cartesiano que represente relações entre grandezas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
44 

H21 - Resolver situação-problema cuja modelagem envolva conhecimentos algébricos.  
H22  -  Utilizar  conhecimentos  algébricos/geométricos  como  recurso  para  a  construção  de 
argumentação.  
H23 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos algébricos.  

Competência de área 6 - Interpretar informações de natureza científica e social obtidas 
da  leitura  de  gráficos  e  tabelas,  realizando  previsão  de  tendência,  extrapolação, 
interpolação e interpretação.  

H24 - Utilizar informações expressas em gráficos ou tabelas para fazer inferências.  
H25 - Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráficos.  
H26 - Analisar informações expressas em gráficos ou tabelas como recurso para a construção 
de argumentos.  

Competência  de  área  7  -  Compreender  o  caráter  aleatório  e  não  determinístico  dos 
fenômenos  naturais  e  sociais  e  utilizar  instrumentos  adequados  para  medidas, 
determinação de amostras e cálculos de probabilidade para interpretar informações de 
variáveis apresentadas em uma distribuição estatística. 

H27  -  Calcular  medidas  de  tendência  central  ou  de  dispersão  de  um  conjunto  de  dados 
expressos em uma tabela de freqüências de dados agrupados (não em classes) ou em gráficos.  
H28 - Resolver situação-problema que envolva conhecimentos de estatística e probabilidade.  
H29  - Utilizar conhecimentos de estatística e probabilidade como recurso para a construção 
de argumentação.  
H30 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos de estatística e 

probabilidade 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

ANEXO II - Teste de avaliação do projeto 

Questão 01 -  ENEM 2010 - Q175 – Prova Rosa. 

Gols 
marcados 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
7 

Quantidade de 
Partidas 
5 
3 
4 
3 
2 
2 
1 

O quadro ao lado mostra o desempenho de um time de 
futebol no último campeonato. A coluna da esquerda mostra 
o número de gols marcados e a coluna da direita informa em 
quantos jogos o time marcou aquele número de gols. 

Se X, Y e Z são, respectivamente, a média, a mediana e a 
moda desta distribuição, então 

A) X = Y < Z     B) Z < X = Y     C) Y < Z < X     D) Z < X < Y    E) Z < Y < X. 

Questão 02 - Enem 2011 - Q148 – Prova Amarela 
Uma equipe de especialistas do centro meteorológico de uma cidade mediu a temperatura do 
ambiente, sempre no mesmo horário, durante 15 dias intercalados, a partir do primeiro dia de 
um mês. Esse tipo de procedimento é frequente, uma vez que os dados coletados servem de 
referência para estudos e verificação de tendências climáticas ao longo dos meses e anos.  

As  medições  ocorridas  nesse  período 
estão indicadas no quadro abaixo: 

Em relação à temperatura, os valores da 
média, mediana e moda são, 
respectivamente, iguais a  

A) 17°C, 17°C e 13,5°C.  

B) 17°C, 18°C e 13,5°C.  

C) 17°C, 13,5°C e 18°C.  

D) 17°C, 18°C e 21,5°C.  

E) 17°C, 13,5°C e 21,5°C.  

 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Questão 03 -  ENEM 2012 - Q170 – Prova Amarela. 
A  tabela  ao  lado  mostra  a 
evolução  da  receita  bruta 
anual  nos  três  últimos  anos 
de 
cinco  microempresas 
(ME)  que  se  encontram  à 
venda. 

Um investidor deseja comprar duas das empresas listadas na tabela. Para tal, ele calcula a 
média da receita bruta anual dos últimos três anos (de 2009 até 2011) e escolhe as duas 
empresas de maior média anual. As empresas que este investidor escolhe comprar são 

A) Balas W e Pizzaria Y.    

D) Pizzaria Y e Chocolates X.   

B) Chocolates X e Tecelagem Z. 

E) Tecelagem Z e Alfinetes V. 

C) Pizzaria Y e Alfi netes V. 

Questão 04 -  ENEM 2012 - Q175 – Prova Amarela. 
O gráfico apresenta o comportamento de emprego formal surgido, segundo o CAGED, no 
período de janeiro de 2010 a outubro de 2010. 

Com base no gráfico, o valor da parte inteira da mediana dos empregos formais surgidos no 
período é 

A) 212.952   B) 229.913   C) 240.621   D) 255.496   E) 298.041. 

Questão 05 -  Enem 2005 - Questão 60 – Prova  Amarela 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 06 -  Enem 2005 - Q47 – Prova  Amarela 

47 

Questão 07 -  Enem 2005 - Q49 – Prova  Amarela 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 08 -  Enem 2012 - Q158 – Prova  Amarela 

48 

A) 1                B) 2           C) 3          D) 4         E) 5 

Questão 09 -  Enem 2012 - Q140 – Prova  Amarela 

A) março e Abril 
B) março e agosto. 
C) agosto e setembro 
D) junho e setembro 
E) junho e agosto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Questão 10 -  Enem 2012 - Q164 – Prova  Amarela 

A) 0,09     B) 0,12     C) 0,14     D) 0,15    E) 0,18 

Questão 11 -  Enem 2011 - Q176 – Prova  Amarela 

 
 
 
 
 
 
50 

Questão 12 -  Enem 2006 - Q27 – Prova  Amarela 

Questão 13 -  Enem 2006 - Q42 – Prova  Amarela 

 
 
 
 
 
51 

Questão 14 -  Enem 2012 - Q159 – Prova  Amarela 

A) segunda e na terça-feira 
B) terça e na quarta-feira. 
C) terça e na quinta-feira. 
D) quinta-feira, no sábado e no domingo. 
E) segunda, na quinta e na sexta-feira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 15 -  Enem 2011 - Q150 – Prova  Amarela

52 

Questão 16 -  Enem 2011 - Q165 – Prova  Amarela 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 17 -  Enem 2011 - Q159 – Prova  Amarela 

53 

Questão 18 -  Enem 2011 - Q172 – Prova  Amarela 

 
 
 
 
 
54 

01 - E 

02 - B 

03 - D 

04 - B 

05 - D 

06 - B 

GABARITO 

07 - D 

08 - A 

09 - E 

10 - D 

11 - C 

12 - A 

13 - A 

14 - B 

15 - C 

16 -  D 

 17 - E 

18 - C 

Separação  das questões por habilidade. 

H24 - Utilizar informações expressas em gráficos ou tabelas para fazer inferências.  
Questões:  

05, 06, 07, 09, 14 e  18. 

H25 - Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráficos.  
Questão: 

08. 

H26 - Analisar informações expressas em gráficos ou tabelas como recurso para a construção 
de argumentos.  
Questões: 

11, 12 e 13. 

H27  -  Calcular  medidas  de  tendência  central  ou  de  dispersão  de  um  conjunto  de  dados 
expressos em uma tabela de frequências de dados agrupados (não em classes) ou em gráficos.  
Questões: 

01, 02, 03, 04 e 15. 

H28 - Resolver situação-problema que envolva conhecimentos de estatística e probabilidade.  
Questões: 

10, 16 e 17. 

 
 
 
 
 
 
 
55 

ANEXO III - O Analfabetismo Matemático   

Mesmo com toda a grandeza de importância, ainda há algumas entraves que impedem 

que  se  estude  a  Estatística  de  forma  eficaz  no  ensino  básico  e  sendo  assim,  anualmente 

formam-se  no  ensino  médio  alunos  analfabetos  funcionais  em  Estatística.  Embora  não 

conheçamos um estudo sobre o assunto, verificamos no dia a dia das escolas e na conversa 

com os colegas que este é um tópico difícil e pouco trabalhado do Ensino Médio.  

Estas  dificuldades  com  o  assunto  parecem  ter  grande  relação  com  deficiências 

observadas mais objetivamente na formação educacional do brasileiros. Para ilustrar quais são 
estas dificuldades, partimos da pesquisa INAF17 do Instituto Paulo Montenegro, canal social 

do Ibope, sobre alfabetismo funcional e habilidades matemáticas realizada em 2004. 

 Nessa pesquisa os resultados divulgados foram que 2% da população brasileira  com 

idade  entre  15  e  64  anos  encontram-se  em  situação  considerada  de  analfabetismo  total  em 

Matemática, e que apenas 23% dominam as habilidades matemáticas requisitadas em tarefas 

cotidianas. 

O  INAF avalia as habilidades de leitura e escrita Matemática da população brasileira 

com testes cognitivos aplicados em entrevistas pessoais com 2.002 pessoas de 15 a 64 anos, 

em todo o território nacional, e de acordo com seu desempenho no teste realizado em 2004, os 

entrevistados foram classificados em quatro níveis: 

▪ Analfabetos funcionais 

1º- Analfabetos ( aproximadamente 2%): não conseguem realizar nem mesmo tarefas 

simples  que  envolvem  a  leitura  de  palavras  e  frases,  ainda  que  uma  parcela  destes 

consiga ler números familiares (números de telefone, preços, etc.).     

2º-  Alfabetizados  em  nível  rudimentar  (aproximadamente  29%):    localizam  uma 

informação explícita em textos curtos e familiares (como, por exemplo, um anúncio ou 

pequena carta), leem e escrevem números usuais e realizam operações simples, como 

manusear dinheiro para o pagamento de pequenas quantias.     

▪ Funcionalmente alfabetizados 

17 INAF - Indicador de Alfabetismo Funcional  (Fonte: http://www.ipm.org.br/download/inaf04.pdf ) 

 
 
 
 
 
                                                 
56 

3º-Alfabetizados  em  nível  básico  (aproximadamente  46%):  leem  e  compreendem 

textos  de  média  extensão,  localizam  informações  mesmo  com  pequenas  inferências, 

leem  números  na  casa  dos  milhões,  resolvem  problemas  envolvendo  uma  sequência 

simples de operações e têm noção de proporcionalidade.      

4º-  Alfabetizados em nível pleno (aproximadamente 23%):  pessoas cujas habilidades 

não mais impõem restrições para compreender e interpretar textos usuais: leem textos 

mais  longos,  analisam  e  relacionam  suas  partes,  comparam  e  avaliam  informações, 

distinguem  fato  de  opinião,  realizam  inferências  e  sínteses.  Quanto  à  Matemática, 

resolvem  problemas  que  exigem  maior  planejamento  e  controle,  envolvendo 

percentuais, proporções e cálculo de área, além de interpretar tabelas de dupla entrada, 

mapas e gráficos.    

Segundo os dados coletados,  a população brasileira como um todo, está obtendo um 

ganho em anos de estudo, no entanto, à melhora no domínio das habilidades de leitura, escrita 

e Matemática não tem correspondido, na mesma proporção.  

Mesmo entre as pessoas com ensino superior, o nível pleno de alfabetização fica longe 

de corresponder à totalidade, abarcando apenas 62% do grupo. 

 
 
 
 
 
 
ANEXO IV - Alguns Formulários sobre a opinião da turma A 

57 

 
 
 
58 

 
 
 
59 

 
 
 
60 

 
 
 
61 

 
 
 
62 

 
 
63 

 
 
64 

 
 
65 

 
 
 
66 

 
 
 
 
 
 
67 

 
 
 
 
