UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

André Luiz Bispo Ferreira

Redes Sociais
Um Estudo Introdutório

São Cristóvão
Novembro de 2014

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

André Luiz Bispo Ferreira

Redes Sociais
Um Estudo Introdutório

Trabalho apresentado ao Departamento de Matemática
da Universidade Federal de Sergipe como requisito
parcial para a conclusão do Mestrado Proﬁssional em
Matemática (PROFMAT).

ORIENTADOR: Prof. Dr. Humberto Henrique
de Barros Viglioni

São Cristóvão
Novembro de 2014

FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECA CENTRALUNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPEF383rFerreira, André Luiz Bispo    Redes sociais : um estudo introdutório / André Luiz Bispo Ferreira ;orientador Humberto Henrique de Barros Viglioni. – São Cristóvão, 2015.106 f. : il.Dissertação (mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional- PROFMAT)– Universidade Federal de Sergipe, 2015.1.Teoria dos grafos. 2. Redes sociais. 3. UCINET (Software). 4.Matemática – Estudo e ensino. I. Viglioni, Humberto Henrique de Barros,orient. II. Título.CDU 519.17 Sumário

Agradecimentos

Introdução

1 Elementos da Teoria dos Grafos

1.1 Primeiras Noções sobre Grafos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Algumas Deﬁnições de Grafos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

6

8

8

9

1.3 Tipos Especiais de Grafos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

1.4 Representação por Matrizes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

1.5 Grafos k-conexos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

1.6 Cliques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2 A Matemática

19

2.1 Grau do Nó . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.2 Densidade das Redes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.3 Passeios, Ciclos e Atalhos em Redes Sociais . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.4 Conectividade Direcional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.5 Redes Conectadas e Desconectadas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.6 Nó de Corte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.7 Ponte

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.8 Grafos Bipartidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.9 Centralidade e Prestígio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.10 Cliques, n−cliques, n−clã e k−plex . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.11 Métricas Utilizadas no Estudo da Análise das Redes Sociais

. . . . . . . . 28

2.11.1 As Métricas de Conexão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

2.11.2 As Métricas de Distribuição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

1

2.11.3 As Métricas de Segmentação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

2.12 Medidas e Estatísticas em Redes Sociais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

2.12.1 Medidas importantes em uma rede social . . . . . . . . . . . . . . . 31

2.12.2 Medidas estatísticas em uma rede social

. . . . . . . . . . . . . . . 35

3 Ferramentas Computacionais para Análise de Redes Sociais

37

3.1 Softwares de Análise de Redes Sociais (ARS) . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3.1.1 Plataforma de Software JUNG . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

3.1.2 Plataforma de Software NETMINER . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.1.3 Plataforma de Software NETDRAW . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.1.4 Plataforma de Software SOCNETV . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

3.1.5 Plataforma de Software VISONE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

3.1.6 Plataforma de Software YED . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

3.1.7 Plataforma de Software Pajek . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

3.1.8 Plataforma de Software UCINET . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

4 Aplicações de Redes Sociais em Escolas Públicas

52

4.1 Relação Entre Professores e Instituições de Ensino . . . . . . . . . . . . . . 53

4.2 Aﬁnidade Entre Professores: Formação de Equipe de Trabalho . . . . . . . 54

4.3 Aﬁnidade Entre Alunos: Formação de Grupo de Estudo Versus Perﬁl de

Interesses

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

5 Grafos como Modelo Matemático para Redes Sociais: Experiência em

Sala de Aula

A Tutorial para Construção e Visualização de um Grafo no Ucinet

B Arquivos Gerados no UCINET

Referências Bibliográﬁcas

73

78

89

105

2

Agradecimentos

Em primeiro lugar a Deus, por sempre estar a meu lado em todas as ocasiões.

Aos meus pais, José Bispo (In Memorian) e Maria Lourdes por sempre terem me
apoiado na continuação dos estudos, mesmo em tempos difíceis e por terem me educado
para que hoje possa ser a pessoa realizada que sou. À minha irmã que também contribuiu
para que chegasse até aqui.

À minha amada esposa Deisiane, por sempre ter me apoiado nos momentos difíceis,
nos quais cheguei a pensar em desistir do curso e também por entender os ﬁnais de semana
em que não podemos passear em família devido aos estudos.

À minha querida ﬁlha Maria Heloisa que sempre me revigorava nos momentos de

cansaço e me fazia continuar.

Aos meus inesquecíveis amigos de estudos, Marcone, José Carlos, Verônica e Lucas
entre outros que, ao longo desses dois anos, muito contribuíram para que pudesse concluir
essa jornada.

Ao Professor Orientador Humberto, que muitas vezes deixou o seu horário de descanso
para poder me orientar, que me emprestou materiais, deu dicas, fez correções excelentes,
entre tantas outras coisas.

A todos os meus amigos e colegas de trabalho que fundamentalmente me ajudaram
nas pesquisas as quais foram feitas. Sem a atenção especial que sempre me deram, não
poderia ter concluído este trabalho.

A todos os meus professores que da maneira deles foram importantes para que chegasse
até aqui. Enﬁm, a todos que de alguma maneira contribuíram para que alcançasse este
objetivo.

André Luiz Bispo Ferreira
Novembro de 2014

3

Resumo

Este trabalho tem como objetivo apresentar um estudo básico de redes sociais e mostrar
como alguns elementos desta teoria podem ser apresentados em sala de aula para ilustrar
e estimular o estudo da Teoria dos Grafos. Por isso, desenvolvemos algumas aplicações
de redes sociais em sala de aula e instituições públicas de ensino, por meio de atividades
envolvendo alunos e professores, bem como relações entre professores e as respectivas
instituições de ensino nas quais trabalham, atividades as quais foram desenvolvidas através
do software UCINET.

Palavras Chaves:

Redes Sociais, Teoria dos Grafos, UCINET.

4

Abstract

This work aims to present a basic study of social networks and to show how some
elements of this theory can be presented in classroom to illustrate and encourage the study
of Graph Theory. To reach our goal, we developed some social network applications in
State schools, through activities involving students and teachers as well as relationships
between teachers and the educational institutions in which they work, activities which
were developed using UCINET software.

Key words:

Social Networks , Graph Theory , UCINET .

5

Introdução

A análise de redes sociais (ARS) surgiu no ﬁnal do século XX e procura estudar um
conjunto de relações entre membros de um sistema social de diferentes dimensões, procu-
rando deﬁnir, quantitativamente, medidas que sejam capazes de representar propriedades
importantes do sistema, oferecendo meios de analisar e interpretar suas principais carac-
terísticas. O conceito surgiu na Sociologia e Antropologia Social e logo passou a ser um
novo paradigma das Ciências Sociais. Ao conceituarmos o termo redes sociais podemos
descrevê-lo como uma estrutura social composta por pessoas e/ou organizações, que estão
conectados por diferentes tipos de relações, nas quais os seus membros compartilham de
valores e objetivos comuns. As redes sociais possibilitam relacionamentos nos quais as
pessoas se identiﬁcam umas com as outras. Desta forma, temos como exemplo de re-
des sociais uma rede de amizade/aﬁnidade entre alunos de uma mesma turma ou entre
os funcionários de uma empresa; rede de contatos e amizades em comunidades virtuais
tais como Facebook, Twitter e LinkedIn; rede de relações comerciais entre empresas; rede
de relações hierárquicas e funcionais de uma instituição; rede de colaboradores; rede de
importação e exportação de um certo insumo entre países etc. De um modo mais geral,
na pesquisa com modelos matemáticos o termo “redes” tem uma conotação mais ampla
e pode signiﬁcar um conjunto de objetos arbitrários entre os quais existe algum tipo de
relação. Desta forma deﬁne-se redes de computadores, redes logísticas, redes metabólicas
em células, redes epistemológicas, redes biológicas e, por ﬁm, redes sociais. Para cada tipo
de rede desenvolve-se uma teoria para dar suporte ao estudo e análise da rede, deﬁnindo
as propriedades relevantes e as medidas adequadas para mensura-las.

A estrutura matemática que representa uma rede é o que se denomina grafo, cujo
estudo evoluiu para a atual Teoria dos Grafos. Historicamente, a origem da Teoria dos
Grafos remonta ao ano de 1736, quando o matemático suíço Leonhard Euler publicou
um artigo resolvendo o “problema das pontes de Köningsberg”. A ﬁgura 1 ilustra as
famosas pontes que conectam duas ilhotas do rio Pregel às suas margens na cidade de
Köningsberg, havendo uma única ponte conectando as duas ilhas; o problema consiste em
percorrer todas as pontes passando uma única vez por cada uma delas. Uma solução para
este problema será apresentada no Capítulo 1.

Neste trabalho, apresentamos um estudo básico de redes sociais e mostramos como
alguns elementos desta teoria podem ser apresentados em sala de aula para ilustrar e
estimular o estudo de Teoria dos Grafos. Com a popularização dos diferentes tipos de
redes virtuais, tais como Orkut, Facebook, LinkedIn, Twitter etc, os jovens de hoje es-
tão muito familiarizados com este tipo de rede social. Portanto, este fato fornece uma
oportunidade para mostrarmos como representar uma rede social utilizando um grafo,
estudando e analisando conceitos e propriedade importantes em Teoria dos Grafos. Além
disso, desenvolvemos algumas aplicações de redes sociais em sala de aula e instituições

6

Figura 1: Pontes de Köningsberg

públicas de ensino, por meio de atividades envolvendo alunos e professores, bem como
relações entre professores e as respectivas instituições de ensino nas quais trabalham.

Para cumprir a proposta apresentada, organizamos este trabalho da seguinte forma:
no Capítulo 1, seguindo a abordagem utilizada no texto [9], apresentamos algumas deﬁni-
ções básicas em Teoria dos Grafos, necessárias para o estudo de redes sociais; no Capítulo
2, desenvolvemos os principais conceitos e medidas deﬁnidos em redes sociais, explorando
as relações com Teoria dos Grafos e abordando o problema de modelagem de uma rede
social; no Capítulo 3 apresentamos algumas das ferramentas computacionais mais uti-
lizadas para análise de redes sociais, dando maior ênfase ao uso do software UCINET,
utilizado nos exemplos e aplicações elaboradas pelo autor; no Capítulo 4 são desenvolvidas
algumas aplicações. Na primeira delas modela-se as relações entre professores e institui-
ções de ensino nas escolas em que o autor trabalha; a segunda aplicação, trata-se de uma
experiência com a ﬁnalidade de modelar relações de aﬁnidade entre professores. Os da-
dos obtidos podem, eventualmente, ser utilizados para formação de equipes de trabalho.
A terceira aplicação consiste em uma modelagem da relação de aﬁnidade entre alunos,
considerando o grau de interesse na disciplina de matemática. Estas experiências podem
ser aprimoradas para melhor compreensão do comportamento dos alunos em processos de
avaliação. No Capítulo 5, elaboramos uma aula experimental com a ﬁnalidade de abordar
o estudo de Teoria dos Grafos via redes sociais, analisando o interesse e a participação
interativa dos alunos durante a aula. Esta metodologia revelou-se uma eﬁciente maneira
de apresentar noções de Teoria dos Grafos aos alunos de segundo ano do ensino médio.

Advertimos ao leitor que se nada for mencionado, então todas as ﬁguras e resultados

foram elaborados pelo autor no software UCINET 6.0.

7

Capítulo 1

Elementos da Teoria dos Grafos

Um grafo é um objeto matemático deﬁnido por um conjunto ﬁnito de elementos de-
nominados vértices e um segundo conjunto cujos elementos são denominados arestas,
representando a conexão entre dois vértices. As arestas podem ser múltiplas, podem ter
direção deﬁnida e a ela podemos também associar números correspondentes a pesos. O
ramo da matemática que estuda as propriedades dos grafos é denominada Teoria dos
Grafos e vêm se desenvolvendo, tanto na esfera teórica como na prática, desde meados do
século XVII. Os grafos podem ser usados para representar estruturas de muitos problemas
de interesse prático como, por exemplo, “O Problema chinês do Carteiro”, “O Problema do
Caixeiro Viajante”, análise de tráfego aéreo, modelagem e planejamento da distribuição
de funcionários de uma empresa e modelagem de redes sociais em geral.

Em virtude das grandes aplicações no estudo de redes sociais, nesse primeiro capítulo
faremos uma breve abordagem sobre os conceitos e teoremas básicos relacionados à Teoria
dos Grafos.

1.1 Primeiras Noções sobre Grafos

Para que um grafo ﬁque bem deﬁnido ele precisa de dois conjuntos, o conjunto dos
vértices (V) e o conjunto das arestas (A), sendo uma aresta deﬁnida por um par de vértices.
O que vai interessar na elaboração de um grafo é saber quem são os vértices e quem são
as arestas, ou seja, os pares de vértices que estão ligados. Os grafos são representados
da seguinte maneira: um par G (V, A), onde V é um conjunto arbitrário não vazio de
objetos denominados de vértices e A é um conjunto de pares não ordenados de elementos
do conjunto V, denominados arestas. Esses vértices serão adjacentes quando uma aresta
ligar dois desses vértices, neste caso, dizemos que a aresta é incidente aos vértices. O grau
do vértice é medido pelo número de vezes que as arestas incidem sobre os vértices. Como
uma aresta é adjacente a apenas dois vértices, a soma dos graus dos vértices é o dobro do
número de arestas. Sendo assim, todo grafo G possui um número par de vértices de grau
ímpar. Do contrário, teríamos um número ímpar de vértices de grau ímpar e, portanto,
a soma dos graus seria ímpar, o que contraria o fato de que a soma dos graus ser um
número par.

8

Dependendo de como as estruturas são apresentadas e de como os grafos serão apli-
cados, as arestas podem ou não ter direção. Se as arestas tiverem uma direção o grafo
é direcionado ou orientado, tendo, como exemplos, a relação entre pai e ﬁlho, a relação
entre gerente de uma empresa e um simples funcionário, dentre outros.

1.2 Algumas Deﬁnições de Grafos

Laços: É quando uma aresta conecta um vértice a ele próprio.

No grafo a seguir, temos que os vértices (A, C e D) são laços e que apesar de D não

está ligado a nenhum outro vértice, ele também é um laço.

Figura 1.1: Laço

Multigrafo: É quando dois vértices estão ligados por mais de uma aresta. Temos,

por exemplo, no grafo a seguir, que os vértices A e D estão ligados por duas arestas.

Figura 1.2: Multigrafo

Grafo Simples: São grafos sem laços ou arestas múltiplas.

No grafo a seguir (ﬁgura 1.3), temos que nenhum vértice está ligado a ele próprio e

também que dois vértices quaisquer são unidos por no máximo uma aresta.

9

ABCEDBDCAFigura 1.3: Grafo Simples

Grafo Conexo: É um grafo em que é possível estabelecer um caminho entre quaisquer

dois vértices.

Figura 1.4: Grafo Conexo

Grafos Isomorfos: Dois grafos G1 e G2 são ditos isomorfos se existe uma correspon-

dência 1 − 1 entre seus conjuntos de vértices que preserve as adjacências.

Na ﬁgura 1.5, nota-se que existe uma correspondência 1-a-1 entre os conjuntos de
vértices: A e E; B e F; C e G; D e H. Observa-se por exemplo, que do mesmo modo que o
vértice B está ligado a apenas a A e C no primeiro grafo, o vértice F está ligado somente
a E e G no segundo grafo. Preservando-se assim os vértices adjacentes a estes.

Nota-se também que uma aresta no primeiro grafo, por exemplo (A,B), fará a corres-
pondência com (E,F) que é uma aresta no segundo grafo. Caso tomarmos dois vértices
que não são ligados por uma aresta, por exemplo, B e D, corresponderá a dois vértices (F
e H), que também não são ligados.

10

BCDADABECFigura 1.5: Grafos Isomorfos

1.3 Tipos Especiais de Grafos

Grafo Completo: É um grafo onde todo par de vértices é ligado por uma aresta.

Um grafo completo com n vértices é denotado por kn.

No grafo a seguir, observe que todo vértice é adjacente a todos os outros vértices.

Figura 1.6: Grafo Completo

Grafo Complementar( ¯G): É um grafo com o mesmo conjunto de vértices mas com

as arestas que faltam no grafo original.

Nos grafos da ﬁgura 1.7, observe que para todo par de vértices adjacentes em G, por

exemplo (A e C), corresponderá um par de vértices não adjacentes em ¯G.

11

DACEGBHFDAFBECFigura 1.7: Grafos Complementares

Grafo Nulo ou Vazio: É quando o conjunto de arestas A(G) é vazio. Na ﬁgura 1.8,

observe que não existem vértices adjacentes.

Figura 1.8: Grafo Nulo

Grafo Regular de Grau k ou Grafo k–regular: É um grafo em que todos os

seus vértices têm o mesmo grau k.

No grafo da ﬁgura 1.9, temos um exemplo de um grafo 3–regular porque todos os

vértices têm grau 3. Ou seja, de cada vértice partem 3 arestas.

12

DDFCBEABCAEFDABCEFFigura 1.9: Grafo 3-regular

Passeio ou percurso:

É uma sequência de arestas do tipo v1v2, v2v3, v3v4,...,

vn−1vn; onde n é o comprimento do passeio.

Trilha: É quando todas as arestas do passeio são distintas.

Trilha Fechada ou Circuito ou Trilha Cíclica: É uma trilha em que v1 = vn.

Caminho: É uma trilha em que todos os vértices são distintos.

Ciclo: É um caminho em que v1 = vn. Note que um grafo é um ciclo se e somente se

for conexo e regular de grau 2. Notação: Cn.

No grafo a seguir, observe que todo vértice tem grau 2, ou seja, cada vértice pertence

a duas arestas.

Figura 1.10: Ciclo

Vale também observar que um caminho é um ciclo do qual retiramos uma aresta.

Nesse caso o comprimento do caminho é dado pelo número de arestas.

13

DBACEFDBCEANo grafo a seguir (ﬁgura 1.11), foi retirada uma aresta (D,E) do grafo (Ciclo) anterior.

Figura 1.11: Caminho

Para ilustrar os conceitos deﬁnidos acima, optamos por representar na ﬁgura a seguir
cada um destes objetos: EBFBC é um percurso ou passeio; AFDEFB é uma trilha;
AFDEFBCA é um circuito ou trilha fechada; ACBFED é um caminho; ACBFEDA é um
ciclo.

Figura 1.12: Vários tipos de grafo

Árvore: É um grafo conexo sem ciclos como subgrafo. O fato de não ter ciclos faz

com que a árvore seja a maneira mais “econômica” de conectar os vértices.

No grafo da ﬁgura 1.13, observe que entre quaisquer dois de seus vértices existe cami-

nho. Por exemplo para ir do vértice A ao vértice F existe caminho(A-C-D-G-F).

14

DBEACDBACFEFigura 1.13: Árvore

Grafo Bipartido: É um grafo em que o conjunto de vértices pode ser dividido em
dois subconjuntos disjuntos V1 e V2 tal que toda aresta de G tem uma extremidade em
V1 e outra em V2. O subconjunto V1 é dito um subconjunto independente de vértices do
grafo G pois não há arestas ligando dois vértices de V1. O mesmo ocorre com V2.

No grafo a seguir, note que os vértices (A e B) de V1 não forma aresta, do mesmo que
os vértices (C,D,E e F)de V2 também não formam arestas entre si. Observe também que
todo vértice de V1 formará no mínimo uma aresta com pelo menos um vértice de V2.

Figura 1.14: Grafo Bipartido

Grafo Bipartido Completo: É um grafo bipartido em que todos os vértices de V1

são ligados a todos os vértices de V2.

15

HGIDEFCBADCEABFNo grafo a seguir, note que os vértices (A e B) de V1 não formam aresta, do mesmo
modo que os vértices (C,D,E e F)de V2 também não formam arestas entre si. Observe
também que todo vértice de V1 formará aresta com todo vértice de V2.

Figura 1.15: Grafo Bipartido Completo

1.4 Representação por Matrizes

Uma das maiores vantagens dos grafos é a sua representação visual de informações.
E para o armazenamento e manipulação de grafos por um computador as informações
deverão ser representadas por matrizes. Há duas maneiras básicas de representar um
grafo como o da ﬁgura abaixo através de matrizes, as quais mostraremos a seguir.

Figura 1.16:

16

DCEABFDCBAMatriz de Adjacência: É a matriz n×n deﬁnida por xij= 1 se o vértice vi é incidente

em vj e xij = 0 caso contrário.

a b

c d
a 0 1 1 1
b 1 0 1 0
c 1 1 0 1
d 1 0 1 0

Matriz de Incidência: É a matriz n × m deﬁnida por xij = 1 se a aresta ej é

incidente em vi e xij = 0 caso contrário.

ab ac ad bc cd
0
1
1
0
0
1
1
0
0
1
1
0

1
0
1
0

0
1
1
0

a
b
c
d

1.5 Grafos k-conexos

Dizemos que um grafo conexo é k-conexo se ao retirarmos k − 1 vértices do grafo ele
continua conexo. O grafo a seguir é um exemplo de grafo 1 – conexo, mas não 2 – conexo,
por que se retirarmos o vértice D do grafo, o vértice F não se ligará a nenhum dos demais
vértices e, portanto o grafo se tornará desconexo. Perceba que se retirarmos qualquer
outro vértice do grafo, este continuará conexo.

Figura 1.17: Grafo 1-conexo mas não 2-conexo

1.6 Cliques

Um clique de G é um subgrafo completo de G. O número de vértices do clique máximo

é o número de clique de G, denotado por ω(G).

Um conjunto clique (ou completo) de um grafo G é um conjunto de vértices dois a
dois adjacentes. Dizemos que um conjunto clique I é maximal se não existe um conjunto

17

DFEBCAclique J tal que I (cid:32) J, e é máximo se | I | ≥ | J | , para todo conjunto clique J. Chamamos
de número clique a cardinalidade de um conjunto clique máximo e o denotamos por ω(G).

Na ﬁgura a seguir, ω (G1) = 5 e ω (G2) = 4.

Figura 1.18: Cliques

Uma clique maximal é um clique para o qual não se pode mais adicionar vértices; um
clique máximo é um clique que inclui o maior número possível de vértices em um grafo.

18

DEFDEFABCGHBACGG12Capítulo 2

A Matemática

No capítulo anterior apresentamos os conceitos básicos relacionados à Teoria dos Gra-
fos. Através da Teoria dos Grafos é possível criar modelos de representação gráﬁca que
auxiliam na compreensão e análise das redes sociais, dando ao leitor ferramentas que pos-
sibilitam interpretar e agir sobre as redes em estudo, obtendo importantes informações
de caráter qualitativo e quantitativo. Neste capítulo abordaremos alguns dos conceitos
de Teoria dos Grafos mais usados para interpretar as redes sociais. Tendo em mente
que uma rede social é um modelo para representar a maneira como indivíduos e institui-
ções, doravante denominados atores, relacionam-se entre si, alguns atributos intrínsecos
ao papel social desempenhado por um ator, sua importância bem como propriedades ca-
racterísticas da rede como um todo, devem ser devidamente representadas e quantiﬁcadas
por expressões matemáticas deﬁnidas com fundamentos heurísticos, sendo estes validados
pela prática e por estudos de casos. Este processo resulta numa grande variedade de
conceitos e medições, tais como os atalhos entre dois nós (atores), o conceito de prestígio,
centralidade de um ator etc.

Um grafo é constituído de nós e de arestas que conectam os nós. Nas redes sociais
as representações visuais dos grafos são conhecidas como sociograma, no qual os nós são
atores ou eventos e as arestas estabelecem a relação entre esses atores. As ligações são
sempre entre dois nós; dessa forma uma ligação deﬁne um par de nós ou díades, conforme
terminologia própria de redes sociais. Na ﬁgura abaixo podemos observar a ligação entre
os atores ‘a’ e ‘b’.

Figura 2.1: Díade

Quando falamos de tipo de relação entre os atores, elas podem ser não-dirigida, caso
em que ambos os atores estão envolvidos na relação, existindo uma reciprocidade na
relação entre eles, ou dirigida, quando a relação parte de um determinado ator para
outro, sem garantia de reciprocidade. Podemos citar como exemplo a relação de compra
e venda entre produtores de hortaliças e redes de supermercados; tal relação é dirigida,
uma vez que o papel do produtor é sempre vender e o de um supermercado é sempre
comprar. Já numa rede envolvendo supermercados e clientes, o primeiro sempre vende e o

19

absegundo sempre compra, o que também caracteriza uma rede dirigida. Na rede composta
pelos integrantes de um portal de compras e vendas on-line, como o Mercado Livre,
cada integrante potencialmente assume papel de comprador e vendedor, o que caracteriza
uma rede não-dirigida, ainda que determinados integrantes da rede atuem apenas como
vendedores ou compradores. Assim, ﬁca claro que a propriedade da rede ser dirigida é
naturalmente modelada por grafos orientados ou dirigidos.

Figura 2.2: O ator ‘a’ se relaciona com o ator ‘b’

Figura 2.3: O ator ‘b’ se relaciona com o ator ‘a’

Figura 2.4: O ator ‘a’ e o ator ‘b’ estabelecem uma relação mútua.

Convém observar que quando o número de nós e ligações em uma rede são muitos,
torna-se necessário utilizar algoritmos que permitam construir uma representação gráﬁca
da rede (sociograma), de maneira que os aspectos mais importantes de sua estrutura
ﬁquem evidentes. O desenvolvimento de métodos quantitativos para mensurar o valor de
variáveis sociais e para medição do grau de relacionamento entre os indivíduos de uma
rede, são algumas das questões pertinentes à área denominada Sociometria. Na análise
das redes sociais, tanto a Teoria dos Grafos quanto a Sociometria, são a base matemática
que auxiliam na compreensão dos problemas relevantes.

A seguir apresentaremos aplicações de Teoria dos Grafos à análise de redes sociais.
Como os modelos são versões simpliﬁcadas da realidade, construídos com bases empíricas
e heurísticas, vale ressaltar que nem a Teoria dos Grafos e nem mesmo a Sociometria
podem representar a totalidade de características atribuídas a uma determinada rede.

2.1 Grau do Nó

Em uma rede não-direcionada, deﬁnimos o ‘grau’ de um nó como sendo o número de
arestas incidentes ao nó; este valor pode ser utilizado para deﬁnir medidas da importância
que um determinado ator tem na rede.

Quando os grafos são de uma rede direcionada convém distinguir o grau de entrada
do gau de saída para cada nó. O grau de entrada (Nodal Indegree) de cada nó é o número
de ligações que tem esse nó como destino,sendo obtido pela contagem das ‘setas’ que

20

abababapontam para ele. Já o grau de saída (Nodal Outdegree) é o número de ligações que tem o
nó como origem, sendo obtido contando a quantidade de setas que partem dele orientadas
para outros nós da rede.

Na análise das redes sociais essas medidas são importantes por permitir mensurar a
quantidade de relacionamentos de um determinado ator, sendo o grau de saída usado
para indicar a capacidade dos atores em se relacionar e expandir a rede, enquanto o grau
de entrada pode medir a popularidade do ator. Dessa forma, o papel dos nós assume
diferentes denominações de acordo com o comportamento de cada ator na rede.

Quanto ao tipo os nós podem ser: isolado, quando o nó não é origem e nem destino
das ligações; transmissor, quando o nó é origem das ligações; receptor, quando o nó é
destino das ligações; e portador quando tanto é origem como destino de ligações.

2.2 Densidade das Redes

A Densidade de uma rede é uma medida da intensidade com que as relações estão
estabelecidas em uma determinada rede. Denominamos redes densas aquelas que possuem
uma grande intensidade de ligações, enquanto que redes esparsas são as que possuem
ligações estabelecidas com baixa intensidade.

Tanto em redes direcionadas como não-direcionadas, a medida da densidade é repre-
sentada pelo símbolo (cid:52) , sendo deﬁnida pela quantidade de ligações L dessa rede dividida
pelo número total de ligações, considerando que, ao determinar o número máximo de
ligações, cada aresta do grafo que representa uma rede não-direcionada é contada duas
vezes, uma para cada vértice. A seguir apresentamos as expressões que representam a
densidade de um grafo não-direcionado e dos grafos direcionadas. Observando que f é o
número total de atores (nós), temos que:

(cid:52) =

L
f (f − 1)/2

=

2L
f (f − 1)

para grafos não-direcionados e,

(cid:52) =

L
f (f − 1)

para grafos direcionados.

Quando um grafo é vazio, a sua densidade é igual a 0. Num grafo completo, que possui

todas as possíveis ligações, a densidade igual a 1.

2.3 Passeios, Ciclos e Atalhos em Redes Sociais

A estrutura das redes sociais possibilita estabelecer relação entre dois nós mesmo que
não haja uma ligação direta entre eles, ou seja, a ligação existe através de outros nós
que estabelecem a ligação entre ambos. A ﬁm de estudar a noção de conectividade, bem
como as deﬁnições de prestígio e centralidade de um ator numa rede social, fundamentais
para o desenvolvimento de uma análise qualitativa, é importante considerar as diferentes
maneiras que um determinado ator conecta-se com todos os demais integrantes da rede
através de elementos como passeios, ciclos e atalhos, conceitos já introduzidos no capítulo
anterior. Desenvolvemos, abaixo, uma revisão destes conceitos.

21

Um passeio é uma sequência de nós e arestas, que se inicia em um nó e termina em outro
nó, passando pelas diversas arestas intermediárias que formam o caminho percorrido. O
tamanho do passeio é medido pelo número de arestas percorridas, sendo que os nós e
arestas podem ou não se repetir.

Existem dois tipos especiais de passeio. O primeiro é aquele em que as arestas percor-
ridas são distintas mas os nós podem se repetir; este tipo é denominado trilha. O segundo
caso, denominado caminho ou atalho, é quando todos os nós e arestas percorridas são
distintas.

Um ciclo é uma sequência com no mínimo três nós em que o nó ﬁnal coincide com
o nó inicial e que não apresenta repetição de arestas. Nos grafos direcionados apenas
denominamos de ciclos aos casos em que todas as setas apontam no mesmo sentido do
caminho percorrido. Quando uma das setas aponta para uma direção diferente das outras
a sequência é denominada de semi-ciclo.

2.4 Conectividade Direcional

Para a análise das redes sociais é muito importante entender alguns conceitos que
possibilitam o estudo da coesão entre os membros da mesma. Em uma rede, quando
existe um atalho entre dois nós signiﬁca que esses dois nós poderão estabelecer algum
tipo de relacionamento através do caminho formado pelo atalho.

A conectividade entre os nós pode ser estabelecida em diferentes níveis, dependendo
do sentido das setas que fazem o atalho. Deﬁnimos, abaixo, os quatro principais tipos de
conectividade.

Conectividade fraca é quando entre os nós há um semi-atalho, ou seja, há ao menos
uma seta em sentido contrário. Conectividade unilateral quando entre os nós há um atalho
direcional, todas as setas apontam em um mesmo sentido. Conectividade forte é quando
entre os nós há um atalho direcional de um para o outro e vice-versa, passando por nós e
ligações diferentes. Conectividade recursiva é quando entre os nós há um atalho direcional
que passa pelos mesmos nós e ligações. Nos grafos a seguir ilustramos cada um desses
conceitos com respeito aos nós ‘A’ e ‘D’.

Figura 2.5: Conectividade Fraca

Figura 2.6: Conectividade Unilateral

22

ADCBADCBFigura 2.7: Conectividade Forte

Figura 2.8: Conectividade Recursiva

2.5 Redes Conectadas e Desconectadas

A análise de como os elementos de uma rede estão conectados é importante para
determinar os blocos de maior interconexão, bem como os atores mais relevantes para
manter a rede conectada. Em alguns casos, a retirada de um único ator pode provocar a
desconexão de uma rede, o que mostra a relevância deste tipo de análise.

Uma rede é considerada conectada quando existe um atalho entre qualquer par de nós.
Em outras palavras, é quando o ator de uma rede pode estabelecer relação com qualquer
outro ator. Quando isso não é possível a rede é considerada desconectada. A seguir o
exemplo de grafos representando redes conectadas e desconectadas.

Figura 2.9: Rede Conectada

23

BACDFEADCBJABCDEFGHIFigura 2.10: Rede Desconectada

2.6 Nó de Corte

Os nós de corte são muito importantes na análise das redes sociais, pois podem dividir
a rede em partes, tornando os atores incomunicáveis e enfraquecendo a interconexão de
seus elementos. Um exemplo disto ocorre no estudo de redes de crimes organizados, uma
vez que a determinação dos nós de corte possibilita determinar os elementos que devem
ser isolados para enfraquecer a rede.

Figura 2.11: Rede Simples

2.7 Ponte

Uma ponte é uma aresta (relação) de um grafo (sociograma) que quando eliminada

provoca a desconexão da rede.

Quando uma aresta é removida os nós adjacentes permanecem na rede, ou seja, a
remoção de uma aresta não altera o número de nós. Na análise das redes sociais, as
pontes representam um contrato ou relação que ser for cancelada provoca a desconexão
da rede, dando origem a duas ou mais regiões isoladas entre si, em que seus integrantes
não se relacionam.

24

JABCDEFGHIn8n4n6n10n11n14n12n2n1n3n9n7n13n5Figura 2.12: Rede simples desconectada pela retirada do nó de corte n9.

Na ﬁgura abaixo, a linha l3,4 (ligação entre n3 e n4) é uma ponte, que ao ser retirada,
passará a ter dois componentes, sendo que entre os nós n1, n2, n3 e os nós n4, n5, n6 não
terá nenhum atalho.

Figura 2.13: Rede Simples

Convém observar que as redes sociais modeladas por grafos tipo árvores são considera-
das frágeis, pois a retirada de qualquer ligação provocará a desconexão da rede; qualquer
problema com um ator ou uma ligação afetará a capacidade de desenvolvimento da rede,
uma vez que todo ator é representado por um nó de corte e toda relação é representada
por uma ponte.

25

n4n6n10n11n14n12n2n1n3n7n13n5n8n3n1n4n5n6n2Figura 2.14: Rede simples desconectada pela retirada da ponte ’l3’.

Figura 2.15: Grafo com ciclo n2n3n5.

Figura 2.16: Árvore obtida da retirada de uma aresta do grafo da ﬁgura anterior.

26

n3n1n4n5n6n2n6n1n2n4n3n5n7n6n1n2n4n3n5n72.8 Grafos Bipartidos

Um exemplo de rede social modelada por um grafo bipartido (seção 1.3) é a rede
composta pelos integrantes de um sistema de educação à distância, pois há uma relação
entre um grupo deﬁnido de atores para outro grupo, porém não ligação entre os atores
dentro de um mesmo grupo. Neste exemplo teremos um grupo formado pelos professores
e outro grupo formado pelos alunos que utilizam as ferramentas de tutoria, as ligações
entre esses dois grupos serão as perguntas e respostas. Porém nem todos os alunos se
comunicarão com todos os professores, bem como nem todos os professores manterão
contato com todos os alunos.

2.9 Centralidade e Prestígio

Existem várias deﬁnições e maneiras de medir os graus de centralidade e prestígio. Para
um determinado nó a centralidade é medida pelo grau do nó, pela quantidade de ligações
desse nó na rede. O conceito de prestígio de um ator está ligado às redes direcionadas,
nas quais será considerada a quantidade de setas dirigidas a ele, deﬁnindo, assim, a noção
de prestígio.

2.10 Cliques, n−cliques, n−clã e k−plex

Um clique é um subgrafo completo de um grafo qualquer. No estudo de redes sociais
podemos considerar a descrição apresentada por Emyrbayer (1994, p. 1449), que deﬁne
cliques como sendo “grupos de atores no qual cada um está direta e fortemente ligado a
todos os outros.” Os cliques podem representar uma instituição, um sub-grupo especíﬁco
e até mesmo a movimentação em torno de um dado problema. Desta forma, os cliques
podem ser caracterizados como um grupo exclusivo, no qual as pessoas se conhecem e
tem algum interesse comum.

Por ser um conceito muito restrito, uma vez que pressupõe que todas as ligações
sejam recíprocas, alguns sociólogos criaram outros conceitos que não se baseiam apenas
na reciprocidade, mas na acessibilidade e conectividade entre os atores.

Quando a relação baseia-se na distância geodésicas o conceito é chamado de n−clique.
Segundo Lago Júnior (2005) os n−cliques “são grupos de atores coesos, aqueles que apre-
sentam uma distância geodésica entre quaisquer dois atores nunca superior a n, onde n é
o valor de corte da distância geodésica máxima.”

Se a relação for baseada no diâmetro o conceito é n−clã, que engloba alguns atores que
não faziam parte do clique e que passaram a ser inseridos na análise. Estes são deﬁnidos
como sendo “os subgrupos cujo diâmetro não pode ser superior a n, onde n é o valor de
corte do diâmetro máximo.” (LAGO JÚNIOR, 2005)

O conceito que baseia-se na capacidade de conectividade é o k−plex. “Considera-se
ator de um subgrupo aquele que é adjacente a quase todos os outros, sendo k o número
de exceções, eliminando a necessidade de existência de ligações entre todos os atores de

27

um subgrupo, ou seja, baseia-se na capacidade de conectividade, como comentado acima.”
(LAGO JÚNIOR, 2005)

2.11 Métricas Utilizadas no Estudo da Análise das Re-

des Sociais

Para a análise de uma rede social faz-se necessário deﬁnir métricas capazes de men-
surar as principais propriedades e características sociais desempenhadas por um ator. As
relações sociais podem ser analisadas a partir de diferentes tipos de métricas; de acordo
com a sua utilização elas podem ser de conexão, distribuição ou segmentação. A seguir
apresentaremos as principais métricas empregadas na análise de redes sociais.

2.11.1 As Métricas de Conexão

As métricas de homoﬁlia permitem o estudo das relações sociais a partir da identiﬁ-

cação das semelhanças e diferenças entre os atores das redes sociais.

A medida de reciprocidade permite identiﬁcar e mensurar como as relações recíprocas
estão distribuídas na rede. “As ligações entre os atores podem ser analisadas quanto ao
sentido, representadas por setas. Nestes casos, a ligação é recíproca quando ﬂui nos dois
sentidos.” (LAGO JÚNIOR, 2005)

A medida de encerramento determina os nós que possui várias relações com outros

nós, de modo que estes nós interagem entre si e o primeiro nó é o que fecha a rede.

A propinquidade permite medir a tendência de que cada nó apresenta para ter mais

relações com os outros nós que lhe são geograﬁcamente mais próximos.

2.11.2 As Métricas de Distribuição

Nesta seção apresentamos os principais conceitos relacionados à deﬁnição de métricas
de distribuição. Como o próprio nome indica, tais métricas tem como ﬁnalidade descrever
a maneira que as relações entre os diversos atores de uma rede social estão distribuídas
no sociograma. Por exemplo, a existência de uma ponte em um sociograma revela que o
mesmo está dividido em blocos fracamente conectados, uma vez que a remoção de uma
única aresta do grafo que o modela é capaz de aumentar o número de suas componentes
conexas. Assim, as relações estão distribuídas em blocos, cada um dos quais formado por
uma destas componentes conexas. Vejamos, abaixo, outros conceitos relevantes no estudo
das métricas de distribuição:

A ccentralidade permite identiﬁcar e quantiﬁcar a importância de um nó ou de um
grupo de nós em uma rede, e pode ser medida através de vários tipos de métodos. Segundo
Lago Júnior (2005), “a centralidade considera como medida a quantidade de elos que se
colocam entre eles. Esta não é uma posição ﬁxa, nem hierárquica, mas, em se tratando
de redes, a centralidade de um ator pode signiﬁcar poder.” Essa posição central dentro
da rede favorecerá o recebimento e a troca de comunicação, porém o fato do indivíduo

28

não ocupar a posição central não signiﬁca que ele não esteja bem posicionado na rede. A
posição central pode ser determinada a depender da propriedade com respeito à qual a
medida será deﬁnida. Segue-se, abaixo, alguns exemplos.

A centralidade de intermediação permite a identiﬁcação e caracterização dos nós com
maior vantagem ou poder em uma rede, uma vez que o ator com maior centralidade de
intermediação é justo aquele que faz parte do maior número de caminhos mínimos que
conectam qualquer par de atores da rede. Estes indivíduos “ponte” são facilitadores do
ﬂuxo da informação entre os elos da rede. Um indivíduo pode não estar em posição
central, nem mesmo possuir contatos fortes, mas pode ser importante mediador no ﬂuxo
e direção das informações. (LAGO JÚNIOR, 2005)

A centralidade de grau permite medir o grau de cada nó dependendo das suas relações.
Pode ser deﬁnido como de entrada, que é a medida do número de ligações que um ator
recebe de outros atores, denotando popularidade ou receptividade, ou de saída, que é
a medida do número de ligações que um ator estabelece com outros atores desta rede,
denotando expansividade.

A centralidade de proximidade permite deﬁnir a distância entre os nós através do
comprimento dos caminhos mais curtos.
“Esta medida caracteriza a independência de
um ator em relação ao controle dos outros. Considera-se que um nó é tão mais central
quanto menor for o caminho que este necessita percorrer para alcançar outros indivíduos
da rede.” (LAGO JÚNIOR, 2005)

Além das medidas de centralidade acima deﬁnidas, devemos considerar outras carac-
terísticas e propriedades relevantes para análise quantitativa e qualitativa de uma rede
social. Uma destas medidas, deﬁnida em seção anterior, é a densidade, a qual permite de-
ﬁnir o número de ligações diretas existentes mediante o número total de ligações possíveis.
“Esta retrata a potencialidade da rede em termos de ﬂuxo de informações, ou seja, quanto
maior a densidade mais intensa é a troca de informações na referida rede e vice-versa.”
(LAGO JÚNIOR, 2005)

A distância permite medir o número de passos entre dois nós de uma rede. Segundo
Lago Júnior (2005) “é o caminho mais curto entre dois atores de uma rede.” Ou seja,
é o comprimento do menor caminho entre dois vértices, que também é conhecida como
distância geodésica porque é o comprimento do grafo geodésico entre os dois vértices. Em
relação à distância as medidas podem ser deﬁnidas como sendo:

Excentricidade (ε) de um vértice v é a maior distância geodésica entre v e qualquer
outro vértice. Em outras palavras é quanto um nó é distante do nó mais distante dele no
grafo.

Raio, é a excentricidade mínima de qualquer vértice do grafo.

Diâmetro é a excentricidade máxima de qualquer vértice do grafo, ou seja é a maior

distância entre quaisquer pares de atores de uma rede.

No grafo a seguir daremos um exemplo de excentricidade, raio e diâmetro.

Observe que no grafo anterior, por exemplo, a excentricidade do vértice A é 3, ou
seja, a maior distância do vértice A a qualquer outro vértice deste grafo é 3. Já a maior
distância do vértice G a qualquer outro vértice é 4. Neste grafo, o diâmetro é 4 e o raio é
2.

29

Figura 2.17: Excentricidade, raio e diâmetro

2.11.3 As Métricas de Segmentação

As métricas de segmentação descrevem como uma determinada rede social pode ser
segmentada, ou seja, seus atores ﬁcam distribuídos em subgrupos ao considerarmos aque-
les que compartilham, exata ou aproximadamente, algumas propriedades. Os subgrupos
são quaisquer subconjuntos de atores de uma determinada rede. A formação destes sub-
conjuntos pode estar relacionada com posição hierárquica, localização, aﬁnidade, idade,
escolaridade, sexo. “Quando envolvem ligações entre dois atores são denominados díades
e quando as ligações envolvem três atores são denominados tríades.” (LAGO JÚNIOR,
2005). Estes agrupamentos de atores com propriedades aﬁns deﬁnem grupos. Um exemplo
são os cliques formados por um conjunto de nós onde todos os integrantes estão interli-
gados entre si.

O coeﬁciente de agrupamento permite medir o grau dos nós com tendência em se

agrupar.

A coesão permite medir o grau dos nós que estão ligados de forma coesa. “Trata-se do
forte relacionamento entre atores de uma rede, formando subgrupos em virtude de vínculos
estabelecidos por aﬁnidades. Este campo de estudo possui um forte apelo na correlação
entre a coesão e padrões de comportamento destes subgrupos.” (LAGO JÚNIOR, 2005)

2.12 Medidas e Estatísticas em Redes Sociais

Um dos objetivos da análise de uma rede social é identiﬁcar suas principais caracterís-
ticas e propriedades, que permitam ao analista entender como se distribuem as relações
entre os diversos atores de uma rede. Para isso, faz-se necessário, por exemplo, determinar
todos os cliques, pontos de corte e arestas de corte, pois estes são alguns dos elementos
que revelam como certos atores, ou conjunto de atores, têm destaque e importância na
rede. Além disso, é necessário deﬁnir medidas para as diversas propriedades relevantes,

30

F(3)A(3)B(3)G(4)J(2)E(4)D(3)C(2)H(2)I(3)como a centralidade e o prestígio dos atores, de maneira que, com base em algum heu-
rística, é possível elaborar fórmulas matemáticas que possibilitem mensurar o grau de
uma propriedade importante dos atores. Por ﬁm, outro recurso importante é a análise
da estatística dos dados da rede, considerando que a maioria das aplicações importan-
tes de ARS dá-se em redes muito grandes, sendo, nestes casos, importante sintetizar o
comportamento médio de seus integrantes e os valores médios de suas propriedades. Por
essa razão, desenvolveremos, nas linhas abaixo, uma descrição de como estas medidas são
feitas pela maioria dos softwares de análise de redes sociais.

2.12.1 Medidas importantes em uma rede social

Para a elaboração computacional do estudo de redes sociais utilizamos a versão teste
do software UCINET, o qual possibilita o estudo de diversas medidas e propriedades em
ARS que foram deﬁnidas anteriormente, dentre as quais damos destaque à lista abaixo:

Visualização de

sociogramas: grafos de redes sociais que apresentam os atores
representados por pontos (ou nós) e as relações entre os atores por linhas; desta forma,
um sociograma é a representação gráﬁca de uma rede social. Exemplos de redes sociais:
relações de amizade entre os integrantes de um conjunto de pessoas; relações comerciais
entre empresas; relações de importação/exportação entre países.

Figura 2.18: Sociograma relacionando a aﬁnidade entre alunos de uma turma

No exemplo acima (Figura 2.18), observa-se que Maria tem uma maior aﬁnidade entre

os seus colegas de turma.

Cliques: sub-redes de atores em que todos os atores envolvidos estão conectados
entre si; a identiﬁcação de um clique numa rede evidencia a existência de um conjunto
de integrantes que possuem forte vínculo entre si, pois para desconecta-los é necessário
remover um grande número de arestas (vínculos).

Cut-point ou cut-vertex: estes são os nós de corte e mede as posições dos atores
quanto à capacidade de subtrair blocos de uma rede caso sejam removidos; ou seja, é um
vértice tal que a remoção deste desconecta um grafo. A posição de um ponto de corte é
crítica, no sentido de que sua remoção promove a “quebra” da rede em várias sub-redes

31

JosePauloEduardoMariaHeloisaRenanDeisianeAndreCarlosFranciscodesconexas entre si, ou seja, não é possível determinar um caminho conectando indivíduos
pertencentes a regiões diferentes.

Densidade: relação entre as ligações existentes entre os atores de uma rede e o total
de ligações possíveis; O conceito de grau considera o número de linhas incidentes a cada
nó de um grafo. Também podemos considerar o número e a proporção de linhas no
grafo como um todo. O número máximo de arestas em um grafo depende do número de
vértices. Num grafo com g vértices, desconsiderando arestas múltiplas e laços podemos
ter no máximo g(g − 1)/2 arestas. Queremos deﬁnir a densidade de um grafo como uma
medida da proporção entre a quantidade n de suas arestas e a quantidade máxima possível.
Representando a densidade por ∆ temos

∆ =

2n
g(g − 1)

.

Assim sendo, o valor da densidade varia de 0 a 1, sendo nula se o grafo não possui nenhuma
aresta e sendo 1 se o grafo possui o número máximo de arestas.

Regiões (componentes): na terminologia matemática, são as componentes disjuntas
do grafo que representa a rede social; trata-se de subconjuntos de atores formando regiões
desconectadas entre si, ou seja, dois atores somente estão conectados por um caminho se
pertencerem a uma mesma região.

Figura 2.19: Componentes de uma rede social

Temos na ﬁgura acima exemplo de uma rede social que foi dividido em 4 regiões. Neste
exemplo, note que os atores GSBO e JBDJ pertencem a uma mesma região; enquanto que
os atores MEDJ e HAA não pertencem a uma mesma região, haja vista que não existe
um caminho entre eles para que possam se conectar.

Força dos laços: Frequentemente os dados de uma rede social consistem de relações
valoradas de modo que a intensidade de cada relação (aresta) deve ser registrada e devi-
damente representada. A intensidade das ligações entre os atores de uma rede social pode
ser representada pela espessura das linhas no sociograma ou por um número associado
a cada aresta. Exemplos de relações valoradas incluem a frequência de interações entre
pares de pessoas, a quantidade de ﬂuxo de dólares entre países e o ranqueamento das
amizades entre pessoas em um grupo.

32

Poder e centralidade: Uma das principais contribuições das ferramentas de análise
de redes sociais é permitir determinar o grau de poder ou inﬂuência que um determinado
ator exerce sobre os demais. Embora não haja um consenso sobre como deﬁnir e men-
surar esta importante propriedade, as diversas abordagens deste problema oferece uma
variedade de recursos para efetuar uma análise eﬁciente e satisfatória. Partindo do pressu-
posto de que o poder de um indivíduo é uma propriedade puramente relacional, veremos
como as relações de um indivíduo numa rede podem ser utilizadas para mensurar sua
capacidade de inﬂuenciar e dominar os demais, ou seja, seu poder. Este tipo de análise
baseia-se, essencialmente, em três propriedades:

i) Grau (Degree): Vimos que o grau de um vértice num grafo é a quantidade de
arestas adjacentes a este vértices. Em um grafo simples este número é uma medida
da quantidade de integrantes da rede com os quais um dado ator relaciona-se. Deste
modo, presume-se que um ator com maior grau está mais bem posicionado na rede
pelo fato de ter maiores oportunidades, uma vez que possui um número maior de
opções. No exemplo 2.20 nota-se que se o ator D deixar de colaborar com o ator
A este último ainda continua com muitas alternativas de interação, o mesmo não
ocorrendo com os demais. Note que o posicionamento do ator A confere-lhe grande
autonomia, tornando-o menos dependente dos demais.

ii) Proximidade (Closeness): O poder de um integrante de uma rede social pode ser
mensurado pela capacidade de barganhar diretamente com os demais integrantes
da rede. Esta noção confere posição privilegiada aos atores de uma rede que são
capazes de alcançar os demais através de caminhos mais curtos possíveis. Desta
forma, a distribuição de proximidade e distância entre os integrantes de uma rede
social é uma potencial fonte de poder.

No exemplo da ﬁgura 2.21 nota-se que o ator B está diretamente ligado a todos
os outros atores. Por isso, B tem um maior poder de proximidade em relação aos
outros atores.

iii) Intermediação (Betweenness): Uma outra medida de poder é a capacidade de um
ator quebrar ou estabelecer conexão entre outros integrantes da rede, ou seja, seu
grau de intermediação. Um ator bem posicionado conecta-se diretamente com um
grande número de outros atores, enquanto que um mal posicionamento em termos
de intermediação reﬂete-se na necessidade de utilizar-se de outro integrante da rede
para poder comunicar-se com os demais. Isto pode se visto no exemplo da ﬁgura
2.22, onde o ator C conecta-se diretamente com quase todos os atores (exceto D)
indicando assim que está bem posicionado em detrimento dos atores A, D, F e G.

Convencionalmente, as técnicas de análise de redes sociais tendem a considerar a
centralidade de um ator quanto ao grau, à proximidade e à intermediação como uma
medida de seu poder. Vejamos como a determinação da centralidade de um ator pode ser
deﬁnida.

• Centralidade quanto ao grau: A maneira mais simples de mensurar a centralidade e
potencial de poder de um ator é pelo seu grau. Um ator que possui muitas conexões
tem muitas alternativas para ter suas necessidades atendidas, além de ser menos
dependente dos demais atores da rede. Se os dados da rede não incluírem a direção

33

Figura 2.20: Poder de Grau

Figura 2.21: Poder de Proximidade

Figura 2.22: Poder de Intermediação

34

DABEFCEBCFDGAFBADCEGdas relações, o grafo que o modela é não-dirigido e a única informação relevante é
o grau de cada ator. Caso as relações entre os atores tiverem direções deﬁnidas,
obteremos um grafo dirigido e, portanto, é necessário diferenciar a centralidade
com respeito ao grau de entrada e centralidade com respeito ao grau de saída. Se
um determinado ator tem alto grau de entrada dizemos que ele é um elemento
proeminente e tem grande prestígio. Um ator com alto grau de saída tem uma
grande capacidade de inﬂuenciar os demais integrantes da rede, e portanto dizemos
que ele é inﬂuente.

Centralidade de Grau de entrada: mede o número de laços que um ator recebe

em uma rede;

Centralidade de Grau de saída: mede o número de laços que se originam em um

determinado ator de uma rede;

Centralidade de Intermediação: mede as posições dos atores quanto à capacidade
de fazer o maior número de intermediações, ou pontes, entre outros atores que não têm
contato direto entre si.

Centralidade de Fluxo de intermediação: mede as posições dos atores quanto

à capacidade de fazer intermediações em um ﬂuxo de ligações;

Centralidade de Proximidade: mede as posições dos atores quanto à capacidade

de alcançar os outros atores da rede se utilizando do menor número de atores possível;

Centralidade de Informação: mede as posições dos atores quanto à capacidade

de receber informação da maior parte do ambiente da rede;

Centralidade de Bonacich: mede as posições dos atores quanto à capacidade de

se relacionar com atores centrais de uma rede.

Cluster : agregação de nós em função da semelhança dos seus perﬁs de laços; pode

ser usada para encontrar classes de equivalência aproximada.

Centro-Periferia:
todos os outros atores da rede.

indica o quanto um ator é mais próximo ou mais distante de

Coeﬁciente de Agrupamento: mede o grau de conectividade dos atores com o

qual um ator é ligado. (HANNEMAN; RIDDLE, 2005, s/p)

2.12.2 Medidas estatísticas em uma rede social

As técnicas de análise de redes sociais podem ser aplicadas como uma ferramenta
auxiliar para descrição das propriedades dos mais diversos tipos de redes. No entanto, sua
utilidade ﬁca patente no caso em que a análise envolve redes de grandes dimensões, ou seja,
redes com número muito grande de atores que se relacionam de maneira complexa entre si.
Nesta situação é praticamente impossível descrever as características dos integrantes da
rede sem utilizar-se de alguma ferramenta computacional. Portanto, a análise estatística
torna-se um recurso muito útil por possibilitar uma descrição do comportamento médio
dos atores e como estes comportamentos distribuem-se estatisticamente. Apresentamos,

35

abaixo, uma descrição das principais medidas estatísticas feitas em uma análise de redes
sociais.

• Grau de Saída Normalizado: Esta grandeza estima o percentual de grau de

saída de um ator com respeito ao valor máximo possível: NrmOutDeg =

xi.100
Σ(fk) − 1
nesta expressão a variável xi representa o grau de saída do i−ésimo ator e fk é a
quantidade de atores que possuem um grau de saída xk. Note que Σ(fk) é o número
total de atores.

;

• Grau de Entrada Normalizado: Esta grandeza estima o percentual de grau de

entrada de um ator com respeito ao valor máximo possível: NrmInDeg =

xi.100
Σ(fk) − 1
nesta expressão a variável xi representa o grau de entrada do i−ésimo ator e fk é
a quantidade de atores que possuem um grau de entrada xk. Note que Σ(fk) é o
número total de atores.

;

• Soma (Sum): Representa a soma do valor total que uma variável assume: Sum =
Σ(xi · fi), onde fi representa a quantidade de atores que possuem o valor da variável
xi.

• Média aritmética (Mean/Average): Ma =

a média aritmética da variável xi.

Σ(xi.fi)
Σ(fi)

. Esta expressão representa

• Variância (Variance): Em estatística a variância é uma medida do quanto o valor
de uma determinada variável num conjunto de dados desvia-se do valor médio, ou
seja, é uma medida de dispersão estatística e pode ser calculada pela expressão:

Va =

Σ((xi − Ma)2.fi)
Σ(fi)

• Desvio padrão (Standard Deviation): É uma medida de dispersão estatística
que mostra o quanto de variação existe entre os valores de um conjunto de dados
e o valor médio. Um baixo valor do desvio padrão indica que os valores dos dados
tendem a estar próximos do valor médio; um valor grande do desvio padrão indica
que os valores dos dados desviam-se em relação ao valor médio. É deﬁnido como
sendo a raiz quadrada da variância: DP =

variância.

√

• Soma dos quadrados dos elementos (SSQ): SSQ = Σ(xi)2 · fi.

• MCSSQ: esta é outra expressão que estima o quanto o valor de uma variável desvia-

se da média: M CSSQ = Σ((xi − Ma)2.fi)

• Norma euclidiana (Euclidean Norm): EucN orm =

√

SSQ.

• Mínimo (Minimum): valor mínimo de uma variável;

• Máximo (Maximum): valor máximo de uma variável;

• Número de Observações (N of Obs): quantidade de elementos no conjunto de

dados.

No próximo capítulo serão apresentados exemplos de como estas medidas podem ser

feitas utilizando o UCINET.

36

Capítulo 3

Ferramentas Computacionais para
Análise de Redes Sociais

Podemos classiﬁcar redes sociais como estruturas que representam pessoas ou organi-
zações (chamados de atores) e as relações que estabelecem entre si. Segundo Lago Júnior
(2005) ator é “cada indivíduo, setor ou departamentos que estão interligados à rede”. A
Análise das Redes Sociais (ARS) realizada a partir da identiﬁcação dos atores e de suas
ligações permite o estudo das relações entre os indivíduos que interligam as redes, do ﬂuxo
das informações, das formas de conexões e de sua inﬂuência nos processos organizacionais,
nos dando a possibilidade de identiﬁcar as maneiras como esses atores interagem e como
essas redes sociais se desenvolvem.

Segundo MENEGHELLI (2009) a teoria da análise de redes sociais “é um conjunto de
métodos de estudo dos grupos sociais, uma forma matemática de medir as relações, laços
e interações sociais, como componentes da estrutura social.”

A análise das redes sociais preocupa-se em estudar as estruturas sociais, os compor-
tamentos ou opiniões individuais dentro dos grupos no qual estão inseridos, porém esses
estudos não se baseiam apenas nos atributos individuais como classe, sexo ou idade, mas
no conjunto das relações que os indivíduos estabelecem a partir da interação com os outros
indivíduos.

Segundo Soares (2002), a Análise de Redes Sociais compreende os seguintes princípios:

1 – Os atores e suas ações são vistos como interdependentes, em vez de unidades

autônomas;

2 – Os vínculos relacionais entre atores são canais de transferência ou ﬂuxo de recursos

(materiais ou não-materiais);

3 – Os modelos de rede que centram atenção sobre os indivíduos vêem o ambiente
estrutural da rede como algo que pode fornecer oportunidades ou constrangimentos à
ação individual;

4 – Os modelos de rede conceituam estrutura (social, econômica, política e assim por

diante) como padrões duradouros de relações entre atores;

5 – A estrutura afeta formalmente a ação, por meio de um determinismo fraco –

37

estruturas altamente homogêneas induzem certas práticas, por causa do tipo de contatos
que elas favorecem;

6 – A estrutura afeta a percepção do próprio interesse – por exemplo, qualquer pessoa
que quer casar perceberá um cônjuge elegível do próprio status social como a escolha mais
econômica;

7 – Os indivíduos racionais tomam decisões de acordo com próprio interesse, isto é,

com base numa escala de preferências – racionalidade relativa;

A representação das redes sociais pode ser realizada através de diagramas, composto
por nós e das ligações entre eles, aonde os nós são representados por pontos e as ligações
por linhas. Os nós representam os atores (indivíduos e organizações) da rede social e as li-
gações representam as relações entre esses atores. Essas relações podem ser de parentesco,
amizade, posição dentro da organização etc.

A Análise de Redes Sociais é uma técnica usada pela Sociologia Moderna para identi-
ﬁcar as relações complexas entre os vários elementos do sistema social em suas diferentes
dimensões. Além da Sociologia, outras áreas do conhecimento se utilizam da Análise
das Redes Sociais como a Antropologia, Administração, Medicina, Biologia, Economia,
Geograﬁa, Matemática, Ciências da Comunicação entre muitas outras. Para exempliﬁcar
podemos citar alguns autores que foram pioneiros na Análise de Redes Sociais. Os funda-
mentos matemáticos para a modelagem de uma rede social foram criados pelo matemático
Leonhard Euler, que ao resolver o problema das Pontes de Königsberg desenvolveu a Teo-
ria dos Grafos. No que concerne à aplicação da Teoria dos Grafos no estudo de uma rede
social, convém destacar a contribuição de Jacob Moreno, que em 1934 usou sociogramas
e matrizes sociais para analisar as relações entre as pessoas (SCOTT, 2000). Moreno
explorava a possibilidade do uso de métodos psicoterapêuticos para revelar as estrutu-
ras de grupos de amigos. O autor usava a experimentação, a observação e aplicação de
questionários para explorar as maneiras como as relações entre as pessoas de um grupo
podem ser tanto limitantes como oportunas nas suas ações e no seu desenvolvimento
psicológico. O termo ‘Sociometria’ está associado ao trabalho de Moreno, e pode ser en-
tendido como o estudo quantitativo e qualitativo de relações positivas e negativas entre
atores. Os sociogramas desenvolvidos por Moreno são grafos nos quais os atores de um
grupo social são representados por pontos e as relações entre os atores são representadas
por linhas que conectam os pontos. O autor aﬁrmava que a construção dos sociogramas
permitiria aos pesquisadores identiﬁcar líderes e indivíduos isolados, descobrir assimetrias
e reciprocidades, bem como mapear cadeias de conexão. (SCOTT, 2000).

Partindo dessas premissas, apresentaremos nesse capítulo algumas ferramentas utili-

zadas na Análise das Redes Sociais (ARS).

3.1 Softwares de Análise de Redes Sociais (ARS)

As redes sociais são formadas por uma inﬁnidade de dados (indivíduos, organizações,
instituições) que são conectados por diferentes vínculos e situações. Para que todas as
estruturas que compõe as redes sociais sejam analisadas é preciso à utilização de softwares
especialmente desenvolvidos par a adequada representação e manipulação de todos estes
dados.

38

Segundo Freitas (2008) “a análise visual das redes sociais ocorre por meio de grafos,
onde os nós representam entidades sociais (pessoas, instituições, grupos, etc.) e as setas
representam os relacionamentos existentes, permitindo uma visualização da rede como
um todo.”

Para escolher o software que melhor preencha as necessidades especíﬁcas de cada
análise a ser feita, é preciso ter conhecimento das principais características e recursos
que os softwares oferecem, além de conhecimento sobre a análise de redes sociais e das
necessidades do tipo de rede a ser estudada.

É inegável a contribuição dos softwares na análise das redes sociais, pois os mesmos,
além de facilitar o tratamento dos dados, ainda agiliza o trabalho dos pesquisadores, pois
permite o processamento de um grande volume de dados. Outro ponto que podemos
destacar é a facilidade na realização dos cálculos das medidas analisadas, e a identiﬁcação
de indicadores especíﬁcos da rede que dão suporte a análise com dados objetivos.

Esses softwares foram desenvolvidos especiﬁcamente para a análise das redes, possuem
diferentes métricas utilizadas para a análise quantitativa dos dados. Entre esses softwa-
res podemos citar o JUNG; o NETDRAW; o SOCNETV; o NETMINER; o UCINET; o
VISONE; o YED; o PAJEK. Apresentaremos a seguir as características mais importantes
desses softwares, descritas com base nas informações retiradas do site de cada desenvol-
vedor.

3.1.1 Plataforma de Software JUNG

O Java Universal Network/Graph é uma biblioteca de software que fornece uma lin-
guagem comum e extensível para a modelagem, análise e visualização de dados que podem
ser representados como um grafo ou rede.

Figura 3.1: Plataforma JUNG

A plataforma JUNG é escrita em Java, o que permite aplicações baseadas nesta pla-
taforma fazer uso das extensas capacidades das APIs do Java, bem como de outras bibli-
otecas Java existentes. A arquitetura JUNG é projetada para suportar uma variedade de

39

representações de entidades e suas relações, como grafos dirigidos e não-dirigidos, grafos
multi-modal, grafos com arestas paralelas e hipergrafos.

3.1.2 Plataforma de Software NETMINER

Permite explorar dados de uma rede visual e imperativa, além de permitir detectar os

padrões subjacentes e as estruturas da rede.

Há cinco diferentes níveis de licença; estas estão relacionadas ao tamanho dos dados
a serem tratados pelo software. O programa possui módulo que pode ser usado para
desenhar mapa da rede em grande escala 2D, separando o processo de visualização em
duas etapas: apresentação e desenho. O software foi desenvolvido para a família de
sistemas operacionais Windows.

Figura 3.2: Plataforma NETMINER

3.1.3 Plataforma de Software NETDRAW

Desenvolvido por Steve Borgatti, o Software permite visualização de dados de redes
sociais. Nele as imagens podem ser gravadas em Windows Metaﬁle, JPG, GIF e bitmap.
O programa lê arquivos do sistema UCINET, arquivos UCINET DL, arquivos Pajek, e
seu formato próprio VNA.

40

Figura 3.3: Plataforma NETDRAW

3.1.4 Plataforma de Software SOCNETV

O Social Networks Visualizer é um Software que permite a construção e exploração
de redes de vários formatos (GraphViz, GraphML, adjacência, Pajek, UCINET, etc.).
Este software permite ao usuário, calcular as propriedades básicas de rede, tais como
densidade, diâmetro e distâncias (comprimentos de caminho mais curto), centralidades,
coeﬁcientes de agrupamento, entre outros.

Figura 3.4: Plataforma SOCNETV

41

3.1.5 Plataforma de Software VISONE

É um software que propõe o desenvolvimento de modelos e algoritmos para a análise
e visualização de redes sociais. Este está disponível em Java para Windows e Linux, além
de suportar importação e exportação de formatos tradicionais (JPG, PDF, SVG) para
dados de rede social.

Figura 3.5: Plataforma VISONE

3.1.6 Plataforma de Software YED

Software utiliza um editor gráﬁco que pode ser usado para gerar desenhos e aplicar
layouts para uma variedade de esquemas diferentes de redes. Este software é gratuito
e possui uma biblioteca de classes Java que permite a visualização, edição, otimização,
desenho e animação de uma vasta gama de diagramas, redes e outras estruturas. Este
trabalha com arquivos de diversos formatos, tais como: PDF, SWF, SVG, JPG, GIF,
HTML e BMP, além de suportar a incorporação de URLs e sugestões descritivas para
ambos os nós e arestas.

42

Figura 3.6: Plataforma YED

3.1.7 Plataforma de Software Pajek

O Pajek (“aranha” em esloveno) é um programa de Windows para análise de grandes
redes. O software começou a ser desenvolvido em 1996 e está disponível gratuitamente
no site http://vlado.fmf.uni-lj.si/pub/networks/pajek/.

Além dos seus próprios formatos de arquivo, o programa aceita diversos outros como:
UCINET DL, genealogical GED, e alguns formatos moleculares: BS (Ball and Stick),
MAC (Mac Molecule) e MOL (MDL MOLﬁle).

3.1.8 Plataforma de Software UCINET

Segundo Scott (1996), este software é um dos mais indicados para aqueles que estão

iniciando na empreitada dos estudos e análises de redes sociais.

O software UNICET foi desenvolvido em 2000 por Steve Borgatti, Everett e Martin
Freeman Lin, na Analytic Technologies, empresa de softwares para a análise de redes
sociais e análise de domínio cultural. O UCINET pode ser baixado e usado gratuitamente
por 60 dias através do site www.analytictech.com. Ele trabalha em conjunto com o
programa NETDRAW para desenhar e visualizar diagramas de redes sociais, e pode ler e
gravar diversos formatos de arquivos como, por exemplo, arquivos de planilha Excel.

43

Figura 3.7: Plataforma Pajek

O UCINET possibilita o estudo de diversas medidas e propriedades sobre a rede social
que está sendo analisada, que devem ser utilizadas de maneira a se adequar ao estudo em
questão.

Figura 3.8: Plataforma UCINET

Vejamos, em seguida, como utilizar o UCINET para fazer uma análise das principais
medidas deﬁnidas no capítulo anterior, utilizando, para isso, um exemplo de rede social
representada pelo grafo da ﬁgura a seguir:

44

Figura 3.9: Grafo a ser analisado utilizando o software UCINET

Observa-se que nesse grafo, temos apenas um clique: C D H.

Cliques

1 cliques found.
1: C D H
Clique Participation Scores: Prop. of clique members that each node is adjacent to

1

A 0,333
B 0,333
C 1,000
D 1,000
E 0,333
F 0,000
G 0,000
H 1,000
I
0,333
J 0,333

Tabela 3.1: Descrição da Participação de cada nó no Clique

Com relação ao cut-points o grafo acima não possui pontos de corte, ou seja , podemos

retirar qualquer dos vértices que o grafo ainda continuará conexo.

Com relação a densidade, veja ﬁgura B.2 em Anexos e a tabela a seguir.

45

F(3)A(3)B(3)G(4)J(2)E(4)D(3)C(2)H(2)I(3)Actor-by-actor Clique Co-Membership Matrix

A B C D E F G H I J
0 0
0 0
0 0
0 0
0 0
0 0
0 0
0 0
0 0
0 0

0
0
1
1
0
0
0
1
0
0

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

0
0
1
1
0
0
0
1
0
0

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

0
0
1
1
0
0
0
1
0
0

A 0
B 0
C 0
D 0
E 0
F 0
G 0
H 0
0
I
0
J

DENSITY / AVERAGE MATRIX VALUE

GRAFO DIAMETRO RAIO

1

28

2,800

Density No of Ties Avg Degree

1 rows, 3 columns, 1 levels.

Com relação a Centralidade de Grau de Entrada e a Centralidade de Grau

de Saída, veja ﬁgura B.3 em Anexos e a tabela a seguir.

Centralidade de Grau : Grau de Entrada e Grau de Saída

OutDegree
4
4
3
3
3
3
2
2
2
2

C
H
F
D
J
I
B
A
G
E

InDegree NrmOutDeg NrmInDeg
44,444
44,444
33,333
33,333
33,333
33,333
22,222
22,222
22,222
22,222

44,444
44,444
33,333
33,333
33,333
33,333
22,222
22,222
22,222
22,222

4
4
3
3
3
3
2
2
2
2

Tabela 3.2: Descrição da Centralidade de Grau

46

ESTATÍSTICAS DESCRITIVAS

Mean
Std Dev
Sum
Variance
SSQ
MCSSQ
Euc Norm
Minimum
Maximum
N of Obs

OutDegree
2,800
0,748
28,000
0,560
84,000
5,600
9,165
2,000
4,000
10,000

InDegree NrmOutDeg NrmInDeg
31,111
8,315
311,111
69,136
10370,369
691,358
101,835
22,222
44,444
10,000

31,111
8,315
311,111
69,136
10370,369
691,358
101,835
22,222
44,444
10,000

2,800
0,748
28,000
0,560
84,000
5,600
9,165
2,000
4,000
10,000

Network Centralization (Outdegree) = 14,815%

Network Centralization (Indegree) = 14,815%

Legenda:

1 - OutDegree (Grau de Saída);

2 - InDegree (Grau de Entrada);

3 - NrmOutDeg (Grau de Saída Normalizado): NrmOutDeg =

xi.100
Σ(fi) − 1

;

Exemplo: Vértice C =

4.100
10 − 1

=

400
9

= 44,4;

4 - NrmInDeg (Grau de Entrada Normalizado): NrmInDeg =

xi.100
Σ(fi) − 1

;

Exemplo: Vértice G =

2.100
10 − 1

=

200
9

= 22,2;

5 - Sum (Soma): Σ (xi.fi)= 4.2 + 3.4 + 2.4 = 28;

6 - Mean/Average (Média Aritmética): Ma =

Σ(xi.fi)
Σ(fi)

=

4.2 + 3.4 + 2.4
2 + 4 + 4

=

28
10

=

2,8;

7 - Variance (Variância): Va =

=

2, 88 + 0, 16 + 2, 56
10

=

5, 600
10

= 0,560;

Σ((xi − Ma)2.fi)
Σ(fi)

=

(4 − 2, 8)2.2 + (3 − 2, 8)2.4 + (2 − 2, 8)2.4
2 + 4 + 4

8 - Standard Deviation (Desvio Padrão): DP =

√

V ariancia =

√

0, 560 = 0,748;

9 - SSQ (Soma dos quadrados dos elementos): SSQ = Σ (x2

i . fi) = 42.2 + 32.4 + 22.4

= 32 + 36 + 16 = 84;

10 - MCSSQ = Σ((xi − Ma)2.fi) = 5,600;

11 - Euclidean Norm (Norma Euclideana): Euc Norm =

√

SSQ =

√

84 = 9,165;

47

12 - Minimum (Mínimo): 2,000;

13 - Maximum (Máximo): 4,000;

14 - N of Obs (Número de Observações): 10,000.

Com relação a Centralidade de Intermediação, veja ﬁgura B.4 em Anexos e a

tabela a seguir.

Centralidade de Intermediação

Betweenness nBetweenness

C
H
I
J
D
F
B
A
G
E

8,333
7,833
5,667
5,333
4,167
3,833
1,833
1,000
1,000
1,000

23,148
21,759
15,741
14,815
11,574
10,648
5,093
2,778
2,778
2,778

Tabela 3.3: Descrição da Centralidade de Intermediação

ESTATÍSTICAS DESCRITIVAS

Betweenness nBetweenness

Mean
Std Dev
Sum
Variance
SSQ
MCSSQ
Euc Norm
Minimum
Maximum
N of Obs

4,000
2,642
40,000
6,978
229,778
69,778
15,158
1,000
8,333
10,000

11,111
7,338
111,111
53,841
1772,977
538,409
42,107
2,778
23,148
10,000

Network Centralization Index = 13,37 %

Legenda:

1 - Betweenness (Intermediação);

2 - nBetweenness (Intermediação Normalizado).

Com relação a Centralidade de Fluxo de Intermediação temos que:

Veja ﬁgura B.5 em Anexos e a tabela a seguir.

Centralidade de Fluxo de Intermediação

48

Flowbet nFlowbet

A 3,833
B 11,833
C 21,000
D 11,167
E
6,000
F 20,167
G 11,833
H 14,000
18,167
I
5,167
J

5,324
16,435
29,167
15,509
8,333
28,009
16,435
19,444
25,231
7,176

Network Centralization Index = 13,400 %

Tabela 3.4: Descrição da centralidade de Fluxo de Intermediação

Legenda:

1 - FlowBetweenness (Fluxo de Intermediação);

2 - nFlowBetweenness (Fluxo de Intermediação Normalizado).

Com relação a Centralidade de Proximidade temos que:

Veja ﬁgura B.6 em Anexos e a tabela a seguir.

Centralidade de Proximidade

Farness nCloseness

C 14,000
H 14,000
J
15,000
D 16,000
16,000
I
F 17,000
A 18,000
B 19,000
E 20,000
G 21,000

64,286
64,286
60,000
56,250
56,250
52,941
50,000
47,368
45,000
42,857

Tabela 3.5: Descrição da Centralidade de Proximidade

ESTATÍSTICAS DESCRITIVAS

Legenda:

1 - Farness (Distanciamento);

2 - nCloseness (Proximidade Normalizado).

Por exemplo, se pegarmos a distância geodésica do nó B a todos os outros, temos:
distância de B a A, 3; de B a C, 1; de B a D, 2; de B a E, 3; de B a F, 3; de B a G, 1;

49

Minimum
Average
Maximum
Sum
Standard Deviation
Variance
SSQ
MCSSQ

Farness
14
17
21
170
2,324
5,400
2944
54

Euclidean Norm 54,259

Observations
Missing

10
0

nCloseness
42,857
53,924
64,286
539,238
7,238
52,392
29601,701
523,921
172,051
10
0

de B a H, 2; de B a I, 2 e de B a J, 2. Somando todas as distâncias geodésicas de B aos
outros nós, temos: 3 + 1 + 2 + 3 + 3 + 1 + 2 + 2 + 2 = 19, que é exatamente o grau
de distanciamento do nó B.

Com relação a Centralidade de Informação temos que:

Veja ﬁgura B.7 em Anexos e a tabela a seguir.

Centralidade de Informação
Centralidade de Informação de cada Ator

Inform
A 1,041
B 0,977
C 1,482
D 1,278
E 1,005
F 1,219
G 0,945
H 1,482
1,284
I
1,332
J

Tabela 3.6: Descrição da Centralidade de Informação

Legenda:

1 - Inform (Informação);

Com relação a Centralidade de Bonacich temos que:

Veja ﬁgura B.8 em Anexos e a tabela a seguir.

Centralidade de Bonacich

Legenda:

1 - Power (Poder);

50

Power

A 428,909
B 377,046
C 823,676
D 669,480
E 377,046
F 471,736
G 317,541
H 827,291
583,104
I
J 620,350

Normali
0,744
0,654
1,428
1,161
0,654
0,818
0,550
1,434
1,011
1,075

Tabela 3.7: Descrição da Centralidade de Bonacich

2 - Normali (Normalidade).

Com relação a Centro - Periferia, temos que:

De acordo com o grafo anterior, percebe-se que os vértices que tem menor excentri-
cidade são C, H e J; e os que tem maior excentricidade são E e G,logo, o conjunto de
vértices centrais do grafo é formado pelos vértices C, H e J e a periferia é formada pelos
vértices E e G.

Com relação ao Coeﬁciente de Agrupamento temos que:

Veja ﬁgura B.9 em Anexos e a tabela a seguir.

Coeﬁciente de Agrupamento
Node Clustering Coeﬃcients

Clus Coef nPairs
1,000
1,000
6,000
3,000
1,000
3,000
1,000
6,000
3,000
3,000

0,000
0,000
0,167
0,333
0,000
0,000
0,000
0,167
0,000
0,000

A
B
C
D
E
F
G
H
I
J

Tabela 3.8: Descrição do Coeﬁciente de Agrupamento

Legenda:

1 - Clustering Coeﬃcients (Coeﬁciente de Agrupamento);

2 - nPairs (Número de Pares).

51

Capítulo 4

Aplicações de Redes Sociais em Escolas
Públicas

Para a realização desses estudos de caso foram aplicados questionários com professores
de dois colégios. No Colégio Estadual General Djenal Tavares de Queiroz, no município
de Moita Bonita/SE, participaram da pesquisa 18 professores. E no Colégio Estadual São
José, situado no município de Malhador/SE, foram pesquisados 17 professores. Os dados
obtidos com a aplicação dos questionários foram analisados quantitativamente através do
software UCINET 6.0. Através desse programa é possível a criação de matrizes quadradas
por meio da inserção de valores binários, considerando 0 (zero) para ausência de relação
e 1 (um) quando esta relação está presente na rede. Por meio deste software, foi possível
gerar o sociograma e os resultados numéricos, tais como: valor da densidade, grau de
centralidade, força dos elos, dependência e proximidade entre os atores, e a identiﬁcação
dos grupos de atores centrais e periféricos.

O objetivo geral da presente pesquisa foi analisar as relações sociais existentes entre os
docentes do Colégio General Djenal Tavares de Queiroz e do Colégio Estadual São José.
identiﬁcar os graus de centralidade, intensidade e proximi-
Como objetivos especíﬁcos:
dade entre os atores pesquisados; veriﬁcar as relações entre os professores e as instituições
de ensino; elucidar o grau de aﬁnidade entre os docentes e a formação de equipes; res-
saltar o grau de aﬁnidade entre os alunos na formação de grupo de estudo. O contato
inicial com os professores pesquisados foi através do telefone. Conseguimos os números
de telefone dos docentes nas secretarias dos respectivos colégios e entramos em contato
com os professores. Após a explicação de como seria a pesquisa enviamos os questionários
para o e-mail de cada participante, que prontamente se dispuseram a responder. Alguns
professores, por apresentarem diﬁculdades em lidar com internet, optaram por responder
o questionário ﬁsicamente. No primeiro estudo procuramos nos informar sobre os dados
pessoais dos professores como o nome completo; foi solicitado que os mesmos colocassem
apenas as iniciais a cidade onde moram e os colégios aonde lecionam. No segundo estudo
levantamos a questão sobre aﬁnidade entre os professores e procuramos com esse questi-
onamento levantar o grau de aﬁnidade entre os professores; ao responderem com quem
gostariam de realizar uma determinada atividade. O estudo de redes sociais permite co-
nhecer a interação entre os indivíduos, podendo usar como procedimento metodológico o
quantitativo ou o qualitativo, para apresentar a estrutura das relações e vínculos entre
os componentes que as compõem. Segundo MARTELETO (2001), uma Rede (Network)

52

é formada por nós e elos que, em seu conjunto, agrupam participantes autônomos em
torno de ideias e valores compartilhados. Esses elos podem variar desde uma simples
troca de informações, a contatos formais. Já os nós são os agentes ou atores que possuem
vínculos ou relações. Podemos classiﬁcar as Redes Sociais como um conjunto de pessoas,
organizações e entidades que através dos laços constroem a estrutura social. CASTELLS
(2007) aﬁrma que neste mundo de mudanças confusas e sem controles, as pessoas tendem
a agrupar-se em torno de identidades primárias como, por exemplo, etnias, religião etc.,
organizando-se não em torno do que fazem, mas com base no que acreditam que elas são
ou pensam que são.

No estudo de redes usa-se o grau de centralidade da rede (Degree Centrality) para
identiﬁcar os contatos diretos que um ator mantém na rede e medir o nível de comunica-
ção de um ator. O grau de centralidade de entradas (In-Degree Centrality) corresponde
às relações que apontam para o ator, ou seja, de interações dos demais atores para o
ator em questão. Por sua vez, o grau de centralidade de saídas (Out-Degree Centrality)
indica as interações do ator em análise para os demais atores da rede. (WASSERMAN
e FAUST, 1994). Segundo KRACKHARD (1994), investigar a centralidade de atores em
redes informais é tomar por base a medida de centralidade baseada na proximidade ou
distância de um ator em relação aos outros autores em uma rede, a qual é denominada
Closeness. Para o autor, quanto maior for o índice de centralidade de proximidade, me-
nor será a dependência de outros atores para conectar-se com outros atores dos nós. A
medida Betweenness indica quando um ator é intermediário, ou seja, quando se liga a vá-
rios outros atores que não se conectam diretamente. Com isto, apresentaremos em nosso
estudo a identiﬁcação dos atores presentes no centro e o nível de centralização, além dos
elos através dos graus de centralidade, intermediação e proximidade.

4.1 Relação Entre Professores e Instituições de Ensino

No grafo da ﬁgura a seguir está representado à relação dos professores pesquisados com
os colégios que lecionam. No presente grafo os quadrados azuis representam os colégios
em que os professores lecionam e os círculos vermelhos os professores. Analisando os
dados podemos observar que há evidentemente um maior número de professores ligados
aos dois colégios nos quais a pesquisa foi realizada o ’CESJ’ e o ’CEDTQ’, e por lecionar
nos dois colégios o professor(ALBF)é ligação entre eles. No Colégio Estadual São José
’CESJ’, dos 17 professores pesquisados, 7 lecionam apenas no ’CESJ’ e 10 em mais um
ou dois colégios. No Colégio Estadual General Djenal Tavares de Queiroz ’CEDTQ’ dos
18 professores pesquisados, 8 lecionam apenas no ’CEDTQ’ e 10 em mais um ou dois
colégios. Nos colégios ’CEJJC’, ’CEMB’, ’EEVM’, ’CML’ e ’EMTSS’, lecionam mais de
um professor que participou da pesquisa. No grafo da ﬁgura 4.2 abaixo estão representados
os gêneros dos professores pesquisados. Os quadrados azuis representam os docentes do
gênero masculino, os círculos rosa os docentes do gênero feminino, e os losangos verdes
representam os colégios. Nesse grafo podemos constatar que os dois colégios se destacam
com um maior número de ligação entre os professores que são o ’CESJ’ e o ’CEDTQ’,
sendo o professor ’ALBF’ o elo entre os dois colégios. Analisando o grafo III pode ser
observado que apesar de haver aﬁnidade entre os professores nem sempre as centralidades
de proximidade, intermediação ou de grau são as maiores. Analisando o grafo podemos
observar também que no ’CESJ’ a maioria dos professores que participaram da pesquisa,

53

Figura 4.1:
Sociograma da Relação dos Professores com os Colégios.

no total 12, são do gênero feminino, e apenas 5 são do gênero masculino. Já no CEDTQ
há um equilíbrio entre os gêneros, sendo 11 do gênero masculino e 7 do gênero feminino.

4.2 Aﬁnidade Entre Professores: Formação de Equipe

de Trabalho

O grafo da ﬁgura 4.3 representa a aﬁnidade entre os professores nos dois colégios. No
questionário foi solicitado que os professores respondessem a seguinte pergunta: Se você
professor precisasse escolher três colegas para desenvolver um trabalho em equipe, quais
seriam estes colegas em ordem de prioridade? Segundo GRANOVETTER (1973), as re-
lações estabelecidas entre as pessoas que trabalham juntas são denominadas de elo que,
por sua vez, é considerado forte quando existe muito contato, afeto, amizade e reciproci-
dade de favores; por outro lado, é fraco quando existe pouca frequência de contato, afeto
e baixa reciprocidade, o que gera pouca ou nenhuma amizade. No grafo abaixo iremos
analisar a Centralidade de Grau, a Centralidade de Intermediação e a Centralidade de
Proximidade.

54

Figura 4.2:
Sociograma da Relação Entre Professores e Gênero nos Colégios.

Como já falamos no tópico anterior, o grau de centralidade (Degree Centrality) é o
número de atores ao qual um ator está diretamente ligado. Este se divide em Grau de
Saída, que é a soma das interações que o ator tem com os outros; e Grau de Entrada, que
é a soma das interações que os atores tem com o ator. Observando o grafo acima e os
dados da tabela ao ﬁnal dessa secção, nota-se que o grau de centralidade, no qual podemos
medir o grau de aﬁnidade entre os professores, percebe-se que o professor ’ALBF’ é o que
tem maior número no grau de centralidade de saída (Out-Degree) e no grau de saída nor-
malizado (Nrmout-Degree), isto porque, é o único professor que ensina nos dois colégios
pesquisados. Apesar disso, o professor ’ALBF’ não é o que tem maior número no grau de
entrada (In-Degree) e grau de entrada normalizado (Nrmin-Degree), haja vista que tanto
no ’CESJ’ quanto no ’CEDTQ’, há professores que são mais participativos nas ativida-
des do que o professor ’ALBF’. Destacam-se no ’CESJ’ os professores ’CMS’, ’MRSC’
e ’MEM’; e no ’CEDTQ’ os professores ’JLFS’, ’MMSS’ e ’AAC’. Podemos observar no
grafo que o professor ’MEM’ não está próximo do centro, mas isso não quer dizer que
ele tenha um grau de centralidade de entrada baixo, enquanto que ’EGPSRNT’ está bem
mais próximo do que o ’MEM’ do centro, e mesmo assim tem um grau de centralidade de
entrada menor.

O Índice de Centralização (Centralization Index ) é uma condição especial em que um
ator exerce um papel claramente central ao estar ligado a todos os nós, os quais necessi-
tam passar pelo nó central para se ligarem uns aos outros. Esse tipo de rede indica que

55

Figura 4.3:
Sociograma de Aﬁnidade entre os Professores dos Colégios CEDTQ E CESJ.

existem atores muito mais centrais do que outros e assemelham-se ao comportamento de
uma rede em estrela. O contrário, valores baixos neste indicador, indicariam a ausência
de atores claramente centrais. No grafo acima, observa-se que o professor ’ALBF’ parece
exercer um papel claramente central, mas observando os dados da tabela “Centralidade
de Intermediação”, temos que na parte inferior deste arquivo, o valor de Network Centra-
lization Index é de 37,53%, portanto o professor ’ALBF’ não tem um papel claramente
central tão alto como se esperava no grafo. Importante ainda referir que dentro da análise
de redes existe graus de centralização de entrada e de saída, o seu uso dependerá das
necessidades dos resultados especíﬁcos de cada rede.

Regressando à tabela “Centralidade de Grau”, os graus de centralização de entrada e
de saída da rede se obtém com base no cálculo do grau de centralidade (tabela grau de
centralidade). Nesta janela com os dados, na parte inferior, podemos encontrar o grau de
centralização de entrada e de saída da rede: Network Centralization (OutDegree) 9,091%;
Network Centralization (InDegree) 18,457%.

Agora que já temos identiﬁcados os atores centrais, prosseguiremos com a análise do
próximo indicador. A medida de Betweenness indica quando um ator é intermediário, ou
seja, quando se liga a vários outros atores que não se conectam diretamente. Uma razão
para considerar a importância de um ator recai na sua intermediação (Betweenness). Isto
expressa o “controle de comunicação” e interpreta-se como possibilidade que um nó tem
para intermediar as comunicações entre pares de nós.

56

Nesta análise, podemos ainda encontrar caminhos geodésicos (os caminhos mais curtos
que um ator deve seguir para se ligar a outros nós) entre todos os pares possíveis. A
medida de intermediação de um nó obtém-se contando as vezes que estes aparecem nos
caminhos (geodésicos) que ligam todos os pares de nós da rede. Convém referir que, para
que um nó tenha um Grau de Intermediação numa rede, deve ter pelo menos um Grau de
Entrada e de Saída e estar nos caminhos geodésicos entre pares de nós que se querem ligar.
No nosso caso, teremos como base das análises a tabela “Centralidade de Intermediação”;
nesta tabela percebe-se que o professor ’ALBF’ é o que tem o maior Grau de Intermediação
(Betweenness), ou seja, o maior número de pares de nós que um ator é capaz de ligar
(463750); como também o maior Grau de Intermediação Normalizado (Nbetweenness,)que
indica o Grau de Intermediação em porcentagem (43,916%). Isso também é percebido no
“Grafo Aﬁnidade de Professores”, haja vista que o professor ’ALBF’ é o único professor
que ensina nos dois colégios, servindo-se assim como um ator ponte (ligação) entre esses
colégios ’CESJ’ e ’CEDTQ’. Observa-se também que os professores ’JBDJ’, ’LCS’, ’HCA’,
’ESS’ e ’MLS’ tiveram o Grau de Intermediação de “0”. Isto indica que esses professores
não foram indicados por nenhum dos outros professores para participar do trabalho em
equipe feito no questionário de Aﬁnidade TCC Mestrado.

O Grau de Proximidade (Closeness) é a capacidade de um nó se ligar a todos os atores
de uma Rede. Calcula-se contando todas as distâncias geodésicas de um ator para se ligar
aos restantes. Os resultados obtidos na tabela “Centralidade de Proximidade” mostram-
nos dois tipos de proximidade, o Grau de Proximidade de Entrada (InCloseness e o Grau
de Proximidade de Saída (OutCloseness); tomaremos o grau de entrada como referência
principal. Assim, podemos ver que CMS obteve o maior Grau de Proximidade com um
valor de 34.021 e que os nós soltos ’JBDJ’, ’LCS’, ’HCA’, ’ESS’, e ’MLS’ tiveram o grau
mais baixo com 2941. Observa-se também que o professor ’ALBF’, apesar de ensinar nos
dois colégios, teve o quinto maior Grau de Proximidade .

Os dados relatados acima estão descritos nas tabelas a seguir:

Veja ﬁgura B.10.

Centralidade de Grau: Grau de Entrada e Grau de Saída

ALBF
GSBO
GSC
JGL
HAA
IRS
HCA
JLFS
JBDJ

OutDegree
6
3
3
3
3
3
3
3
3

InDegree NrmOutDeg NrmInDeg
18,182
9,091
9,091
9,091
9,091
9,091
9,091
9,091
9,091

12,121
12,121
6,061
3,030
3,030
3,030
0,000
27,273
0,000

4
4
2
1
1
1
0
9
0

57

(Continuação)

LCS
LCR
MMSS
MJB
MEDJ
EGPSRNT
ESS
ANG
AAC
ASS
CMS
JCM
DAGSRG
ES
NL
MEM
MLS
MRSC
RMPS
OSR
MMMS
JRRS
SANP
CSS
RSS

OutDegree
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3

InDegree NrmOutDeg NrmInDeg
9,091
9,091
9,091
9,091
9,091
9,091
9,091
9,091
9,091
9,091
9,091
9,091
9,091
9,091
9,091
9,091
9,091
9,091
9,091
9,091
9,091
9,091
9,091
9,091
9,091

0,000
21,212
24,242
15,152
3,030
12,121
0,000
6,061
21,212
9,091
24,242
9,091
9,091
6,061
6,061
15,152
0,000
21,212
6,061
9,091
12,121
3,030
3,030
12,121
3,030

0
7
8
5
1
4
0
2
7
3
8
3
3
2
2
5
0
7
2
3
4
1
1
4
1

Tabela 4.1: Descrição da Centralidade de Grau

58

ESTATÍSTICAS DESCRITIVAS

Mean
Std Dev
Sum
Variance
SSQ
MCSSQ

OutDegree
3,088
0,507
105,000
0,257
333,000
8,735
Euc Norm 18,248
3,000
Minimum
6,000
Maximum
34,000
N of Obs

InDegree NrmOutDeg NrmInDeg
9,358
1,536
318,82
2,359
3057,851
80,214
55,298
9,091
18,182
34,000

9,358
7,791
318,82
60,697
5041,322
2063,685
71,002
0,000
27,273
34,000

3,088
2,571
105,000
6,610
549,000
224,735
23,431
0,000
9,000
34,000

Network Centralization (Outdegree) = 9,091%

Network Centralization (Indegree) = 18,457%

Veja ﬁgura B.11

Centralidade de Intermediação

Veja ﬁgura B.12

Centralidade de Proximidade

Dados dos Professores que lecionam no Colégio Estadual Gen. Djenal Tavares de

Queiroz:

1. Nome Completo (Iniciais):

2. Cidade onde mora:

3. Colégios onde lecionam (Nome e Bairro / Cidade):

3.1. Colégio 1:

3.2. Colégio 2:

3.3. Colégio 3:

4. Disciplinas que lecionam e em que horários ensinam nos respectivos colégios enu-

merados acima:

4.1. Colégio 1:

1o
2o
3o
4o
5o
6o

Horários - Turno: Matutino

Segunda Terça Quarta Quinta Sexta Sábado

59

Betweenness nBetweenness

ALBF
CMS
JLFS
ES
OSR
RSS
JCM
GSC
ANG
MEM
DAGSRG
NL
MJB
MMSS
AAC
GSBO
MRSC
MMMS
EGPSRNT
JRRS
CSS
JGL
ASS
LCR
HAA
RMPS
IRS
MEDJ
SANP
JBDJ
LCS
HCA
ESS
MLS

463,750
308,000
299,000
284,083
198,750
194,000
182,833
101,333
67,000
66,250
57,500
55,833
53,667
50,000
49,167
47,500
37,333
35,750
32,000
22,500
22,167
11,833
11,250
11,167
9,167
9,000
6,833
0,833
0,500
0,000
0,000
0,000
0,000
0,000

43,916
29,167
28,134
26,902
18,821
18,371
17,314
9,596
6,345
6,274
5,445
5,287
5,082
4,735
4,656
4,498
3,535
3,385
3,030
2,131
2,099
1,121
1,065
1,057
0,868
0,852
0,647
0,079
0,047
0,000
0,000
0,000
0,000
0,000

Tabela 4.2: Descrição da Centralidade de Intermediação

Horários - Turno: Vespertino

Segunda Terça Quarta Quinta Sexta Sábado

1o
2o
3o
4o
5o
6o

60

ESTATÍSTICAS DESCRITIVAS

Betweenness nBetweenness

Mean
Std Dev
Sum
Variance
SSQ

79,088
110,992
2689,000
12319,146
631519,250
MCSSQ 418850,969

Euc Norm 794,682

7,489
10,511
254,640
110,472
5663,159
3756,053
75,254

Horários - Turno: Noturno

Segunda Terça Quarta Quinta Sexta Sábado

1o
2o
3o
4o
5o
6o

4.2. Colégio 2:

1o
2o
3o
4o
5o
6o

1o
2o
3o
4o
5o
6o

1o
2o
3o
4o
5o
6o

Horários - Turno: Matutino

Segunda Terça Quarta Quinta Sexta Sábado

Horários - Turno: Vespertino

Segunda Terça Quarta Quinta Sexta Sábado

Horários - Turno: Noturno

Segunda Terça Quarta Quinta Sexta Sábado

61

CMS
MRSC
CSS
MEM
ALBF
OSR
AAC
JCM
MMMS
NL
JLFS
MMSS
GSBO
ES
LCR
GSC

inFarness
97,000
99,000
100,000
104,000
105,000
109,000
113,000
118,000
120,000
122,000
124,000
125,000
125,000
127,000
128,000
128,000
EGPSRNT 132,000
132,000
136,000
136,000
DAGSRG 152,000
155,000
158,000
181,000
182,000
185,000
187,000
1089,000
1089,000
1122,000
1122,000
1122,000
1122,000
1122,000

ANG
RSS
ASS
RMPS
HAA
IRS
JGL
MEDJ
JBDJ
LCS
HCA
ESS
MLS

MJB
JRRS
SANP

outFarness
344,000
378,000
360,000
378,000
300,000
311,000
360,000
355,000
360,000
325,000
318,000
338,000
334,000
327,000
360,000
346,000
338,000
332,000
358,000
378,000
372,000
346,000
314,000
358,000
358,000
333,000
330,000
306,000
306,000
317,000
274,000
287,000
296,000
271,000

inCloseness
34,021
33,333
33,000
31,731
31,429
30,275
29,204
27,966
27,500
27,049
26,613
26,400
26,400
25,984
25,781
25,781
25,000
25,000
24,265
24,265
21,711
21,290
20,886
18,232
18,132
17,838
17,647
3,030
3,030
2,941
2,941
2,941
2,941
2,941

outCloseness
9,593
8,730
9,167
8,730
11,000
10,611
9,167
9,296
9,167
10,154
10,377
9,763
9,880
10,092
9,167
9,538
9,763
9,940
9,218
8,730
8,871
9,538
10,510
9,218
9,218
9,910
10,000
10,784
10,784
10,410
12,044
11,498
11,149
12,177

Tabela 4.3: Descrição da Centralidade de Proximidade

4.3. Colégio 3:

62

Horários - Turno: Matutino

Segunda Terça Quarta Quinta Sexta Sábado

Horários - Turno: Vespertino

Segunda Terça Quarta Quinta Sexta Sábado

Horários - Turno: Noturno

Segunda Terça Quarta Quinta Sexta Sábado

1o
2o
3o
4o
5o
6o

1o
2o
3o
4o
5o
6o

1o
2o
3o
4o
5o
6o

Dados dos Professores que lecionam no Colégio Estadual São José:

1. Nome Completo (Iniciais):

2. Cidade onde mora:

3. Colégios onde lecionam (Nome e Bairro / Cidade):

3.1. Colégio 1:

3.2. Colégio 2:

3.3. Colégio 3:

4. Disciplinas que lecionam e em que horários ensinam nos respectivos colégios enu-

merados acima:

4.1. Colégio 1:

63

Horários - Turno: Matutino

Segunda Terça Quarta Quinta Sexta Sábado

Horários - Turno: Vespertino

Segunda Terça Quarta Quinta Sexta Sábado

Horários - Turno: Noturno

Segunda Terça Quarta Quinta Sexta Sábado

1o
2o
3o
4o
5o
6o

1o
2o
3o
4o
5o
6o

1o
2o
3o
4o
5o
6o

4.2. Colégio 2:

Horários - Turno: Matutino

Segunda Terça Quarta Quinta Sexta Sábado

1o
2o
3o
4o
5o
6o

1o
2o
3o
4o
5o
6o

Horários - Turno: Vespertino

Segunda Terça Quarta Quinta Sexta Sábado

64

Horários - Turno: Noturno

Segunda Terça Quarta Quinta Sexta Sábado

Horários - Turno: Matutino

Segunda Terça Quarta Quinta Sexta Sábado

Horários - Turno: Vespertino

Segunda Terça Quarta Quinta Sexta Sábado

Horários - Turno: Noturno

Segunda Terça Quarta Quinta Sexta Sábado

1o
2o
3o
4o
5o
6o

4.3. Colégio 3:

1o
2o
3o
4o
5o
6o

1o
2o
3o
4o
5o
6o

1o
2o
3o
4o
5o
6o

4.3 Aﬁnidade Entre Alunos: Formação de Grupo de

Estudo Versus Perﬁl de Interesses

O grafo 4.4 representa a aﬁnidade entre os alunos da turma do 1o ano ’A’ do ’CEDTQ’.
Durante a aplicação do questionário foi solicitado aos alunos que respondessem ao seguinte
questionamento: se você aluno precisasse escolher três colegas, em ordem de prioridade,
para compor uma equipe com a ﬁnalidade de fazer um trabalho de matemática, quais
seriam estes colegas? Analisando o grafo 4.4 pode ser observado que apesar de haver
aﬁnidade entre os alunos nem sempre as Centralidades de proximidade, intermediação

65

ou de grau coincidem. No grafo a seguir, iremos analisar a Centralidade de Grau , a
Centralidade de Intermediação e a Centralidade de Proximidade.

Figura 4.4:
Grafo de Aﬁnidade entre os Alunos do 1o Ano A

Observando este grafo e os dados da tabela 01, nota-se que o Grau de Centralidade,
no qual podemos medir o Grau de Aﬁnidade entre os alunos do 1o ano ‘A’, percebe-se
que todos tiveram o mesmo número no Grau de Centralidade de Saída (outDegree) que
foi 3 e, evidentemente, o mesmo número no Grau de Saída Normalizado (NrmoutDegree),
que foi de 8,571%, isto por que cada aluno escolheu três colegas para fazer o trabalho em
equipe. Entretanto, no Grau de Entrada (InDegree) e no Grau de Entrada Normalizado
(NrmInDegree), destacam-se os alunos: TBL (10 e 28,571%); MHS (10 e 28,571%); MDBS
(9 e 25,714%) e ALS (8 e 22,857%). Em relação ao Índice de Centralização (Centralization
Index), observamos que o valor foi de 8,94%; portanto não existem alunos que tenham um
papel claramente central na turma do 1o ano ‘A’. Para analisar o Grau de Intermediação
(Betweenness) e o Grau de Intermediação Normalizado (NBetweenness) usaremos a tabela
de “Centralidade de Intermediação Alunos” abaixo. Destacam-se os alunos: ALS (132167
e 11,106%); TBL (104717 e 8,800%); RSSB (76333 36,415%) e MDBS (58583 e 4,923%).
Observa-se também que os alunos CMBL, ASB, VSSI, JSP, SLSA, ESJ e LGS tiveram
o Grau de Intermediação de ‘0’.
Isso indica que esses alunos não foram indicados por
nenhum dos outros alunos para participarem do trabalho em equipe.

Com relação a Centralidade de Proximidade, tomaremos novamente o Grau de Proxi-
midade de Entrada (InCloseness). Observando este Grau na tabela percebemos o destaque
dos alunos MDBS (46667), MHS (45455), ALS (44304) e TBL (40230); e que os nós soltos
(ASB, VSSI, JSP, SLSA, ESJ e LGS) tiveram o grau mais baixo com 2778. Analisando
os três graus percebemos que os alunos TBL, MDBS e ALS são os que se destacam nestes
três graus, mesmo que em posições diferentes. Observa-se também que o aluno MHS
destaca-se no Grau de Centralidade e também no Grau de Proximidade, entretanto, no
Grau de Intermediação não há um destaque tão grande, isso mostra que o aluno MHS

66

não faz uma intermediação tão boa com os colegas da turma do 1o ano ‘A’. Percebe-se
o destaque do aluno RSSB na Centralidade de Intermediação, mostrando que apesar de
não se destacar nas Centralidades de Proximidade e também de Grau, este aluno faz uma
boa intermediação entre seus colegas.

Centralidade de Grau: Grau de Entrada e Grau de Saída dos Alunos Djenal

ALS
JLB
EJS
AMSC
KSS
GAS
MDBS
CMBL
LGS
AGS
JJC
MFCO
MRS
AOS
JSP
WLA
ESJ
MBL
TBL
ASB
SLSA
MFPC
MLG
VSSA
GBJ
VSSI

OutDegree
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3

InDegree NrmOutDeg NrmInDeg
8,571
8,571
8,571
8,571
8,571
8,571
8,571
8,571
8,571
8,571
8,571
8,571
8,571
8,571
8,571
8,571
8,571
8,571
8,571
8,571
8,571
8,571
8,571
8,571
8,571
8,571

22,857
11,429
8,571
8,571
2,857
8,571
25,714
5,714
0,000
8,571
2,857
8,571
8,571
5,714
0,000
11,429
0,000
5,714
28,571
0,000
0,000
8,571
14,286
14,286
2,857
0,000

8
4
3
3
1
3
9
2
0
3
1
3
3
2
0
4
0
2
10
0
0
3
5
5
1
0

67

(Continuação)

TSC
AESB
LPS
AS
MS
AOC
MHS
TKSS
RSSB
ACMS

OutDegree
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3

InDegree NrmOutDeg NrmInDeg
8,571
8,571
8,571
8,571
8,571
8,571
8,571
8,571
8,571
8,571

2,857
2,857
14,286
11,429
5,714
11,429
12,121
5,714
8,571
2,857

1
1
5
4
2
4
10
2
3
1

Tabela 4.4: Descrição da Centralidade de Grau

ESTATÍSTICAS DESCRITIVAS

Mean
Std Dev
Sum
Variance
SSQ
MCSSQ

OutDegree
3,000
0,000
108,000
0,000
324,000
0,000
Euc Norm 18,000
3,000
Minimum
3,000
Maximum
36,000
N of Obs

InDegree NrmOutDeg NrmInDeg
8,571
0,000
308,571
0,000
2644,898
0,000
51,429
8,571
8,571
36,000

8,571
7,645
308,571
58,503
4751,021
2106,122
68,928
0,000
28,571
36,000

3,000
2,677
108,000
7,167
582,000
258,000
24,125
0,000
10,000
36,000

68

Centralidade de Intermediação

Betweenness nBetweenness

ALS
TBL
RSSB
MDBS
GAS
TKSS
LPS
MHS
TSC
JLB
MLG
MBL
AGS
MRS
WLA
AOC
AOS
VSSA
AMSC
EJS
JJC
AS
MFCO
MFPC
KSS
ACMS
AESB
MS
GBJ
CMBL
ASB
VSSI
JSP

132,167
104,717
76,333
58,583
57,750
57,700
56,667
52,000
50,833
49,833
44,500
39,167
38,333
31,833
27,417
24,000
19,533
18,500
17,400
14,500
12,400
11,250
9,750
6,167
5,900
5,700
5,567
4,000
0,500
0,000
0,000
0,000
0,000

11,106
8,800
6,415
4,923
4,853
4,849
4,762
4,370
4,272
4,188
3,739
3,291
3,221
2,675
2,304
2,017
1,641
1,555
1,462
1,218
1,042
0,945
0,819
0,518
0,496
0,479
0,468
0,336
0,042
0,000
0,000
0,000
0,000

Tabela 4.5: Descrição da Centralidade de Intermediação

69

ESTATÍSTICAS DESCRITIVAS

Betweenness nBetweenness

Mean
Std Dev
Sum
Variance
SSQ
MCSSQ

28,694
31,086
1033,000
966,317
64428,766
34787,402

Euc Norm 253,828
Minimum
Maximum 132,167
36,000
N of Obs

0,000

2,411
2,612
86,807
6,824
454,973
245,656
21,330
0,000
11,106
36,000

Figura 4.5:
Tabela 03 - Centralidade de Proximidade

70

Centralidade de Proximidade

inFarness
MDBS
75,000
MHS
77,000
ALS
79,000
TBL
87,000
99,000
GAS
CMBL 100,000
AMSC 102,000
104,000
TKSS
KSS
113,000
RSSB 118,000
123,000
MBL
136,000
ACMS
756,000
JLB
764,000
AOC
766,000
EJS
766,000
AGS
778,000
MS
VSSA 915,000
MLG 917,000
918,000
AS
919,000
MRS
MFCO 924,000
GBJ
928,000
WLA 984,000
984,000
LPS
MFPC 986,000
990,000
1190,000
1225,000
AESB 1225,000
ASB 1260,000
1260,000
VSSI
JSP
1260,000
SLSA 1260,000
1260,000
ESJ
1260,000
LGS

TSC
AOS
JJC

outFarness
892,000
892,000
888,000
886,000
886,000
892,000
886,000
887,000
886,000
887,000
885,000
889,000
730,000
728,000
738,000
723,000
738,000
702,000
692,000
703,000
692,000
703,000
703,000
598,000
600,000
598,000
592,000
656,000
567,000
856,000
564,000
377,000
460,000
364,000
280,000
688,000

inCloseness
46,667
45,455
44,304
40,230
35,354
35,000
34,314
33,654
30,973
29,661
28,455
25,735
4,630
4,581
4,569
4,569
4,499
3,825
3,817
3,813
3,808
3,788
3,772
3,557
3,557
3,550
3,535
2,941
2,857
2,857
2,778
2,778
2,778
2,778
2,778
2,778

outCloseness
3,924
3,924
3,941
3,950
3,950
3,924
3,950
3,946
3,950
3,946
3,955
3,937
4,795
4,808
4,743
4,841
4,743
4,986
5,058
4,979
5,058
4,979
4,979
5,853
5,833
5,853
5,912
5,335
6,173
4,089
6,206
9,284
7,609
9,615
12,500
5,087

Tabela 4.6: Descrição da Centralidade de Proximidade

71

ESTATÍSTICAS DESCRITIVAS

Minimum
Average
Maximum
Sum
Standard Deviation
Variance
SSQ
MCSSQ
Euclidean Norm
Observations
Missing

infarness
75
714,111
1260
25708
459,906
211513,328
25972848

outFarness
280
714,111
892
25708
164,873
27183,154
19336962
7614479,500 978593,563

5096,356
36,000
0

4397,381
36,000
0

inCloseness
2,778
14,305
46,667
514,992
15,694
246,304
16234,091
8866,947
127,413
36,000
0

outCloseness
3,924
5,295
12,5
190,612
1,826
3,334
1129,284
120,033
33,605
36,000
0

Figura 4.6:
Tabela 03 - Centralidade de Proximidade

72

Capítulo 5

Grafos como Modelo Matemático para
Redes Sociais: Experiência em Sala de
Aula

Como já vimos nos capítulos anteriores, a Teoria dos Grafos é uma ferramenta ma-
temática muito usada em áreas diversas como na Comunicação, nas Ciências Sociais, na
Química, na Genética entre outras e serve para representar uma variedade de problemas;
em outras palavras, através de um grafo podemos representar situações reais do cotidiano
ou atividades meramente lúdicas. Sendo assim, através da Teoria dos Grafos podemos
desenvolver inúmeras atividades que motivem e estimulem os alunos para o estudo da
Matemática. A partir de recursos simples como os grafos, na organização de dados e
na estruturação de ideias podemos promover o desenvolvimento do raciocínio dos alunos
através de sua própria realidade.

No plano de desenvolvimento para a educação básica através da matemática:

Os alunos devem ser capazes de raciocinar matematicamente usando os con-
ceitos, representações e procedimentos matemáticos. Os alunos devem ser
capazes de resolver problemas.
Isto é, devem ser capazes de: compreender
problemas em contextos matemáticos e não matemáticos e de os resolver uti-
lizando estratégias apropriadas; monitorizar o seu trabalho e reﬂetir sobre a
adequação das suas estratégias, reconhecendo situações em que podem ser
utilizadas estratégias diferentes; formular problemas. (BRASIL, 2009)

Sendo assim, a Teoria dos Grafos, tanto na educação básica quanto no ensino secundá-
rio, é importante pois proporciona a aquisição de informações, conhecimento e experiência
na Matemática desenvolvendo nos alunos competências como:

• De compreender conceitos, relações, métodos e procedimentos matemáticos
e da capacidade de os utilizar na análise, interpretação e resolução de situações
em contexto matemático e não matemático;

• De analisar informação e de resolver e formular problemas, incluindo os que
envolvem processos de modelagem matemática;

73

• De abstração e generalização e de compreender e elaborar argumentações
matemáticas e raciocínios lógicos;

• De comunicar em Matemática, oralmente e por escrito, descrevendo, expli-
cando e justiﬁcando as suas ideias, procedimentos e raciocínios, bem como
os resultados e conclusões a que chega, como é estabelecido nos Programas
oﬁciais de Matemática. (BRASIL, 2009)

Desde o ensino básico até chegar ao ensino superior, a aprendizagem da matemática
é baseada na resolução de problemas, sendo esta uma forma de construção de novos co-
nhecimentos, desenvolvendo nos alunos sua capacidade de raciocínio e de organização e
consolidação no que concerne ao pensamento matemático. Nesse sentido, a Teoria dos
Grafos ajuda os alunos a formarem um pensamento de forma clara e coerente, através
da resolução de problemas que envolvam caminhos, redes e relações entre objetos. O uso
dos grafos facilita a compreensão dos alunos pois permite que os mesmos visualizem o
problema que estão resolvendo além de permitir que a sua resolução seja metodologica-
mente organizada. Segundo Castells (1999) a sociedade é estruturada em redes, que vem
ao longo de décadas passando por mudanças, não só no que concerne a informática e co-
municação, mas também ocasionou mudanças no campo das práticas pedagógicas. Essas
mudanças exigem que os professores adaptem a sua prática pedagógica as novas ferramen-
tas que contribuem no processo de aprendizagem como, por exemplo, as novas mídias, os
ambientes tecnológicos e as redes sociais. As redes sociais possuem um grande impacto
no que concerne à disseminação das informações e pode ser uma excelente ferramenta no
processo pedagógico de ensino aprendizagem como suporte para ampliar o entendimento
dos sujeitos envolvidos. Sendo assim, as redes sociais vêm cada vez mais ganhando espaço
nas atividades educacionais, partindo da realidade de cada disciplina. As redes sociais
podem ser usadas como ambientes virtuais para a aprendizagem, partindo da necessidade
e experiência de situações de ensino. Para Silva (2003, p. 62), as redes sociais podem
ser classiﬁcadas como salas de aula online, com conteúdos e atividades propostas pelo
professor, acolhendo a atuação de alunos e professores, seja individualmente, como cole-
tivamente. Partindo dessa premissa, podemos entender que as redes sociais favorecem a
interação entre os alunos e auxilia no processo de aprendizagem. As redes sociais devem
oferecer aos professores e alunos os mecanismos de busca e facilidade na localização das
informações procuradas. Ainda de acordo com Silva (2003, p.62), as redes sociais devem
ser usadas como ferramentas de aprendizagem “deve favorecer interatividade, entendida
como participação colaborativa, bidirecionalidade e dialógica, além da conexão de teias
abertas como elos que traçam a trama das relações”.

O uso das redes sociais como o Facebook, o Orkut, o Twitter, o LinkedIn entre outras,
como ferramentas no processo de ensino e aprendizagem possibilita a utilização de diver-
sos recursos como o compartilhamento de fotos, textos, orientações e diálogos entre os
professores e os alunos e até mesmo entre os próprios alunos. Através das redes sociais os
professores podem ampliar a visão de mundo dos alunos, proporcionando um espaço para
a construção de saberes, uma vez que reunidos em grupos, através das redes, os alunos
podem compartilhar suas dúvidas e experiências. As redes sociais podem contribuir no
ensino da matemática à medida que os alunos poderão ampliar a sua rede de contatos,
além de obter ajuda sobre as tarefas escolares e para tirar dúvidas sobre os conteúdos,
podendo ser as redes sociais uma extensão da sala de aula, aonde os alunos obtêm um

74

atendimento individualizado, o que nem sempre é possível na escola. O uso da inter-
net no processo de aprendizagem permite modiﬁcar o fazer pedagógico, porém é preciso
que o professor tenha claro que o objetivo maior é despertar o interesse do aluno pelo
aprendizado. Sendo assim, Moran (2000) contribui ao aﬁrmar que:

O poder de interação não está fundamentalmente nas tecnologias, mas nas
nossas mentes.

Ensinar com as novas mídias será uma revolução se mudarmos simultanea-
mente os paradigmas convencionais de ensino, que mantêm distantes profes-
sores e alunos. Caso contrário, conseguiremos dar um verniz de modernidade,
sem mexer no essencial. A Internet é um novo meio de comunicação, ainda
incipiente, mas que pode nos ajudar a rever, a ampliar e a modiﬁcar muitas
das formas atuais de ensinar e aprender. (MORAN, 2000, p. 63)

Ainda segundo o autor, o computador é uma sedução e atração para os alunos, pois
possibilita a descoberta de coisas novas, através da internet e da busca na rede. Fazer
pesquisas navegando na rede é muito interesse do que fazer analise e interpretação de
texto, por exemplo.

É mais atraente navegar, descobrir coisas novas, do que analisá-las, compará-
las, separando o que é essencial do acidental, hierarquizando ideias, assimi-
lando coincidências e divergências. (...) Ver equivale, na cabeça de muitos, a
compreender, e há um certo ver superﬁcial, rápido, guloso, sem o devido tempo
de reﬂexão, de aprofundamento, de cotejamento com outras leituras.(MORAN,
2000, p. 52)

As pesquisas realizadas na internet são capazes de motivar os alunos, porém o autor sa-
lienta que essa motivação não está associada à tecnologia, mas deve ser trabalhada pelos
professores em sala de aula, na maneira como ele trabalha os conteúdos e a relação dos
mesmos nas redes sociais. Partindo dessas premissas, procuramos desenvolver em sala
de aula uma atividade que integrasse não só as Redes Sociais como também a Teoria
dos Grafos. Para a realização desse estudo desenvolvemos nossa atividade no Colégio
Estadual General Djenal Tavares de Queiroz, no município de Moita Bonita/SE, com a
turma do 2o ano do ensino médio, na turma ‘B’, e participaram da atividade 34 alunos.
A escolha dessa turma se deu em virtude de estarmos trabalhando com matrizes, o que
facilitou na compreensão sobre a Teoria dos Grafos. A atividade foi realizada nos dias
15 e 22 de agosto de 2014, durante as aulas de matemática. O objetivo das atividades
desenvolvidas com os alunos foi introduzir o conceito de grafos além de suas propriedades
e utilização no cotidiano dos alunos. Iniciamos a aula apresentando à turma a atividade
que seria desenvolvida e em seguida ﬁzemos uma breve introdução sobre o conceito de
rede social. Apresentamos à turma o conceito de rede de computadores e seus principais
tipos: as redes em estrela, as redes de barramento simples e as redes em anel. Em seguida
apresentamos exemplos de rede viária e como elas podem conectar as cidades, ressaltando
a importância das mesmas para o desenvolvimento das cidades. Por ﬁm, apresentamos as
redes sociais, e explicamos a diferença entre os diferentes tipos de redes sociais, como as
redes de relacionamentos que é o caso do Facebook, do Twitter, e do Orkut; e as redes pro-
ﬁssionais como o LinkedIn. Dando continuidade à aula, passamos a abordar os principais

75

conceitos e noções da Teoria dos Grafos e o seu uso no cotidiano e no ensino da Matemá-
tica. Mostramos para os alunos que todos os tipos de redes mencionadas anteriormente
podem ser representadas por um grafo. Demonstramos aos alunos que tanto uma rede de
computadores, quanto as redes viárias ou as redes de amizade podem ser feitas utilizando
um conjunto de pontos conectados por linhas. Apesar de serem representadas por grafos,
as redes diferem no que concerne aos elementos que as compõem (computadores, cida-
des, pessoas e ao tipo de relacionamento entre elas (ﬂuxo de dados, conexão por estrada,
amizade). Ao apresentamos a Teoria dos Grafos explicamos aos alunos os conceitos de
aresta, vértice, grau de um vértice, adjacência. Em seguida ﬁzemos a representação mate-
mática de um grafo através de uma matriz de adjacência. Apresentamos alguns exemplos
de grafos aos alunos e solicitamos que eles os representassem através de uma matriz de
adjacência. Como os alunos estavam estudando matrizes eles não tiveram diﬁculdades
em representar os grafos através de uma matriz de adjacência. Os mesmos mostraram-se
muito interessados na aula e nos assuntos abordados. Especialmente quando foi solici-
tado que eles ﬁzessem sua própria rede de relacionamento. Distribuímos formulários para
todos os alunos e solicitamos que eles identiﬁcassem os alunos com os quais eles mantêm
amizades no Facebook, fazendo que cada aluno conectasse o ponto correspondente ao seu
nome aos pontos correspondentes ao nome dos alunos com os quais tinham amizade no
Facebook. Segue o modelo de formulário utilizado:

Figura 5.1:
Grafo Atividade Sala de Aula Inicial

Depois de recolhermos os formulários inserimos os dados no software UCINET 6.0, e
elaboramos o grafo abaixo representado, no qual está disposta a rede de amizade que os
alunos têm com os seus colegas de classe.

Essa experiência nos proporcionou uma interação muito satisfatória com os alunos,
pois nos permitiu apresentar dois conteúdos muito presente no cotidiano dos alunos, como
as redes sociais, com a qual todos estão conectados, e a Teoria dos Grafos, que apesar
de fazer parte de diferentes situações do dia a dia dos alunos os mesmos não possuíam

76

Figura 5.2:
Grafo Atividade Sala de Aula Final

esse conhecimento, o que despertou o interesse dos alunos no assunto apresentado. Outro
ponto que devemos destacar foram às atividades desenvolvidas pelos alunos, tanto na
elaboração das matrizes adjacentes como no preenchimento do formulário da rede eles
demonstraram interesse e dedicação em concluir a atividade.

77

Apêndice A

Tutorial para Construção e
Visualização de um Grafo no Ucinet

Para construirmos um grafo no Ucinet 6 devemos primeiramente baixar o programa
Ucinet na Internet, depois que ﬁzermos isso, clicamos no link do Ucinet, e depois no ícone
“Matrix spreadsheet editor” . Em seguida, aparecerá a tela da ﬁgura 6.2. Depois come-
çamos a anotar os dados das colunas começando por A2 e das linhas por B1. Colocamos
inicialmente o valor 0(zero) para os elementos da diagonal principal, depois atribuirmos
o valor 1(um) para os vértices que formarem arestas e o valor 0 (zero) para os vértices
que não formarem arestas, através do comando “ﬁll”(zero ﬁll), como será representado nas
ﬁguras de 6.3 e 6.4. Depois para salvar o arquivo, iremos para arquivo “ﬁle” salvar (save)
ou salvar como (save as), como veremos nas ﬁguras 6.5 e 6.6. Agora que já construirmos
o grafo no Ucinet, vamos visualizá-lo no Netdraw da seguinte maneira: Clicaremos no
último ícone à direita do Ucinet, como veremos na ﬁgura 6.7. Depois no terceiro ícone à
direita da nova página aberta (ﬁgura 6.8). Depois onde aparece “Name of ﬁle to open”
(ﬁgura 6.9) clicamos nas reticências que aparece ao lado e procuramos o arquivo onde
está o grafo desejado, clicamos em “ok” e aparecerá o grafo no Netdraw (ﬁgura 6.10).
Para mudar a cor dos nós basta clicar no ícone “choose node colors according to attribute
values” (escolher as cores dos nós de acordo com os valores dos atributos) e aparecerá a
caixa de diálogo clica em “Select Attribute”(ﬁgura 6.11), depois em “ID” e aparecera os
nós e suas respectivas cores já pré-deﬁnidas, se quisermos alterar a cor de cada um dos nós
basta clicarmos na cor desejada e aparecerá opções para mudar a cor, no exemplo dado
admitiremos as cores pré-deﬁnidas, clicamos no ícone a esquerda para gravar as mudanças
(ﬁgura 6.12) e no ícone à direita (ﬁgura 6.13) para sair da caixa de diálogo e aparecerá o
grafo com os nós na cor selecionada (ﬁgura 6.14). Para mudar as formas dos nós basta
clicar no ícone “choose node shapes according to attribute values” (escolher as formas dos
nós de acordo com os valores dos atributos) observado na ﬁgura 6.15, e aparecerá a caixa
de diálogo clica em “Select Attribute”(ﬁgura 6.16), depois em “ID” e aparecera os nós e
suas respectivas formas já pré-deﬁnidas, se quisermos alterar a forma de cada um dos nós
basta clicarmos na forma desejada e aparecerá opções para mudar a forma, no exemplo
dado admitiremos as formas pré-deﬁnidas, clicamos no ícone à esquerda para gravar as
mudanças (ﬁgura 6.16) e no ícone à direita para sair da caixa de diálogo e aparecerá o
grafo com os nós na forma selecionada (ﬁgura 6.17).

Finalmente, podemos salvar o diagrama do Netdraw nos formatos “MetaFile”, “Bit-

78

map” ou “Jpeg” para isso é necessário clicar em File, Save Diagram As (“MetaFile”, “Bit-
map” ou “Jpeg”) observado na ﬁgura 6.18.

Figura A.1:

Figura A.2:

79

Figura A.3:

Figura A.4:

80

Figura A.5:

81

Figura A.6:

82

Figura A.7:

Figura A.8:

83

Figura A.9:

Figura A.10:

84

Figura A.11:

Figura A.12:

85

Figura A.13:

Figura A.14:

86

Figura A.15:

Figura A.16:

87

Figura A.17:

88

Apêndice B

Arquivos Gerados no UCINET

Figura B.1: Cliques

89

Figura B.2: Densidade
Fonte: Elaborado no UCINET 6.0 pelo autor.

Figura B.3: Descrição da Centralidade de Grau

90

Figura B.4: Descrição da Centralidade de Intermediação

91

Figura B.5: Descrição da Centralidade de Fluxo de Intermediação
Fonte: Grafo elaborado no UCINET 6.0 pelo autor.

92

Figura B.6: Descrição da Centralidade de Proximidade
Fonte: Grafo elaborado no UCINET 6.0 pelo autor.

93

Figura B.7: Descrição da Centralidade de Informação
Fonte: Grafo elaborado no UCINET 6.0 pelo autor.

Figura B.8: Descrição da Centralidade de Bonacich
Fonte: Grafo elaborado no UCINET 6.0 pelo autor.

94

Figura B.9: Descrição do Coeﬁciente de Agrupamento

95

Figura B.10:
Centralidade de Grau dos Professores dos colégios CEDTQ E CESJ.

96

Figura B.11:
Centralidade de Intermediação dos Professores dos colégios CEDTQ E CESJ.

97

Figura B.12:
Centralidade de Proximidade dos Professores dos colégios CEDTQ E CESJ.

98

Figura B.13:
Questionário 1 - “Aﬁnidade” entre os Professores do Colégio Estadual Djenal Tavares de Queiroz
Fonte: Elaborado pelo autor no Word

99

Figura B.14:
Questionário 2 - “Aﬁnidade” entre os Professores do Colégio Estadual São José
Fonte: Elaborado pelo autor no Word

100

Figura B.15:
Tabela 01 - Centralidade de Grau

101

Figura B.16:
Tabela 01 - Centralidade de Grau

102

Figura B.17:
Tabela 02 - Centralidade de Intermediação

103

Figura B.18:
Tabela 02 - Centralidade de Intermediação

104

Referências Bibliográﬁcas

[1] BARROSO, M. M. A. Operações Elementares em Grafos e Aplicações. VII SEMAT,

Uberlândia, 2007.

[2] BOAVENTURA NETTO, P. O. Teoria e Modelos de Grafos. São Paulo: E. Blucher,

1979.

[3] CASTELLS, Manuel. A Sociedade em Rede. 10a ed. São Paulo: Paz e Terra, 2007.

[4] DUNHAM, William. The Genius of Euler: Reﬂections on his Life and Work, Mathe-

matical Association of America, 2007.

[5] FREITAS, Carla. M. D. S., et al. Extração de Conhecimento e Análise Visual de Re-
des Sociais. In: Congresso da SBC, 28: Seminário Integrado de Software e Hardware,
2008. Belém do Pará. Anais ... Belém do Pará: SBC, 2008.

[6] GRANOVETTER, M. The Strength of Weak Ties. American Journal of Sociology,

p. 360-380, 1973.

[7] HANNEMAN , Robert A.; RIDDLE, Mark. Introduction to Social Network Methods.
Riverside: University of Califórnia, 2005. Disponível em: http://faculty.ucr.edu/ han-
neman/nettext/. Acesso em 24 jun 2014.

[8] JUNG. Disponível em: http://jung.sourceforge.net/. Acesso em 22 jun 2014.

[9] JURKIEWICZ, Samuel. Grafos - Uma Introdução. Apostila 5 do Programa de Inici-

ação Cientíﬁca da OBMEP, Rio de Janeiro, 2009.

[10] KRACKHARDT, D. Graph Theoretical Dimensions of Informal Organizations. In:
CARLEY, K. M.; PRIETULA, M. J. Computational organization theory. USA: L.
Erlbaum Associates Inc., Hillsdale, 1994.

[11] LAGO JÚNIOR, Mário Wilson do. Redes sociais informais intra-organizacionais e
os processos e mudanças organizacionais: estudo em uma empresa de tecnologia da
informação. Salvador, 2005.

[12] LUCCHESI. C. L. Introdução à Teoria dos Grafos, 12o Colóquio Brasileiro de Ma-
temática. IMPA (Instituto de Matemática Pura e Aplicada), Rio de Janeiro: CNPq,
1979.

[13] MARTELETO, R. M. Análise de Redes Sociais: Aplicação nos Estudos de Transfe-
rência da Informação. Ciência da informação, Brasília, v. 30, n. 1, p. 71-81, jan./abr.
Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia, 2001.

105

[14] MARTELETO, Regina Maria; SILVA, Antônio Braz de O.Redes e Capital Social: o
enfoque da informação para o desenvolvimento local. Ciência da Informação, Brasília,
v. 33, n. 3, p. 41-49, 2004.

[15] MENEGHELLI, Regina Buzetti. Redes sociais informais nas organizações e satis-
fação no trabalho: estudo de caso numa empresa de energia. Universidade Federal
Fluminense, Niterói, 2009.

[16] NETDRAW. Disponível em: http://www.analytictech.com/netdraw/netdraw.htm.

Acesso em 22 jun. 2014.

[17] NETMINER. Disponível em: http://www.analytictech.com/netdraw/netdraw.htm.

Acesso em 22 jun. 2014.

[18] OYNSTEIN O. Graphs and Their Uses, The Mathematical Association of America,

England: Editorial Committee, 1990.

[19] SCOTT, J. A. Toolkit for Social Network Analysis. Acta Sociologica, v. 39, 2000.

[20] SOARES, Weber. Da metáfora à substância: redes sociais, redes migratórias e mi-
gração nacional e internacional em Valadares e Ipatinga. Tese de Doutorado, Uni-
versidade Federal de Minas Gerais/Cedeplar, Belo Horizonte, 2002.

[21] SOCNETV. Disponível em: http://socnetv.sourceforge.net/. Acesso em 22 jun 2014.

[22] SZWARCFITER, Jayme Luiz. Grafos e algoritmos computacionais. Rio de Janeiro:

Campus, 1988.

[23] UCINET. Disponível em: http://www.analytictech.com/ucinet/. Acesso em 22 jun.

2014.

[24] VISONE. Disponível em: http://visone.info/. Acesso em 20 jun. 2014.

[25] WASSERMAN, S.; FAUST, K. Social Network Analysis: Methods and Applications.

New York: Cambridge University Press, 1994.

[26] WILSON. R. J. Introduction to Graph Theory. Academic Press, second edition, 1979.

106

