UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS 
CÂMPUS PROF. DR. SÉRGIO JACINTHO LEONOR 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

ROSÂNGELA PIMENTA DE SOUSA 

LETRAMENTO MATEMÁTICO: ENSINO DE GEOMETRIA PARA ALUNOS COM 

DEFICIÊNCIA INTELECTUAL DA SEGUNDA SÉRIE DO ENSINO MÉDIO 

Arraias TO 
2021 

 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ROSÂNGELA PIMENTA DE SOUSA 

LETRAMENTO MATEMÁTICO: ENSINO DE GEOMETRIA PARA 
ALUNOS COM DEFICIÊNCIA INTELECTUAL DA SEGUNDA SÉRIE DO 
ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação em Matemática como requisito parcial à 
obtenção do grau de Mestre em Matemática. 

         Orientadora: Profª. Drª. Alcione Marques Fernandes. 

Arraias TO 
2021

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FOLHA DE APROVAÇÃO 

ROSÂNGELA PIMENTA DE SOUSA1 

LETRAMENTO MATEMÁTICO: ENSINO DE GEOMETRIA PARA ALUNOS COM DEFICIÊNCIA 
INTELECTUAL DA SEGUNDA SÉRIE DO ENSINO MÉDIO 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  – 
PROFMAT  da  Universidade  Federal  do  Tocantins  – 
UFT, como requisito parcial para obtenção do título de 
Mestre  em  Matemática  e  aprovada  em  sua  forma  final 
pelo orientador e pela Banca Examinadora. 

Data de Aprovação: 25 de fevereiro de 2021 

Arraias TO 
2021 

1 A autora foi bolsista CAPES durante o curso PROFMAT. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
 
 
Artur, 

filhos 
A  meu  esposo  Arly  e 
Jordana 
pela 
e 
compreensão  nos  momentos  em 
que estive ausente e pelo incentivo 
nas  horas  de  esgotamento  físico  e 
mental.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus,  por  se  fazer  presente  em  todos  os  momentos  da  minha  vida,  fortalecendo-me  e 
iluminando meus pensamentos, para que eu possa vencer todos os desafios. 

Ao  meu  amado  esposo  Arly,  pelo  amor,  carinho,  incentivo  e  respeito  incansáveis  e  pela 
compreensão durante todo o trajeto deste curso. 

Aos meus filhos Jordana e Artur, por me proporcionarem momentos de alegria inigualáveis. 

À  minha  família,  especialmente  minha  mãe,  Eulina,  por  ter  orgulho  de  mim  e  sempre  me 
aconselhar para o bem. 

Ao  Centro  de  Ensino  Médio  de  Gurupi,  pelo  apoio  e  pela  liberação  parcial  de  minha  carga 
horária semanal para que eu pudesse me dedicar ao PROFMAT. 

À  orientadora,  Profª.  Drª.  Alcione  Marques  Fernandes,  pela  honra  de  aceitar  o  convite  para 
orientar este trabalho, pela paciência, dedicação, competência e amizade. 

Aos  meus  colegas  e  amigos  de  curso,  pelo  apoio  e  incentivo  nos  momentos  mais  difíceis  e 
pela amizade fortalecedora. 

Ao Corpo Docente da UFT, especialmente aos professores do PROFMAT, por contribuírem 
para a expansão do conhecimento adquirido. 

Às professoras Erilúcia  Dantas e Gabriela Pimenta, por terem realizado a análise gramatical 
desta obra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Apresentamos nesta dissertação uma proposta didática com práticas de ensino de Geometria, 
segundo  o  modelo  de  Van  Hiele,  e  suas  contribuições  para  o  letramento  matemático  das 
alunas e dos alunos com deficiência intelectual do Ensino Médio, em parceria com a sala de 
recursos  tendo  em  vista  sua  contribuição  para  o  processo  de  letramento  matemático.  Teve 
como objetivo, propor, analisar e avaliar a contribuição das atividades da “Proposta do ensino 
de  Geometria  segundo  o  modelo  de  Van  Hiele,  para  promover  o  letramento  matemático  de 
alunas e de alunos com deficiência intelectual”, desenvolvendo uma proposta didática para o 
ensino de perímetro e áreas de figuras circulares, utilizando cilindros e cones de acordo com o 
modelo  de  Van  Hiele  por  meio  do  uso  de  materiais  manipuláveis,  relacionando  letramento 
matemático e o modelo de Van Hiele, de tal modo que contribuam para o ensino de geometria 
para alunas e alunos com deficiência intelectual. A proposta contribuiu com metodologias que 
atendam  e  auxiliem  o  trabalho  pedagógico  no  Ensino  Médio,  sob  o  ponto  de  vista  da 
construção do conhecimento e do desenvolvimento do pensamento geométrico. Esta pesquisa, 
no  que  se  refere  a  sua  natureza,  é  teórica,  descritiva,  e  caracteriza-se  como  abordagem 
qualitativa,  tem  cunho  bibliográfico,  e  traz  como  centro  de  estudo  alunas  e  alunos  com 
deficiência intelectual, suas aprendizagens no contexto da escola regular e da sala de recursos. 
Destacamos  que  as  conclusões  aqui  apresentadas  não  são  únicas  e  nem  definitivas,  como  é 
característico  em  pesquisa  qualitativa.  A  proposta  apresentada  nesta  pesquisa  pode  ser 
considerada  como  uma  oportunidade  de  testar  novas  práticas  que  proporcionem  uma  maior 
aprendizagem  à  alunas  e  alunos  com  deficiência  intelectual,  voltada  para  a  autonomia  dos 
mesmos.  

Palavras-chaves:  Deficiência  intelectual.  Letramento  matemático.  Modelo  de  Van  Hiele.           
Proposta didática. 

 
 
 
ABSTRACT 

In  this  dissertation  we  present  a  didactic  proposal  with  Geometry  teaching  practices, 
according to the model of Van Hiele, and their contributions to the mathematical literacy of 
students  and  students  with  intellectual  disabilities  in  High  School,  in  partnership  with  the 
resource room in view of their contribution to the mathematical literacy process. It aimed to 
propose, analyze and evaluate the contribution of the activities of the “Proposal for teaching 
Geometry according to the Van Hiele model, to promote the mathematical literacy of students 
and students with intellectual disabilities”, developing a didactic proposal for the teaching of 
perimeter and areas of circular figures, using cylinders and cones according to the Van Hiele 
model through the use of manipulable materials, relating mathematical  literacy and the Van 
Hiele model, in such a way that they contribute to the teaching of geometry to students and 
students with intellectual disabilities. The proposal contributed with methodologies that attend 
and assist the pedagogical work in the High School, from the point of view of the construction 
of the knowledge and the development of the geometric thought. This research, in terms of its 
nature,  is  theoretical,  descriptive,  and  is  characterized  as  a  qualitative  approach,  has  a 
bibliographic  nature,  and  brings  as  a  study  center  students  and  students  with  intellectual 
disabilities,  their  learning  in  the  context  of  regular  school  and  school.  resource  room.  We 
emphasize  that  the  conclusions  presented  here  are  neither  unique  nor  definitive,  as  is 
characteristic  of  qualitative  research.  The  proposal  presented  in  this  research  can  be 
considered as an opportunity to test new practices that provide greater learning to students and 
students with intellectual disabilities, aimed at their autonomy. 

Key-words:  Intellectual  disability.  Mathematical  literacy.  Van  Hiele  model.  Didactic 
proposal.

 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 - Circunferência.........................................................................................................62 

Figura 2 - Posição do ponto e circunferência...........................................................................62 

Figura 3 - Ponto interior e exterior............................................................................................63 

Figura 4- Círculo Figura...........................................................................................................64 

Figura 5 - Setor circular Figura.................................................................................................64 

Figura 6 - Segmento circular.....................................................................................................65 

Figura 7 - Quadrado inscrito na circunferência.........................................................................66 

Figura 8 - Pentágono inscrito na circunferência.......................................................................66 

Figura 9 - hexágono inscrito na circunferência.........................................................................67 

Figura 10 - Decágono inscrito na circunferência......................................................................67 

Figura 11 - Polígono de n lados inscritos na circunferência ....................................................68 

Gráfico  1  -  Número  de  matrículas  de  alunos  com  deficiência,  transtornos  globais  do 

desenvolvimento  ou  altas  habilidades  em  classes  comuns  ou  especiais  exclusivas  segunda 

etapa de ensino – Brasil – 2015 A 2019....................................................................................21 

Gráfico  2  -  Percentual  de  alunos  matriculados  com  deficiência,  transtornos  globais  do 

desenvolvimento  ou  altas  habilidades  que  estão  incluídos  em  classes  comuns  segunda  etapa 

de ensino – Brasil – 2015 A 2019.............................................................................................22 

Gráfico  3  -  Percentual  de  matrículas  de  alunos  de  4  a  17  anos  de  idade  com  deficiência, 

transtornos  globais  do  desenvolvimento  ou  altas  habilidades  /  superdotação  que  frequentam 

classes  comuns  (com  e  sem  atendimento  educacional  especializado)  ou  classes  especiais 

exclusivas – Brasil – 2015 A 2019............................................................................................23 

Gráfico  4  -  Número  de  matrículas  de  alunos  com  deficiência,  transtornos  globais  do 

desenvolvimento  ou  altas  habilidades  em  classes  comuns  ou  especiais  exclusivas  segundo  a 

dependência administrativa – Brasil – 2019.............................................................................23 

Quadro 1 – Ciclo da invisibilidade...........................................................................................26 

Quadro 2 – Registros sobre deficiência na antiguidade clássica...............................................29 

Quadro 3 – Raio, corda e diâmetro...........................................................................................63 

Tirinha 1 – Cultura da educação matemática nas tirinhas “Calvin e Haroldo” .......................47 

 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

AAID -               Associação Americana de Deficiência Intelectual e do Desenvolvimento 

AAMR  -              American  Association  on  Mental  Retardation  (Associação  Americana  de 

Retardo Mental) 

AEE -                  Atendimento Educacional Especializado 

APAE -               Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais. 

ASGs -                Auxiliar de serviços gerais 

BNCC -              Base Nacional Comum Curricular 

CID -                  Classificação Internacional de Doenças 

DSM -                Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais 

EJA -                  Educação de jovens e adultos 

ENEMI -            Encontro Nacional de Educação Matemática Inclusiva 

INEP -                Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

LBI -                  Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência 

MEC -                Ministério da Educação 

ONU -                Organização das Nações Unidas 

PAI -                  Plano de atendimento individual 

PAP -                 Plano de ação pedagógica 

PCN -                 Parâmetros Curriculares Nacionais 

PDI -                  Plano de desenvolvimento individual 

PEI -                  Plano educacional individualizado 

PISA -               Programme for International Student Assessment 

PNE -                 Plano Nacional de Educação 

PNEEPEI -        Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva 

SBEM -             Sociedade Brasileira de Educação Matemática 

SBEM-RJ -        Sociedade Brasileira de Educação Matemática regional Rio de Janeiro 

TA -                   Tecnologia assistiva 

TDAH -             Transtorno do déficit de atenção e hiperatividade 

TEA -                Transtorno do espectro autista 

UNESCO -        Organização das Nações Unidas para a Educação Ciências e Cultura 

 
 
 
 
LISTA DE SÍMBOLOS 

 - Alfa 

 - Pertence 

 - igual 

 - se e somente se 

 - maior que 

 - menor que 

 - menor ou igual que 

 - intersecção 

 - aproximação 

 - pi 

 - então 

 λ - lâmbda 

+ - soma 

 
 
 
 
12 

SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO .................................................................................................................. 13 
2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ..................................................................................... 21 
2.1 Contribuições do I Simpósio de Educação Matemática Inclusiva ............................... 21 
2.2   Um breve histórico da Educação Inclusiva no Brasil .................................................. 23 
2.3 Conceitos Sobre Deficiência Intelectual ......................................................................... 30 
2.4 Desenvolvimento cognitivo da aluna e do aluno com deficiência intelectual .............. 35 
2.5 Adaptação, flexibilização de currículo e letramento matemático para alunas e alunos 
com deficiência intelectual ..................................................................................................... 43 
2.6 Relação entre Educação Matemática e o Ensino da Matemática ................................ 50 
3. MODELO DE APRENDIZAGEM DE GEOMETRIA DE VAN HIELE .................... 55 
3.1 Descrição do modelo de Van Hiele .................................................................................. 55 
3.2 Propriedades do Modelo de Van Hiele ........................................................................... 56 
3.3 Níveis do Modelo de Van Hiele ........................................................................................ 57 
3.4 Fases do aprendizado ....................................................................................................... 59 
3.5 Testes para Identificação dos Níveis de Raciocínio ....................................................... 61 
4. UMA PROPOSTA DIDÁTICA ......................................................................................... 63 
4.1 Uma proposta para o ensino da matemática para alunas e alunos com deficiência 
intelectual ........... .................................................................................................................... 63 
4.2 Conceitos e elementos do círculo ..................................................................................... 66 
5. DESENVOLVIMENTO DA PROPOSTA DIDÁTICA .................................................. 74 
6. CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................. 89 
7. REFERÊNCIAS ................................................................................................................. 91 
8 APÊNDICEs ....................................................................................................................... 103 
9. ANEXOS ........................................................................................................................... 115 
9.1 Anexo A ........................................................................................................................... 115 
9.2 Anexo B – Declaração de autorização .......................................................................... 116 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1. INTRODUÇÃO 

Nas  práticas  do  Ensino  de  Matemática,  tem-se  trabalhado  com  metodologias  que 

envolvem  material  concreto  e  não  apenas  o  ensino  de  conceitos  seguidos  de  exemplos  e 

exercícios  de  fixação.  Em  observações  realizadas  a  partir  de  nossa  prática,  percebe-se  que 

uma  boa  parte  das  alunas  ou  dos  alunos  com  deficiência  intelectual  não  demonstram 

aprendizagem  na  realização  das  avaliações.  Na  maioria  das  vezes,  não  são  atendidos  como 

determina  os  Direitos  Humanos  de  uma  educação  para  TODOS.  Quando  se  trabalha  com 

material  concreto,  observa-se  que  o  interesse  pelo  conteúdo  é  significativo  e,  as  alunas  e 

alunos  com  deficiência  intelectual  procuram  acompanhar  os  conteúdos  trabalhados,  no 

entanto,  nota-se  que  ainda  se  faz  necessária  uma  prática  que  possa  acompanhar  o  seu 

crescimento intelectual, de acordo com as suas particularidades, assim como acontece com os 

estudantes sem deficiência.  

Com  metodologias  significativas  tem-se  o  intuito  de  despertar  e  motivar  as  alunas  e 

alunos a quererem aprender, principalmente os estudantes que precisam de materiais didáticos 

adaptados,  além  de  mostrar  a  importância  da  geometria  em  tudo  o  que  está  a  sua  volta  e 

trabalhar a construção de materiais manipuláveis em oficinas matemáticas, de acordo com o 

modelo  de  Van  Hiele.  Essa  é  uma  alternativa  para  despertar  nas  alunas  e  nos  alunos  o 

interesse e o prazer em aprender geometria de forma dinâmica. 

A  garantia  de  todos  à  escola  não  assegura  a  democratização  escolar,  mas  já  é  um 

avanço  social  para  o  reconhecimento  e  valorização  das  necessidades  educacionais  especiais 

dos sujeitos e ampliação ao acesso dos conhecimentos culturalmente significativos. 

Além disso, cabe à escola o desenvolvimento de práticas pedagógicas comprometidas 

com  o  conhecimento  das  alunas  e  dos  alunos,  independente  das  diferenças,  pois  cada 

adolescente  interage  de  forma  diferenciada,  de  acordo  com  as  suas  necessidades  e 

expectativas,  em  relação  ao  objeto  de  conhecimento.  Em  vista  disso,  quando  se  trata  do 

desenvolvimento de práticas pedagógicas inclusivas no ensino da matemática é importante ir 

além das planificações e construções de figuras geométricas, proporcionando o conhecimento 

geométrico através dos níveis de aprendizagem segundo o modelo de Van Hiele, oferecendo à 

aluna e ao aluno com  deficiência intelectual a possibilidade de  avançar seus conhecimentos 

superando o nível de visualização. 

 Sobre o mesmo ponto de vista (PANIZZA,2006, p.20 apud MATEUS, SALES,2015, 

p. 7) tem como afirmativa uma importante questão para o ensino da matemática:” [...] Deve-

 
 
 
 
14 

se ter presente que, de um lado, estão os conceitos, as propriedades dos objetos matemáticos, 

e, do outro lado, as representações que são utilizadas em matemática [...].” 

Para  proporcionar  a  ampliação  das  noções  matemáticas  é  fundamental  que  a 

professora  ou  o  professor  apresente  às  alunas  e  aos  alunos  as  diferentes  representações  dos 

objetos matemáticos como, por exemplo: gráficos, tabelas, figuras geométricas, informações 

numéricas  diversas, dentre outras, proporcionando aos adolescentes vivenciarem  as variadas 

formas de conceber uma figura bidimensional e tridimensional. 

Em suma, uma proposta didática que assegure a participação de todos, também deve 

considerar os conhecimentos prévios das alunas e dos alunos, pois é a partir das experiências 

vivenciadas  pelos  adolescentes  e  jovens  no  seu  contexto  social  que  se  constrói  as  primeiras 

representações  simbólicas  do  conhecimento  matemático.  Entende-se  que  os  educadores 

precisam  ter  como  referência  em  suas  práticas  pedagógicas,  a  superação  das  dificuldades 

ocasionadas  pelas  limitações  próprias  da  deficiência.  Assim,  devem  organizar  o  ensino  da 

Matemática  tendo  em  vista  o  desenvolvimento  e  a  aprendizagem  significativa  dos 

adolescentes e dos jovens com deficiência intelectual. 

Ausubel  (1982)  comenta  que,  mediante  o  exposto,  percebe-se  a  importância  da 

construção e manipulação de materiais táteis e coloridos nas aulas de Matemática, visando a 

possibilidade  de  uma  aprendizagem  significativa,  com  orientação  de  atividades  adaptadas, 

proporcionando ao adolescente e jovem com deficiencia intelectual e os demais educandos o 

prazer  de  entender  a  Geometria,  assumindo  assim,  o  seu  papel  de  pensar  e  interagir  para 

construir com propriedade os conhecimentos da disciplina de forma eficaz, desenvolvendo o 

letramento matemático. 

Este  trabalho  teria  como  proposta  um  estudo  de  caso  com  aplicação  de  atividades 

utilizando  o  modelo  de Van  Hiele,  trabalhando  letramento  matemático  para  alunas  e  alunos 

com deficiência intelectual, e para os estudantes sem deficiência, porém, por consequência da 

pandemia do corona vírus SARS-CoV-2, que se alastrou por todo o mundo, estivemos com as 

atividades escolares paralisadas de março a julho de 2020. Retornamos no mês de agosto com 

aplicação  de  roteiros  de  estudos  postados  no  google  forms,  com  links  enviados  para  os 

representantes de turmas, que por sua vez, postam nos grupos de whatsapp, para acesso das 

demais alunas e alunos. A unidade escolar atende as alunas e os alunos que não tem acesso à 

internet  através  de  atividades  impressas,  e  a  cada  quinze  dias  oferece  aulas  remotas  pelo 

google meet, para ministrar os conteúdos elencados nos referidos roteiros. As alunas e alunos 

com  deficiência  são  atendidos  pela  sala  de  recursos,  com  atividades  elaboradas  pelo 

 
 
 
15 

Atendimento  Educacional  Especializado  –  AEE,  através  do  google  classroom,  whatsapp  e 

entrega de material impresso aos pais e responsáveis.  

As  escolas  continuam  com  previsão  de  retorno  para  as  aulas  presenciais  sem  data 

marcada,  sendo  esta  data,  a  depender  do  controle  da  pandemia,  de  acordo  com  as 

determinações da Organização Mundial de Saúde (OMS). Por este motivo, o presente trabalho 

passou  a  ser  uma  proposta  didática  que  buscou  atender  as  demandas  de  atividades  para  se 

trabalhar com a Educação Inclusiva. 

Neste  sentido,  esta  pesquisa  oferece  uma  Proposta  didática  que  utiliza  como 

metodologia a Proposta de Geometria segundo o modelo de Van Hiele, para contribuir com o 

letramento  matemático  de  alunas  e  alunos  com  deficiência  intelectual  e  para  os  estudantes 

sem deficiência de sala regular da segunda série do Ensino Médio. 

Temos os seguintes questionamentos: 

-  As  atividades  da  proposta  didática  são  possíveis  para  atender  o  letramento 

matemático  de  alunas  e  alunos  com  deficiência  intelectual  e  para  os  estudantes  sem 

deficiência? 

- A proposta didática de acordo com a Metodologia de Ensino de Geometria, segundo 

o Modelo de Van Hiele, é possível desenvolver o raciocínio logico matemático das alunas e 

dos alunos com deficiência intelectual? 

 A  escolha  deste  tema  surgiu  a  partir  de  reflexões  e  indagações  sobre  como  são 

desenvolvidas as práticas  de ensino da Matemática, de acordo  com  a proposta do ensino de 

Geometria,  segundo  o  modelo  de  Van  Hiele  (1992),  e  suas  contribuições  para  o  letramento 

matemático das alunas e dos alunos com deficiência intelectual do Ensino Médio, em parceria 

com a sala de recursos da escola pública tendo em vista sua contribuição para o processo de 

letramento  matemático.  O  interesse  pelo  objeto  investigativo  proposto  nesta  pesquisa 

justifica-se, também, por fazer parte da minha realidade profissional, na qual sou pesquisadora 

e ao mesmo tempo exerço a função de professora de Matemática da segunda série do Ensino 

Médio  e  coordenadora  da  Área  de  Matemática  e  suas  Tecnologias,  no  Centro  de  Ensino 

Médio de Gurupi, na Rede Estadual de Ensino em Gurupi – TO.    

 A  partir  da  minha  experiência  profissional,  atuando  em  parceria  com  a  sala  de 

recursos, pude perceber que a mesma deve estar em consonância com o trabalho pedagógico 

realizado pela professora ou pelo professor, para a aluna e o aluno com deficiência intelectual, 

no qual não se constitui em reforço escolar, mas implica em desenvolver as habilidades para a 

plena  participação  dessas  alunas  e  desses  alunos  na  escola  e  no  exercício  de  cidadania, 

considerando suas necessidades específicas. 

 
 
 
16 

A opção em estudar o letramento matemático junto a alunas e alunos com deficiência 

intelectual,  na  escola  regular  de  Ensino  Médio,  se  dá  pelo  fato  de  considerarmos  que  a 

deficiência  intelectual  se  caracteriza  pelo  atraso  significativo  no  seu  processo  cognitivo,  e 

segundo a Base Nacional Comum Curricular – BNCC, recomenda-se que para um rendimento 

escolar satisfatório, essas alunas e esses alunos necessitam de adaptações curriculares. 

Reconhecemos  que  o  letramento  matemático  para  alunas  e  alunos  com  deficiência 

intelectual  provoca  diversas  reflexões  específicas  ao  próprio  assunto  e  outras  tantas  que 

podem tecer uma rede maior de significados. 

Machado (2003) fortalece letramento matemático, conceituando que 

(...)  podemos  explicitar  nosso  entendimento  para  "letramento  matemático"  como 
expressão da categoria que estamos a interpretar, como: um processo do sujeito que 
chega ao estudo da Matemática, visando aos conhecimentos e habilidades acerca dos 
sistemas  notacionais  da  sua  língua  natural  e  da  Matemática,  aos  conhecimentos 
conceituais e das operações, a adaptar-se ao raciocínio lógico abstrativo e dedutivo, 
com o auxílio e por meio das práticas notacionais, como de perceber a Matemática 
na  escrita  convencionada  com  notabilidade  para  ser  estudada,  compreendida  e 
construída  com  a  aptidão  desenvolvida  para  a  sua  leitura  e  para  a  sua  escrita. 
(MACHADO, 2003, p.135) 

Além  disso,  o  tratamento  dado  para  a  Matemática,  principalmente  dentro  da  escola, 

como uma disciplina difícil e reservada para poucos, influencia negativamente na forma como 

ela  poderia  auxiliar  alunas  e  alunos  de  todos  os  níveis  cognitivos  para  que  sejam  pessoas 

capazes  de  compreender  e  interpretar  as  mais  variadas  formas  de  informações  veiculadas 

dentro  da  sociedade.  A  base  para  que  estruturas  de  pensamentos  mais  complexas  e  formas 

heterogêneas de raciocínios lógicos, se construam é sem dúvida através da leitura e escrita. O 

conhecimento matemático pode se constituir num importante aliado de lutas de grupos sociais 

discriminados,  em  movimentos  políticos  justos  e  até  para  a  paz  mundial,  como  descreveu 

Ubiratan D’Ambrosio (2001) em seu livro Etnomatemática. 

Assim,  durante  a  análise  do  presente  projeto  foi  feito  inicialmente  um  levantamento 

bibliográfico sobre os conceitos de deficiência intelectual, letramento matemático e algumas 

reflexões  de  práticas  pedagógicas  inclusivas,  utilizadas  para  contribuir  nesse  processo, 

visando à elaboração de uma proposta pedagógica para a aprendizagem ativa dos adolescentes 

com deficiência intelectual, desenvolvendo habilidades matemáticas nos diferentes contextos 

sociais. 

Diante  do  exposto,  propomos  exemplificar  a  partir  da  reflexão  sobre  o  conceito 

geométrico  segundo  o  modelo  de  Van  Hiele,  que  sugere  a  progressão  da  aluna  e  do  aluno 

segundo  uma  sequência  de  níveis  de  compreensão  de  conceitos,  enquanto  eles  aprendem 

 
 
 
 
17 

Geometria,  a  relevância  da  representação  gráfica,  oral  e  escrita  dos  elementos  matemáticos 

para o desenvolvimento do pensamento matemático dos sujeitos em fase de alfabetização, na 

perspectiva do letramento matemático, a partir da Base Nacional Comum Curricular - BNCC 

(BRASIL, 2018).  

Portanto,  o  modelo  desenvolvido  pelo  casal  Van  Hiele  foi  idealizado  para  dar  uma 

nova visão para o desenvolvimento do raciocínio em Geometria, sugerindo níveis ordenados 

de  compreensão  e  aprendizagem.  Esses  níveis,  que  são  classificados  de  zero  a  quatro  ou  o 

equivalente,  de  um  a  cinco,  determinam  as  particularidades  do  desenvolvimento  do 

pensamento  geométrico  das  alunas  e  dos  alunos,  são  eles:  visualização,  análise,  dedução 

informal, dedução formal e rigor.  

Sabemos  que  as  alunas  e  os  alunos  com  deficiência  intelectual  têm  limitações 

cognitivas  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio  abstrato,  de  acordo  com  as  restrições  foi 

proposto  para  se  trabalhar  com  esses  educandos:  atividades  direcionadas,  material  concreto, 

recortes,  dobraduras,  etc.,  para  que  possam  alcançar  os  níveis  de  visualização,  análise  e 

dedução informal. Pelos estudos realizados por Crowley (1994 apud LINDQUIST, SHULTE, 

1994), os Van Hiele afirmam que o progresso ao longo dos níveis depende mais da instrução 

recebida do que da idade ou da maturidade, concentrando na caracterização dos três primeiros 

níveis  teremos  uma  noção  da  aprendizagem  das  alunas  e  dos  alunos  com  deficiência 

intelectual e dos estudantes sem deficiência.        

O  modelo  de  Van  Hiele  já  é  conhecido  por  professores  e  pesquisadores  da  área  de 

matemática  desde  a  década  de  1970.  A  principal  divulgadora  no  Brasil  desse  modelo  foi  a 

professora Lilian Nasser, do Projeto “Fundão” da Universidade Federal do Rio de Janeiro.  

A partir das décadas de 1980 e 1990, a proposta de “Educação para Todos”, elaborada 

pela Conferência Mundial da UNESCO e da Declaração de Salamanca em 1994, determinava 

que  as  escolas  deviam  incluir  todos  educandos  na  Educação  Básica,  independente  das 

características que apresentassem. Diante disso, aumentou a demanda de alunas e alunos com 

necessidades  especiais  inseridos  nas  instituições  regular  de  ensino  visando  possibilitar  o 

desenvolvimento integral desses estudantes, respeitando suas diferenças e atendendo às suas 

necessidades. 

De acordo com a Organização das Nações Unidas para Educação, Ciência e Cultura - 

UNESCO  (1993),  as  práticas  pedagógicas  inclusivas  devem  estar  orientadas  por  cinco 

princípios, que são 

 
 
 
18 

Aprendizagem  ativa  e  significativa  –  constituída  por  abordagem  didáticas  que 
encorajem  a  participação  dos  estudantes  em  atividades  escolares  cooperativas  que 
dão  base  à  construção  do  conhecimento  coletivo;  Negociação  de  objetivos  –  as 
atividades propostas em sala de aula devem considerar a motivação e o interesse de 
cada  estudante;  Demonstração,  prática  e  feedback  –  a  aula  planejada  pelo  docente 
deve oferecer modelos práticos aos estudantes sobre como  as atividades devem ser 
realizadas ou o professor demonstra sua aplicação em situações variadas na classe e 
na  vida  real,  de  forma  a  promover  uma  reflexão  conjunta  sobre  as  atividades  e  o 
processo  de  aprendizagem;  Avaliação  continua  –  na  prática  de  ensino  inclusiva,  o 
processo  de  avaliação  é  continuo  e  os  estudantes  estabelecem  seus  objetivos  de 
aprendizagem  e  também  as  formas  de  avaliar  seu  progresso  em  termos  de 
aprendizagem; Apoio e Colaboração – esse princípio contribui para romper com as 
práticas  de  ensino  individualizadas,  promovendo  atividades  de  cooperação,  para 
atingirem 
juntos[...] 
(UNESCO,1993 apud CIVARDI, SANTOS, 2018, p. 96 - 97). 

resultados  de  aprendizagem  satisfatórios  para 

todos, 

Percebe-se  que  existem  princípios  que  regem  as  práticas  docentes,  com  essas 

orientações podemos pensar em nossas práticas e avaliar se atendem ou não às necessidades 

da  aluna  ou  do  aluno  com  deficiência,  se  devemos  avançar  nas  nossas  potencialidades  para 

atender o estudante portador de deficiência, e  as práticas utilizadas serão significativas para 

ela  ou  para  ele  dentro  do  contexto  social  associada  ao  modelo  de  Van  Hiele  trabalhando  o 

nível que essa aluna ou esse aluno possa alcançar. 

Com  a  proposta  de  educação  para  todos,  devemos  promover  a  inserção  das  alunas  e 

dos alunos com  deficiência intelectual no processo ensino aprendizagem  dentro do contexto 

escolar atendendo as suas necessidades e incluindo-os no espaço do processo na sala de aula. 

Lembrando  que  essas  alunas  e  esses  alunos  já  iniciaram  o  processo  de  inclusão  no  Ensino 

Fundamental quando crianças, chegaram ao Ensino Médio na adolescência e poderão chegar 

ao  Ensino  Superior  e,  mesmo  assim,  continuarão  precisando  de  estratégias  de  inclusão  em 

novos segmentos, por terem uma necessidade própria, como também ser um direito garantido 

por lei. 

O  objetivo  Geral  desta  pesquisa  é  propor,  analisar  e  avaliar  a  contribuição  das 

atividades  da  Proposta  do  ensino  de  Geometria  segundo  o  modelo  de  Van  Hiele,  para 

promover o letramento matemático de alunas e de alunos com deficiência intelectual.  

Os  objetivos  específicos  são:  (1)  Apresentar  uma  visão  geral  sobre  os  conceitos  de 

deficiência intelectual e o desenvolvimento do letramento matemático, utilizando o modelo de 

Van  Hiele;  (2)  Desenvolver  uma  proposta  didática  para  o  ensino  de  perímetro  e  áreas  de 

figuras circulares, utilizando cilindros e cones de acordo com o modelo de Van Hiele através 

de materiais  manipuláveis;  (3) Relacionar letramento  matemático e o  modelo de Van Hiele, 

de tal modo que contribuam para o ensino de geometria para alunas e alunos com deficiência 

intelectual; (4) Contribuir com metodologias que atendam e auxiliem o trabalho pedagógico 

 
 
 
19 

no Ensino Médio, sob o ponto de vista da construção do conhecimento e do desenvolvimento 

do pensamento geométrico. 

Esta pesquisa, no que se refere a sua natureza, é teórica, e preza pelos conhecimentos 

teóricos,  sem  experimentá-los  na  prática.  O  objetivo  da  mesma  é  descritivo,  segundo  Gil 

(2002), ela é utilizada quando o pesquisador tem o intuito de descrever e caracterizar  algum 

fenômeno.  

Caracteriza-se  como  abordagem  qualitativa,  visando  compreender  o  comportamento 

do indivíduo, estuda as suas particularidades e experiências individuais, entre outros aspectos. 

 Apresentamos  uma  adaptação  curricular  onde  os  procedimentos  práticos  de  acordo 

com Santos, Molina e Dias (2007) tem cunho bibliográfico, e trazem como centro de estudo 

alunas  e  alunos  com  deficiência  intelectual,  e  suas  aprendizagens  no  contexto  da  escola 

regular.  

Esta  dissertação  está  organizada  em  seis  capítulos,  que  foram  cuidadosamente 

elaborados  para  a  construção  da  proposta  didática  no  intuito  de  atender  ao  letramento 

matemático de alunas e alunos com deficiência intelectual, no ensino de geometria de acordo 

com o modelo de Van Hiele. 

No primeiro capítulo, apresentamos a Introdução (que contém a motivação inspiradora 

do trabalho como um todo) e os objetivos geral e específicos e a metodologia, como também 

esta seção, que expõe a organização da obra. 

O  segundo  capítulo,  deste  trabalho,  faz  um  relato  do  I  Simpósio  de  Educação 

Matemática Inclusiva, contribui com os fatos históricos da educação inclusiva, o conceito de 

deficiência intelectual relacionando-os com o desenvolvimento cognitivo das alunas e alunos 

com  deficiência  intelectual,  através  de  adaptação  curricular  para  atender  esse  público, 

flexibilização e letramento em parceria com o ensino de matemática. 

O terceiro capítulo é uma descrição do Modelo de aprendizagem de geometria de Van 

Hiele, o qual foi dedicado ao desenvolvimento da proposta didática que utiliza as ideias desta 

dissertação,  objetivando  apresentar  futuras  práticas  em  que  as  duas  teorias  citadas  são 

aplicadas conjuntamente.  

O quarto capítulo faz um breve relato conceitual sobre uma Proposta Didática, onde se 

encontra uma exposição do conteúdo abordado nesta proposta. 

O  quinto capítulo é dedicado à  proposta didática, que visa  atender  à  alunas e  alunos 

com  deficiência  intelectual  e  os  ditos  normais  para  a  aprendizagem  de  geometria  de  acordo 

com o Modelo de Van Hiele.  

 
 
20 

O  sexto  capítulo  foi  utilizado  para  as  considerações  desta  dissertação,  destacando  as 

contribuições que podem ser alcançadas no processo ensino e aprendizagem, em parceria com 

o modelo de Van Hiele buscando alcançar o letramento matemático, caso as ideias desta obra 

sejam adotadas na elaboração de práticas de ensino da Geometria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA  

Neste  capítulo  serão  tratados  sobre  as:  -  Contribuições  do  I  Simpósio  de  Educação 

Matemática Inclusiva, que aconteceu na cidade do Rio de Janeiro; - Um Breve Histórico da 

Educação Inclusiva no Brasil; - Conceitos sobre Deficiência Intelectual; - Exposição sobre o 

desenvolvimento  cognitivo  da  aluna  e  do  aluno  com  deficiência  intelectual;  -  Adaptação, 

flexibilização  de  currículo  e  letramento  matemático  para  alunas  e  alunos  com  deficiência 

intelectual; - Relação entre Educação Matemática e o Ensino da Matemática. 

2.1 Contribuições do I Simpósio de Educação Matemática Inclusiva  

Em  Jomtien,  Tailândia,  surgiram  movimentos  internacionais,  em  1990,  divulgando  a 

Declaração  Mundial  sobre  a  Educação  para  Todos,  com  objetivo  de  garantir  os  Direitos 

Humanos  de  grupos  fragilizados  socialmente.  Pela  falta  de  execução  do  artigo  XXVI  da 

Declaração  dos  Direitos  Humanos:  “Todo  ser  humano  tem  direito  à  educação”,  aconteceu 

uma reflexão de educadores de vários países do mundo, o que foi um marco para a Educação 

Inclusiva. Em 1994, como um meio de se alcançar a meta da Educação para Todos, ocorreu a 

Conferência  sobre  Necessidades  Educativas  Especiais:  Acesso  e  Qualidade,  na  qual  foi 

organizada  a  Declaração  de  Salamanca  que  se  baseia  no  surgimento  da  inclusão  como  um 

meio de se alcançar a meta da Educação para Todos. 

No primeiro Encontro Nacional de Educação Matemática Inclusiva - ENEMI2 (2019) 

ficou bem enfatizada a ideia de construir ou produzir um ambiente educacional que esteja de 

acordo com os conceitos de inclusão, sendo um espaço educacional que possibilite o acesso e 

a  permanência  de  todas  as  alunas  e  de  todos  os  alunos,  indiscriminadamente,  onde  os 

procedimentos  de  seleção  sejam  substituídos  por  procedimentos  de  identificação  e  remoção 

das barreiras para a aprendizagem, que é uma das propostas da Educação Inclusiva, ou seja, a 

Educação Matemática Inclusiva.  

No evento foram discutidas algumas vertentes da Educação Inclusiva, e uma delas é a 

que mais preocupa as professoras e os professores das redes de ensino: a Educação Especial. 

A educação especial é uma modalidade de ensino destinada a alunas e alunos com deficiência, 

transtornos  globais  do  desenvolvimento  e  altas  habilidades/superdotação.  Ela  é  o  ramo  da 

2 Disponível em: http://eventos.sbem.com.br/index.php/index/index/index/index 

 
 
 
 
 
                                                 
 
 
 
22 

Educação que se ocupa do atendimento e da educação de alunas e de alunos com deficiência 

em  instituições  especializadas, tais como  escolas para surdos,  escolas para cegos ou  escolas 

para atender pessoas com deficiência intelectual. 

A Educação Matemática Inclusiva deve ser parte integrante do Ensino da Matemática, 

professoras  e  professores  juntamente  com  a  escola  precisam  desenvolver  um  compromisso 

maior com as alunas e alunos com deficiência, garantindo assim uma educação de qualidade 

para todos.  

Assim, em  2013  foi constituído o  GT 13  -  Grupo de Trabalho  Diferença,  Inclusão e 

Educação  Matemática  da  Sociedade  Brasileira  de  Educação  Matemática  (SBEM)  e  o 

Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática  Inclusiva  –  ENEMI3  (2019).  O  grupo  busca 

respostas para várias inquietações das professoras e dos professores, pesquisando na área da 

Educação  Matemática,  tendo  em  vista  a  dificuldade  encontrada  por  muitos  para  ensiná-la. 

Estes  pesquisadores  buscam  um  objetivo  comum,  o  desenvolvimento  de  uma  Educação 

Matemática “para todos”, utilizando metodologias matemáticas diversificadas para diferentes 

aprendizes, conforme suas necessidades e habilidades. 

Portanto, a proposta do evento Encontro Nacional de Educação Matemática Inclusiva-

ENEMI  (2019),  foi  a  divulgação  dos  resultados  das  produções  existentes,  discussão  de 

pesquisas em andamento para os professores da Educação Básica. A sua primeira edição foi 

realizada pela Sociedade Brasileira de Educação Matemática - SBEM-RJ com duração de dois 

dias.  No  primeiro  dia  foram  realizadas  mesas  redondas  e  rodas  de  conversas,  onde  foram 

apresentados  resultados  de  pesquisas  voltadas  para  a  sala  de  aula,  refletindo  a  angústia  das 

professoras e dos professores da Educação Básica.  

             No  segundo  dia  foram  realizados  grupos  de  discussões  com  pós-graduandos, 

mestrandos e doutorandos que estão com pesquisas em andamento na área. O público alvo foi 

composto  por  professoras  e  professores  da  Educação  Básica,  orientadores  e  pós-graduandos 

que  estão  no  início  das  pesquisas  em  Educação  Matemática  Inclusiva,  em  especial  as 

pesquisas  relacionadas  à  Educação  Especial.  Nesse  contexto,  nós  apresentamos  o  relato  de 

experiência  “TANGRAM:  UMA  PROPOSTA  DE  ENSINO  DE  PORCENTAGEM  A 

ALUNOS COM DEFICIÊNCIA INTELECTUAL” (SOUSA, FERNANDES, 2019), pesquisa 

realizada com alunas e alunos com deficiência intelectual e os estudantes sem deficiência da 

3 Disponível em: http://eventos.sbem.com.br/index.php/index/index/index/index 

 
 
                                                 
 
 
 
23 

primeira série do Ensino Médio do Centro de Ensino Médio de Gurupi na cidade de Gurupi, 

Tocantins, na qual  exerço a função de professora de Matemática  e coordenadora da área de 

Matemática  e  suas  Tecnologias.  O  relato  de  experiência  foi  uma  proposta  da  disciplina  de 

Tópicos  em  Educação  Matemática  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional-  PROFMAT  de  Arraias  da  UFT,  o  qual  foi  publicado  nos  Anais  do  I  Encontro 

Nacional  de  Educação  Matemática  Inclusiva  da  Sociedade  Brasileira  de  Educação 

Matemática-Regional  Rio  de  Janeiro  -  SBEM-RJ  (2019),  dando  suporte  para  o  tema  desta 

dissertação. 

2.2   Um breve histórico da Educação Inclusiva no Brasil 

Uma  vez  que  somos  únicos  e  temos  necessidades  diversas,  sendo  elas  acadêmicas, 

comportamentais ou emocionais, a educação inclusiva é para todas as alunas e todos os alunos 

com ou sem deficiência. (BRASIL, 2015). 

De  acordo  com  o  Censo  da  Educação  Básica  2019,  o  número  de  matrículas  da 

Educação Especial chegou a 1,3 milhão em 2019, um aumento de 34,4% em relação a 2015. 

Temos um número significativo no Ensino Fundamental, que concentra 70,8% das matrículas 

da Educação Especial. No Ensino Médio foi avaliado um aumento no número de matrículas 

entre 2015 e 2019, percebe‐se que são as que mais cresceram, com um acréscimo de 91,7%. 

No gráfico 1, a seguir podemos observar esse crescimento nos últimos anos. 

Gráfico  1  -  Número  de  matrículas  de  alunos  com  deficiência,  transtornos  globais  do 
desenvolvimento  ou  altas  habilidades  em  classes  comuns  ou  especiais  exclusivas  segunda 
etapa de ensino – Brasil – 2015 a 2019 

Fonte: Elaborado por Deed/Inep com base nos dados do Censo da Educação Básica (2019, p. 44). 

 
 
 
 
 
 
24 

Para  todas  as  etapas  de  ensino,  o  percentual  de  alunas  e  alunos  com  deficiência, 

transtornos  globais  do  desenvolvimento  e  altas  habilidades/superdotação  matriculados  em 

classes comuns tem aumentado gradualmente. O Censo da Educação Básica 2019 relata que a 

Educação  de  Jovens  e  Adultos  -  EJA  é  uma  das  exceções,  as  demais  etapas  da  educação 

básica apresentam mais de 89% de alunos incluídos em classes comuns em 2019. No ensino 

médio e na educação profissional, concomitante ou subsequente, apresenta a maior proporção 

de alunas e alunos incluídos, com inclusão superior a 99%. O maior aumento na proporção de 

alunos incluídos, entre 2015 e 2019, foi observado na educação infantil. 

Gráfico  –  2  -  Percentual  de  alunos  matriculados  com  deficiência,  transtornos  globais  do 
desenvolvimento  ou  altas  habilidades  que  estão  incluídos  em  classes  comuns  segunda  etapa 
de ensino – Brasil – 2015 a 2019. 

Fonte: Elaborado por Deed/Inep com base nos dados do Censo da Educação Básica (2019, p. 45). 

O Censo da Educação Básica 2019 aponta que o Plano Nacional de Educação (PNE) 

destaca na Meta 4, que se refere à educação especial inclusiva para a população de 4 a 17 anos 

com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação, de 

acordo com o gráfico 2, teve um aumento de matrículas na Educação Básica entre os anos de 

2015  e  2019.  Assim,  analisando  o  Gráfico  3,  verifica‐se  o  aumento  gradativo  ao  longo  dos 

anos do percentual de matrículas de alunas e alunos incluídos em classe comum. Em 2015, o 

percentual de alunas e alunos incluídos era de 88,4%, e em 2019 passou para 92,8%. 

Assim, ao observar a mesma população de 4 a 17 anos, verifica‐se que o percentual de 

alunas  e  alunos  que  estão  incluídos  em  classe  comum  e  que  têm  acesso  às  turmas  de 

Atendimento  Educacional  Especializado  (AEE)  também  cresceu  no  período,  passando  de 

37,4% em 2015 para 40,8% em 2019. 

 
 
 
 
Gráfico  3  -  Percentual  de  matrículas  de  alunos  de  4  a  17  anos  de  idade  com  deficiência, 
transtornos  globais  do  desenvolvimento  ou  altas  habilidades  /  superdotação  que  frequentam 
classes  comuns  (com  e  sem  atendimento  educacional  especializado)  ou  classes  especiais 
exclusivas – Brasil – 2015 a 2019 

25 

                          Fonte: Elaborado por Deed/Inep com base nos dados do Censo da Educação Básica (2019, p.46). 

Comparando a oferta de educação inclusiva por dependência administrativa, o Censo 

da Educação Básica 2019 considera que, é possível observar que as redes estadual (96,7%) e 

municipal (95,9%) apresentam os maiores percentuais de alunas e alunos. Além do mais, na 

rede  privada,  a  realidade  ainda  é  diferente:  do  total  de  196.662  matrículas  da  educação 

especial, somente 76.874 (39,1%) estão em classes comuns. 

Gráfico  4  -  Número  de  matrículas  de  alunos  com  deficiência,  transtornos  globais  do 
desenvolvimento  ou  altas  habilidades  em  classes  comuns  ou  especiais  exclusivas  segundo  a 
dependência administrativa – Brasil - 2019 

Fonte: Elaborado por Deed/Inep com base nos dados do Censo da Educação Básica (2019, p. 47). 

 
 
 
 
 
 
26 

De  acordo  com  os  dados  apresentados  e  o  pressuposto  da  educação  inclusiva,  temos 

que:  se  todas  as  alunas  e  todos  os  alunos  estão  na  escola,  é  para  aprender.  Então,  cabe  a 

equipe escolar, composta por professoras, professores, coordenadores e diretores, encontrarem 

as melhores estratégias e metodologias para que as alunas e os alunos obtenham sucesso com 

o ensino e aprendizagem. 

Esses números deixam claro que estamos no início de uma longa jornada. Ainda existe 

muito trabalho para proporcionar às crianças, adolescentes, jovens e adultos com deficiência 

não só a matrícula, mas a permanência na escola, em igualdade de oportunidades e para além 

disso, sua aprendizagem e participação. 

Ao  longo  do  percurso  histórico  e  cultural  do  Brasil,  vivemos  em  um  período  que  o 

fracasso  escolar  de  estudantes  com  deficiência  era  atribuído  exclusivamente  aos  discentes, 

como se a prática pedagógica não tivesse lugar nessa construção. Vários movimentos políticos 

e sociais conduziram a implantação de políticas públicas com o objetivo de garantir às alunas 

e  aos  alunos  com  deficiência  o  acesso  à  escola,  a  permanência  nela  e  condições  de 

aprendizagem. 

As  alunas  e  os  alunos  com  deficiência  são  a  estrutura  para  as  políticas  de  educação 

inclusiva. A seguir, apresentaremos alguns pontos na legislação que merecem destaque 

Art. 208. O dever do Estado com a educação será efetivado mediante a garantia de: 
I  –  ensino  fundamental  obrigatório  e  gratuito,  assegurada,  inclusive,  sua  oferta 
gratuita para todos os que ele não tiverem acesso na idade própria; 
II – progressiva universalização do ensino médio gratuito; 
III  –  atendimento  educacional  especializado  aos  portadores  de  deficiência, 
preferencialmente na rede regular de ensino; (BRASIL, 1988, p.67). 
Artigo 3 
Princípios gerais 
Os princípios da presente Convenção são: 
a) o respeito pela dignidade inerente,  a autonomia individual, inclusive a liberdade   
de fazer as próprias escolhas, e a independência das pessoas; 
b) a não discriminação; 
c) a plena e efetiva participação e inclusão na sociedade; 
d) o respeito pela diferença e pela aceitação das pessoas com deficiência como parte 
da diversidade humana e da humanidade; 
e) a igualdade de oportunidades; 
f) a acessibilidade; 
g) a igualdade entre o homem e a mulher; 
h) o respeito pelo desenvolvimento das capacidades das crianças com deficiência e 
pelo  direito  das  crianças  com  deficiência  de  preservar  sua 
(BRASIL, 2009, p.5). 

identidade.                                                                                             

A  ideia  de  uma  escola  para  todos,  com  igualdade  de  condições  ao  acesso  e 

permanência a ela, começou com o artigo 208 da Constituição Federal do Brasil de 1988, mas 

estava longe de ser realidade. Durante a convenção da Organização das Nações Unidas - ONU 

 
 
 
 
27 

(2006)  teve  como  objetivo  garantir  o  total  e  igual  acesso  a  todos  os  direitos  humanos  e 

liberdades  fundamentais  para todas as pessoas com deficiência, e promover o respeito à sua 

dignidade.  Com  esse  olhar  humanizado,  ficou  estabelecido  que  a  pessoa  está  à  frente  da 

deficiência. Os princípios gerais do  artigo  3  (BRASIL, 2009), serviram  de referência para a 

organização das leis brasileiras de inclusão. 

Educação é para todos, por isso, acreditamos que crianças, adolescentes e jovens tem o 

direito  de  conviver  em  sociedade  em  equiparação  de  condições  e  oportunidade.  É 

incumbência da escola incluir e formar cidadãos que compreenda as diferenças e respeitam a 

individualidade humana. Formando professores para que tenham condições de realizarem um 

trabalho de inclusão como cita a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência – LBI 

(BRASIL, 2015). 

A  nova  política  regride  quando  segrega  os  estudantes  com  deficiência  às  escolas 

especiais, sendo flagrantemente inconstitucional. A inclusão é o único caminho possível para 

uma  educação  de  qualidade,  com  garantias  a  igualdade  de  condições  de  aprendizagem  e  de 

conceber a suspensão a discriminação em relação às alunas e aos alunos com deficiência. 

Assim,  a  Lei  Brasileira  de  Inclusão  da  Pessoa  com  Deficiência  –  LBI  (BRASIL, 

2015), também  conhecida  como  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência,  agrupa  num  mesmo 

documento  direitos  relacionados  à  vida  das  pessoas  com  deficiência,  tais  como  escola, 

trabalho, acessibilidade, cidadania, saúde e reabilitação. O Capítulo IV refere-se à educação, e 

o artigo 27 diz 

A  educação  constitui  direito  da  pessoa  com  deficiência,  assegurados  sistema 
educacional inclusivo em todos os níveis e aprendizado ao longo de toda a vida, de 
forma a alcançar o máximo desenvolvimento possível de seus talentos e habilidades 
físicas,  sensoriais,  intelectuais  e  sociais,  segundo  suas  características,  interesses  e 
necessidades de aprendizagem. 
Parágrafo  único.  É  dever  do  Estado,  da  família,  da  comunidade  escolar  e  da 
sociedade assegurar educação de qualidade à pessoa com deficiência, colocando-a a 
salvo de toda forma de violência, negligência e discriminação. 
(BRASIL, 2015, p. 9). 

Portanto,  é  dever  do  estado  estruturar  as  unidades  escolares  para  atender  as  pessoas 

com deficiência para que possam desenvolver o seu intelecto, seus talentos e habilidades com 

apoio  da  comunidade  escolar,  da  sociedade  e  da  família,  possibilitando  um  ambiente  de 

aprendizagem sem negligenciar a capacidade de aprendizagem dessas alunas e alunos. Dando 

oportunidade de uma educação de qualidade para que possam estar engajados no mercado de 

trabalho. E não sejam discriminados pela sua condição física, mental, intelectual ou sensorial, 

saindo do ciclo da invisibilidade. 

 
 
 
 
28 

De acordo com a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência – LBI, art. 2, 

Considera-se pessoa com deficiência aquela que tem impedimento de longo prazo de 
natureza  física,  mental,  intelectual  ou  sensorial,  mantendo  interação  com  uma  ou 
mais barreiras, que podem obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade em 
igualdade de condições com as demais pessoas (BRASIL, 2015, p. 1). 

A sociedade ainda sustenta a “invisibilidade” das pessoas com deficiência, tornando-a 

em exclusão, o não pertencimento e a não participação delas nas atividades diárias. Entre as 

ideias equivocadas a ser combatidas está a incapacidade desses indivíduos. 

As ações da sociedade para com esses indivíduos se tornam um ciclo vicioso, o ciclo 

da invisibilidade conforme o quadro: 

Quadro 1- Ciclo da invisibilidade 

Fonte: Adaptado de Oliveira e Resende (2017, p. 296) 

As  conquistas  nas  últimas  décadas  são  inúmeras,  com  relação  às  políticas  públicas, 

com  vários  direitos  garantidos  por  lei,  o  ciclo  da  invisibilidade  como  apresentado 

anteriormente,  com  as  leis  que  dão  garantias  a  saúde,  moradia,  trabalho  e  educação,  essas 

pessoas  passaram  a  ser  vistas,  reconhecidas,  a  terem  acesso  a  bens  e  serviços,  agora  são 

visíveis na sociedade. Mas há muito que se fazer, e é preciso lutar para a efetivação das leis, 

para  que  a  pessoa  com  deficiência  seja  membro  ativo  da  sociedade,  cidadã  e  cidadão 

fundamental  para o desenvolvimento de um país.  O ciclo de visibilidade é posto em  prática 

quando  a  pessoa  com  deficiência  tem  acesso  aos  espaços  públicos,  e  é  considerada  e 

respeitada em sua necessidade. 

 
 
  
 
 
 
 
29 

 Uma vez que tratamos de todas as alunas e de todos os alunos, estamos nos referindo 

à  educação  inclusiva,  existindo  um  público-alvo  específico  para  cada  grupo,  que  são:  a) 

Educação Especial e b) Necessidades Educativas.  

a)  Grupo  da  Educação  Especial  -  A  educação  especial  era  sinônimo  de  segregação, 

realizada  em  instituições,  escolas  ou  salas  designadas  para  “educar”  as  crianças  com 

deficiência,  atualmente  essa  modalidade  é  pensada  num  contexto  de  escola  regular,  escola 

para todos. O público-alvo da educação especial que, portanto, tem direito aos benefícios das 

leis,  são  as  alunas  e  os  alunos  com  algum  tipo  de  deficiência  física,  sensorial,  intelectual, 

pessoas com transtornos globais do desenvolvimento, altas habilidades ou superdotação. 

Com  as  suas  deficiências  permanentes,  esses  estudantes  sempre  vão  precisar  de 

facilitadores para pertencer  ao ambiente escolar  e aprender em  igualdade de condições. São 

exemplos  de  facilitadores  disponibilizados  a  eles,  o  atendimento  educacional  especializado 

(AEE); recursos de tecnologia assistiva; material didático; conteúdos e provas flexibilizadas e 

rampas de acessibilidade.  

Estudantes com síndrome de Down, por exemplo, nunca vão deixar de ter a síndrome, 

porém,  quando  os  professores  adotam  estratégias  pedagógicas  mais  concretas  e  visuais, 

flexibilizamos os conteúdos e respeitamos seu ritmo, estamos eliminando parte das barreiras 

limitantes, e a aprendizagem acontece. 

b) Grupo  das necessidades educativas  - As necessidades educativas dizem  respeito a 

todas as alunas e a todos os alunos, uma vez que apresentam alguma questão exclusiva, seja 

ela relacionada a uma disciplina específica, seja a questões emocionais pontuais, ou ainda a 

transtornos  de  aprendizagem  e  dificuldades  de  aprendizagem,  com distúrbios  de 

aprendizagem - quando apresentam dislexia e transtorno de déficit de atenção e hiperatividade 

(TDAH),  entre  outros. Dificuldades  de  aprendizagem  -  alunas  e  alunos  que  constantemente 

experimentam  o  insucesso  escolar,  especialmente  nas  áreas  acadêmicas,  tais  como leitura, 

escrita ou cálculo.  

As  necessidades  educativas  desse  grupo  de  alunas  e  de  alunos  são  transitórias,  uma 

vez  que,  quando  eliminadas  as  barreiras  que  impedem  sua  aprendizagem,  geralmente 

adquirem  autonomia  e  não  precisam  mais  de  suportes  para  aprender.  Embora  esse  seja  um 

grupo numeroso em nossas salas de aula, ele não recebe os benefícios da Política Nacional de 

Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva - PNEEPEI. 

As  professoras,  os  professores  e  equipe  pedagógica  precisam  estar  atentos  a  essas 

alunas e alunos, perceber seus interesses, sua participação e suas dificuldades pontuais. Tudo 

 
 
30 

isso  servirá  de  base  para  o  planejamento  de  estratégias  pedagógicas  mais  inclusivas,  que 

facilitem a aprendizagem de todas as alunas e de todos os alunos. 

2.3 Conceitos Sobre Deficiência Intelectual 

Deus  passeando  sobre  a  Terra,  seleciona  seus  instrumentos  para  a  preservação  da 
espécie  humana  com  grande  cuidado  e  deliberação.  A  medida  em  que  vai 
observando, Ele manda seus anjos fazerem anotações em um bloco gigante. 
“Elizabete Souza... vai ter um menino. Santo protetor da mãe: São Matheus”. 
“Mariana Ribeiro ... menina. Santa protetora da mãe: Santa Cecilia”. 
“Cláudia Antunes ... esta terá gêmeos. Santo protetor mande São Geraldo protegê-la. 
Ele está acostumado com quantidade”. 
Finalmente Deus dita um nome a um dos anjos, sorri e diz: “Para esta, mande uma 
criança excepcional”. 
O  anjo  cheio  de  curiosidade  pergunta:  “Porque  justamente  ela  Senhor?  Ela  é  tão 
feliz.”  Exatamente,  responde  Deus  sorrindo.  Eu  poderia  confiar  uma  criança 
deficiente a uma mãe que não conhecesse o riso? Isto seria cruel!” 4 

Cada  indivíduo  tem  o  seu  papel  outorgado  em  nossa  sociedade.  São  atribuídos 

nomes/papéis  como:  homem,  mulher,  professora,  homossexual,  ginasta,  cego,  mãe,  pai.  O 

papel  dos  intitulados  deficientes  intelectuais  em  diferentes  momentos  históricos  passou  por 

diferentes  significados.  Esses  diferentes  significados  influenciarão  no  seu  papel  social  em 

especial no contexto educacional. Conceituar essa condição ou suposta condição não é tarefa 

fácil, visto que não existe um consenso no campo acadêmico acerca do que seja a deficiência 

intelectual. 

Muitos dos conceitos tendem a se diferenciar de acordo com a visão de deficiência que 

se  tenha  (TUNES,  2002,  2006).  É  importante  ressaltar  que  os  padrões  que  hoje  são 

conhecidos  sobre  deficiência  intelectual  representam  o  desenvolvimento  de  um  processo  de 

transformação  das  concepções  teóricas  e  das  práticas  de  Educação  Especial,  as  quais  vêm 

historicamente  acompanhando  os  movimentos  sociais  e  políticos  no  que  concernem  os 

direitos das pessoas com esse nome ou atributo, segundo Diniz, Santos e Wederson (2009).  

Ainda ressalta que 

Na  tentativa  de  se  entender  a  deficiência  mental  através  dos  tempos,  surgiram 
diversas formas sociais de se divisar e tratar o deficiente mental. Essas percepções e 

4  Disponível  em:  http://www.downssideup.com/2012/07/erma-bombeck-special-mothers.html.  Acesso  em 
07 de setembro de 2020 

 
 
 
 
  
 
                                                 
 
 
 
 
31 

práticas sociais, cujas origens remontam ao despertar da humanidade, coexistem na 
contemporaneidade.  Portanto,  na  busca  de  entender  as  visões  atuais  de  deficiência 
mental, torna-se fundamental compreender a gênese e evolução desse conceito. Essa 
análise histórica permite apreender a variedade de crenças e concepções ligadas ao 
tratamento das pessoas deficientes (TUNES, 2006, p. 136). 

De acordo com o contexto histórico sobre a deficiência intelectual, podemos observar 

que até o começo do século XIX não existia uma diferença clara entre deficiência intelectual, 

doença  mental  e  outras  deficiências.  Habitualmente  tinham  o  mesmo  tratamento.  Segundo 

Tunes  (2006)  e  Pessotti  (1981),  tais  diferenciações  iniciam-se  de  maneira  mais  consistente 

com  os  avanços  da  área  médica  e  educacional.  Araújo  (2013)  salienta  que  nesse  contexto, 

observa-se  que  o  desenvolvimento  do  que  se  entende  por  deficiência  intelectual  perpassa, 

também,  pela  história  de  outros  atributos  ou  nomes  denominados  a  outras  deficiências  e 

doenças mentais, pois todas eram compreendidas e tratadas de maneira semelhante. 

Quadro 2 - Registros sobre Deficiência na Antiguidade Clássica  

Civilização 

Deficiência 

Tratamento 

Egípcios 

Era  entendida  como  a 

Ocorria  pelo  poder  divino  ou 

atuação de maus espíritos 

pela magia. 

ou  o  castigo  de  vidas 

passadas. 

Gregos 

Castigo e vingança dos 

Diferenciado  de  acordo  com  a 

deuses. 

função  social  do  indivíduo:  os 

escravos eram abandonados e os 

cidadãos ficavam em hospitais. 

Romanos 

Castigo e má sorte. 

Era abandono e extermínio. 

Hebreus 

Entendiam 

como 

Era o arrependimento  e orações, 

impureza  ou  pecado  do 

sendo  a  cura  possível  pelo 

deficiente 

ou 

dos 

milagre e perdão divino. 

genitores. 

Cristianismo  Deficiente  passa  a 

ter 

Era 

voltado 

para 

práticas 

alma e deve ser cuidado e 

moralizantes  como  exortações, 

assistido,  apesar  de  que 

exorcismos,  orações  e  castigos 

ainda  era  visto  como 

físicos. 

fruto do pecado. 

Fonte: Adaptado de Araújo (2013, p. 32 – 33) 

 
 
 
32 

Pelas informações do quadro 2, fica evidente que foram períodos marcados tanto pelo 

assistencialismo,  como  pela  segregação,  visto  que  de  modo  geral  o  abandono  e  a 

hospitalização eram utilizados como higienização da sociedade. 

Por  isso,  no  começo  do  Renascimento  para  a  sociedade  ocidental,  o  ponto  de 

referência  para  o  homem  não  estava  mais  em  Deus,  mas  na  sua  própria  essência.  Em 

momento  anterior,  as  forças  sobrenaturais  eram  consideradas  como  fator  causador  da 

deficiência; agora, este é estabelecido na natureza. Assim, a origem da deficiência passa a ser 

uma  questão  biológica,  uma  fatalidade  orgânica.  Tunes  (2002),  salienta  que  se  manifesta  a 

visão naturalista acerca da deficiência intelectual com a mudança de perspectiva no trato com 

o  deficiente,  mantém-se  a  essência  assistencialista  ou  segregativa,  voltada  para  prestar 

cuidado e abrigo aos deficientes, todavia separando-os dos indivíduos considerados normais.  

Assim, com as mudanças no cuidado atribuído as pessoas com deficiência intelectual a 

Associação  Americana  de  Psiquiatria,  por  meio  do  Manual  Diagnóstico  e  Estatístico  de 

Transtornos  Mentais  -  DSM-IV,  baseando-se  pela  American  Associationon  Intellectual  and 

Developmental Disabilities –(AAIDD), ao tratar da pessoa com deficiência intelectual, define 

inferior  à  média,  acompanhado  de 

A  característica  essencial  do  Retardo  Mental  consiste  em  um  funcionamento 
limitações 
intelectual  significativamente 
significativas no funcionamento adaptativo em pelo menos duas das seguintes áreas 
de  habilidades:  comunicação,  autocuidados,  vida  doméstica,  habilidades  sociais  / 
interpessoais,  uso  de  recursos  comunitários,  autossuficiência  (sic),  habilidades 
acadêmicas,  trabalho,  lazer,  saúde  e  segurança.  O  início  deve  ocorrer  antes  dos  18 
anos. (ASSOCIAÇÃO AMERICANA DE PSIQUIATRIA, 1994, p. 73). 

No Manual de diagnóstico e estatístico de transtornos mentais, DSM-IV a define 

A  deficiência  intelectual  (transtorno  do  desenvolvimento  intelectual)  caracteriza-se 
por  déficits  em  capacidades  mentais  genéricas,  como  raciocínio,  solução  de 
problemas,  planejamento,  pensamento  abstrato,  juízo,  aprendizagem  acadêmica  e 
aprendizagem pela experiência. Os déficits resultam em prejuízos no funcionamento 
adaptativo, de modo que o indivíduo não consegue atingir padrões de independência 
pessoal e responsabilidade social em um ou mais aspectos da vida diária, incluindo 
comunicação,  participação  social,  funcionamento  acadêmico  ou  profissional  e 
independência pessoal em casa ou na comunidade. (ASSOCIAÇÃO AMERICANA 
DE PSIQUIATRIA, 2014, p. 809). 

Para  a  Organização  Mundial  de  Saúde,  conforme  explícito  em  seu  Manual  de 

Classificação  Internacional  de  Doenças  –  (CID  –  10),  a  deficiência  intelectual  está  definida 

assim 

 
 
  
 
  
 
 
33 

Retardo mental é uma condição de desenvolvimento interrompido ou incompleto da 
mente,  a  qual  é  especialmente  caracterizada  por  cumprimento  de  habilidades 
manifestadas  durante  o  período  de  desenvolvimento,  as  quais  contribuem  para  o 
nível  global  de  inteligência,  isto  é,  aptidões  cognitivas,  de  linguagem,  motoras  e 
sociais. (ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DE SAÚDE, 2013, n.p.). 

Nos manuais médicos: Classificação Internacional de Doenças – (CID – 10) e Manual 

Diagnóstico Estatístico de Transtornos Mentais - DSM  –  IV, a classificação sobre o retardo 

mental mantém os quatro níveis de gravidade: leve, moderado, grave e profundo.  

A American Associationon Intellectual and Developmental Disabilities – (AAIDD) – 

propõe, desde 2002, a seguinte definição, também empregada pelo Ministério da Educação – 

(BRASIL, 2016). 

Deficiência caracterizada por limitações significativas no funcionamento intelectual 
e  no  comportamento  adaptativo,  como  expresso  nas  habilidades  práticas,  sociais  e 
conceituais,  originando-se  antes  dos  dezoito  anos  de  idade  (LUCKASSON  et  al., 
2002 apud CARVALHO; MACIEL, 2003, p. 150). 

A  American  Associationon  Intellectual  and  Developmental  Disabilities  –  (AAIDD) 

explica  a  deficiência  intelectual  ao  mencionar  o  funcionamento  intelectual,  foca  na 

aprendizagem,  no  raciocínio  e  na  resolução  de  problemas,  como  esclarece  Almeida  (2012). 

Embora  estejam  mantidos  os  três  critérios  para  definição  da  condição  da  Deficiência 

Intelectual  –  moderações  no  funcionamento  intelectual,  no  comportamento  adaptativo  e  na 

idade de ocorrência –, destacamos que estes critérios precisam ter significado na prática social 

de  cada  pessoa  e  na  relação  com  as  cinco  dimensões  que  passam  a  constituir  o  próprio 

conceito.  

Para  a  descrição  das  dimensões,  a  (ASSOCIAÇÃO  AMERICANA  DE  RETARDO 

MENTAL- AAMR, 2006) considera-se as seguintes publicações: As habilidades intelectuais - 

no  contexto  da  sala  de  aula,  cabe  a  professora  e  ou  ao  professor  especificar  mais  as 

informações para estas alunas e estes alunos, procedendo às apresentações mais detalhadas e 

minuciosas  do conteúdo, separando-o em  pequenos passos, que possam ser realizados um  a 

um, para o cumprimento da tarefa.  

No  comportamento  adaptativo  -  faz-se  necessário  compreender  que,  as  dificuldades 

que  os  estudantes  com  deficiência  intelectual  podem  apresentar,  estão  associadas  às 

características  de  suas  deficiências  e,  desta  forma,  cabe  a  nós  professoras  e/ou  professores, 

sala  de  recursos  e  coordenação  pedagógica  propor  estratégias  de  ensino  que  ampliem  suas 

possibilidades  de  aprendizagem,  compensando  as  dificuldades  enfrentadas  pela  carência  de 

conhecimentos primários.  

 
 
 
 
 
34 

Na  participação,  interações  e  papéis  sociais  -  na  escola,  deve-se  considerar  o 

envolvimento  da  aluna  e  do  aluno  com  deficiência  intelectual  nas  tarefas  escolares,  os 

convívios sociais, inter e intragrupos, a forma de manipular os materiais de aprendizagem, o 

comportamento  nos  ambientes  da  unidade  escolar,  como:  em  sala  de  recurso,  na  classe 

comum,  no  recreio,  na  biblioteca,  na  quadra,  no  refeitório  e  como  desenvolve  o  papel  de 

estudante e os outros papéis sociais compatíveis com a faixa etária.  

Quanto  à  saúde  -  no  ambiente  escolar,  devem  ser  consideradas  suas  limitações  de 

saúde, levando em conta os aspectos que influenciam de forma direta na sua presença ou seu 

desempenho  escolar,  considerando  a  necessidade  de  ofertar  serviços  que  apoiem  e  que 

colaborem para a melhoria do bem-estar da aluna ou do aluno com deficiência intelectual.                  

Quando se refere aos contextos: em relação ao ponto de vista escolar, recomenda-se a 

participação e o entendimento do estudante em relação à cultura geral do país em que mora, as 

formas  de  comportamento,  os  hábitos,  a  linguagem,  o  uso  de  equipamentos  sociais  e  o 

relacionamento  familiar.  O  funcionamento  da  intelectualidade  da  aluna  ou  aluno  com 

deficiência  intelectual  se  dá  de  forma  diferenciada  dos  estudantes  sem  deficiência,  eles 

apresentam não apenas uma dificuldade específica em algum componente curricular.  

É  necessário  e  desejável  que  seguramente  deve  criar  uma  situação  de  avaliação;  a 

professora ou o professor deve exercitar seu potencial de observação, registrando aspectos do 

desenvolvimento e do desempenho  escolar de sua aluna ou de seu aluno, de acordo  com  as 

cinco dimensões. Acreditamos que é na dinâmica da sala de aula, no cotidiano das atividades 

pedagógicas  e  nos  registros  particulares  de  cada  professora  ou  de  cada  professor,  que 

poderemos  criar  forma  de  avaliar  e  acompanhar  o  desenvolvimento  educacional  escolar  do 

estudante com deficiência intelectual. 

Na  tentativa  de  acompanhar  as  discussões  que  vem  ocorrendo,  tanto  no  âmbito 

mundial como nacional, o Ministério da Educação (BRASIL, 2016) passa a se posicionar de 

modo diferenciado no campo documental quanto à deficiência intelectual. 

No  documento  Educação  Inclusiva:  Atendimento  Educacional  Especializado  para  a 

Deficiência Intelectual aparece a seguinte citação: 

O  diagnóstico  de  deficiência  intelectual  não  se  esclarece  por  uma  causa  orgânica, 
nem tão pouco pela inteligência, sua quantidade, supostas categorias e tipos. Tanto 
as  teorias  psicológicas  desenvolvimentistas  como  as  de  caráter  sociológico, 
antropológico têm posições assumidas diante da condição mental das pessoas,  mas 
ainda  assim,  não  se  consegue  fechar  um  conceito  único  que  dê  conta  dessa 
intrincada  condição  [...].  Em  suma,  a  deficiência  intelectual  não  se  esgota  na  sua 
condição orgânica e/ou intelectual e nem pode ser definida por um único saber. Ela é 

 
 
 
35 

uma  interrogação  e  objeto  de  investigação  para  todas  as  áreas  do  conhecimento 
(BRASIL, 2006, p. 11-12). 

Independente  de  se  acreditar  no  avanço  das  diretrizes  nacionais,  conforme  o 

documento  citado,  o  tratamento  dispensado  a  indivíduos  com  deficiência  intelectual  nas 

escolas  públicas  do  Brasil,  não  demonstra  uma  visão  positiva  de  desenvolvimento;  nesse 

ambiente, a deficiência intelectual é contemplada segundo a condição mental do indivíduo. 

O  diagnóstico  da  deficiência  intelectual  “não  se  esclarece  por  uma  causa  orgânica, 

tampouco pela inteligência, sua quantidade, supostas categorias  e tipos” (BRASIL, 2007, p. 

14).  Somente  o  uso  dos  testes  de  Q.I.  não  são  confiáveis  para  conceituar  deficiência 

intelectual,  havendo  a  necessidade  de  considerar  as  diferentes  e  particulares  formas  que  se 

relacionam  com  o  meio  social  e  aprendizagem.  Hallahan,  Kauffman  e  Pullen  (2012) 

argumentam  que  o  diagnóstico  deve  englobar  não  somente  a  inteligência,  mas  o 

comportamento  adaptativo,  além  de  entrevista  com  familiares,  profissionais  da  saúde  que 

atendam a pessoa e a própria observação de seus comportamentos, que fornecem dados para o 

diagnóstico completo da deficiência intelectual.  

De  acordo  com  Almeida  (2012),  a  atual  American  Associationon  Intellectual  and 

Developmental  Disabilities  –  (AAIDD)  passou  a  considerar  outros  meios  para  identificar  o 

deficiente intelectual, não só o processo de diagnóstico que identificava os déficits com base 

em pontuação de testes de inteligência. Enfatizou a oferta de programas para as pessoas com 

deficiência  intelectual  com  planejamento  de  apoio  individualizado,  de  modo  a  ajudá-las  a 

alcançar o mais alto nível de funcionamento. Neste sentido, é necessário criar condições que 

respeitem o ritmo e valorize as competências da pessoa com deficiência intelectual. 

2.4 Desenvolvimento cognitivo da aluna e do aluno com deficiência intelectual 

O modelo que serve para tratar da questão do desenvolvimento intelectual da pessoa 

com deficiência intelectual é o modelo interacionista e construtivista, desenvolvido por Jean 

Piaget (1947;1978).  

Duarte 

(2003) 

destaca 

que, 

Jean  William  Fritz  Piaget 

(1896-1980), 

psicólogo, biólogo e  filósofo,  nasceu  em  Neuchâtel,  Suíça,  foi  um  típico  e  importante 

pensador e pesquisador do século XX. Considerado um sujeito de ciência, afirmou que existe 

um  processo  de  construção  do  conhecimento,  e  lançou  a  grande  questão:  "Como  podemos 

conhecer?".  Trabalhou  de  uma  forma  hipotético-dedutiva  e  apresentou  a  teoria  dos  estágios 

 
 
 
 
 
36 

evolutivos, como forma de organização do desenvolvimento da inteligência humana. Nota-se, 

também, um profundo processo de amadurecimento de suas ideias ao longo do tempo, tendo 

inclusive realizado importantes estudos com os seus três filhos. 

De  acordo  com  Piaget  (1947),  a  inteligência  humana  constrói-se  obedecendo  as  leis 

gerais  de  adaptação  dos  seres  vivos,  ou  seja,  a  procura  do  equilíbrio  entre  o  indivíduo  e  o 

meio  onde  ele  evolui.  Importa  a  cada  indivíduo  aperfeiçoar  seus  instrumentos  de 

conhecimento (Piaget os chama de esquemas), que vão conceder-lhes a adaptação progressiva 

no mundo que os envolve. Ninguém pode fazer no lugar do outro. 

Assim,  a  construção  da  inteligência  se  dá  pelo  desenvolvimento  dos  esquemas  ou 

instrumentos  de  conhecimento,  e  pela  ordenação  das  estruturas  cada  vez  mais  complexas  e 

móveis. Afinal, o indivíduo procura assimilar conhecimentos para ele, a partir de um objeto 

desconhecido  ou  de  uma  situação  nova,  ele  vai  tentar  explicar  ou  entender  esse  objeto  ou 

situação a partir de elementos conhecidos dos quais ele dispõe.  

Acresce  que,  o  desequilíbrio  se  concebe  entre  a  assimilação  e  a  acomodação.  À 

medida que o indivíduo tenta superar a assimilação e a acomodação, ele busca estabelecer um 

equilíbrio,  que  se  tornará  fonte  de  transição  dos  esquemas,  ou  seja,  do  desenvolvimento 

intelectual e de acordo com Piaget (1947), um equilíbrio majorante.  

Naturalmente é preciso distinguir quatro grandes períodos no desenvolvimento do ser 

humano, cada período aparece em uma ordem bem precisa, ou seja: 

1. O período sensorial-motor: a criança vai construir uma inteligência prática graças 
à coordenação gradual dos seus esquemas sensoriais e motores. Entretanto, durante 
esse  período  que  vão  se  desenvolver  os  mecanismos  cognitivos,  notadamente,  a 
imitação e o jogo, responsáveis pelo aparecimento da representação mental com sua 
capacidade de evocação. 
2.  O  período  pré-operatório:  por  volta  dos  dois  anos,  pelo  aparecimento  da 
linguagem, que depende do desenvolvimento do  pensamento, a criança desenvolve 
um raciocínio gradualmente ao longo do período egocêntrico, e ao mesmo tempo um 
pensamento intuitivo. 
3. O período operatório concreto: o desenvolvimento intelectual acontece por volta 
dos  7  anos,  são  novas  aquisições  relativas  ao  raciocínio.  Durante  esse  período  as 
operações  do  pensamento  só  podem  se  aplicar  no  real/concreto,  daí  porque  se 
explica  a  utilização  do  termo  operações  concretas.  O  pensamento  da  criança  se 
socializa  durante  esse  período  e  ela  pode  coordenar  seu  ponto  de  vista  com  o  do 
próximo.  A  criança  pode  participar  de  jogos  que  implicam  regras,  assim  como  de 
esportes  em  equipe.  Enfim,  os  novos  poderes  intelectuais  que  a  criança  constrói 
durante esse período do desenvolvimento vão também facilitar a realização de seus 
aprendizados escolares. 
4.  O  período  do  desenvolvimento  da  inteligência:  começa  por  volta  de  onze  anos, 
para culminar por volta de dezesseis anos. É durante esse período que as estruturas 
intelectuais  do  adolescente  chegam  ao  auge,  quer  dizer,  atingem  o  seu  equilíbrio 
definitivo.  Contrariando  as  operações  do  pensamento  do  período  de 
desenvolvimento precedente, que só podem se aplicar no real concreto, as operações 
formais  vão  poder  se  aplicar  sobre  hipóteses.  É  a  passagem  do  real  ao  possível, 

 
 
 
37 

graças  ao  aparecimento  do  pensamento  hipotético-dedutivo.  (PIAGET,  1974  apud 
FIGUEIREDO, POULIN, GOMES, 2010, p. 66 - 67). 

Numerosos  trabalhos  de  pesquisa  de  Weisz  e  Yeates  (1981)  foram  destacados  aos 

estudos  do  desenvolvimento  intelectual  das  crianças  e  adolescentes  que  apresentam 

deficiência  intelectual,  assemelhando-se  com  as  crianças  e  adolescentes  ditos  normais,  do 

pensamento estrutural.     

Acresce que 

É  preciso  desde  o  início,  distinguir  os  aspectos  estruturais  dos  aspectos  funcionais 
desse  desenvolvimento.  Os  aspectos  estruturais  concernem  à  maneira  como  são 
organizados  os  instrumentos  do  conhecimento  ou  esquemas,  assim  como  a  ligação 
das  estruturas  intelectuais  nas  quais  os  esquemas  estão  coordenados.  Os  aspectos 
funcionais  do  desenvolvimento  se  relacionam,  por  sua  vez,  à  ação  do  sujeito,  à 
mobilização  e  à  utilização  dos  seus  esquemas  ou  instrumentos  de  conhecimentos. 
(FIGUEIREDO, POULIN E GOMES, 2010, p. 67). 

Existem  pesquisas  que  estudam  o  desenvolvimento  sensorial-motor  de  pessoas  que 

apresentam  deficiência  intelectual  e  estudos  que  buscam  conhecimento  pelo  período             

pré-operatório e operatório concreto. Outros estudos reforçam que a construção das estruturas 

intelectuais  segue  as  mesmas  etapas  ou  estágios  nas  pessoas  que  apresentam  deficiência 

intelectual  e  nas  pessoas  que  não  apresentam,  e  os  comportamentos  intelectuais,  são 

semelhantes de acordo com as particularidades de um estágio de desenvolvimento dado.  Foi 

observada uma ligação distinta de certos subestágios no interior do período sensorial-motor, 

transcorrido 

junto 

a 

algumas  pessoas  que 

apresentam  deficiência 

intelectual. 

(WOHLHUETER, SINDBERG, 1975 apud FIGUEIREDO, POULIN E GOMES, 2010).  

De acordo com  Figueiredo, Poulin  e Gomes (2010) também tratam de estudos raros, 

que  costumam  acontecer  com  certa  frequência  em  pessoas  que  apresentam  problema  de 

desordem  neurológica  mais  considerável.    Apesar  das  correspondências,  existem  diferenças 

entre o desenvolvimento das crianças e adolescentes, com e sem deficiência intelectual.  As 

diferenças  que  existem  entre  pessoas  que  apresentam  deficiência  intelectual  ou  não, 

acontecem no término do desenvolvimento das estruturas operatórias. A construção operatória 

se  revela  incompleta  em  pessoas  que  apresentam  deficiência  intelectual;  já  as  pessoas  do 

segundo grupo sem deficiência intelectual, chegam ao período das operações formais. 

Figueiredo, Poulin e Gomes (2010), apontam que, ainda existem diferenças no ritmo 

de  desenvolvimento,  e  nas  crianças  e  adolescentes  que  apresentam  deficiência  intelectual,  o 

ritmo é mais lento do que as que não apresentam tal deficiência, e será ainda mais lento se a 

deficiência for mais acentuada. 

 
 
 
 
 
38 

Inhelder  (1963)  relata  que  a  construção  da  estrutura  cognitiva  das  pessoas  que 

apresentam deficiência intelectual ainda é, na maioria dos casos, desconhecida. A lentidão do 

desenvolvimento  cognitivo  nas  pessoas  que  apresentam  deficiência  intelectual  no  período 

operatório  concreto  é  o  que  chama  a  atenção  da  deficiência.  Para  as  crianças  sem  essa 

deficiência seu desenvolvimento é acelerado nesse período. 

Ao  se  relatar  a  deficiência  intelectual,  a  literatura  científica  tem  dificuldades  para 

encontrar referências para o diagnóstico. Há algum tempo, foram consideradas as categorias 

leve, moderada, severa e profunda, de acordo com resultados obtidos por testes de quociente 

de inteligência (Q. I.). Por um dado período de tempo, esse tipo de teste foi se expirando, e 

dando  lugar  a  uma  classificação  fundamentada  na  necessidade  de  apoio  da  pessoa  que 

apresenta deficiência intelectual.  A American Association on Intelectual and Developmental 

Disabilites (AAIDD), classifica os apoios como intermitente, limitado ou ainda constante. 

Os apoios são 

1. 

acompanhamento 
Intermitentes:  quando 
constantemente;  são  suportes  dados  em  momentos  específicos  da  vida  do 
indivíduo. 

a  pessoa  não  precisa  de 

2.  Limitado:  assistência  oferecida  com  regularidade,  mas  de  curta  duração.  São 
serviços prestados com regularidade, seja na escola ou em outro espaço de que a 
pessoa necessite. 

3.  Constante:  são  disponibilizados  de  modo  intensivo  nos  diferentes  ambientes  e 
durante toda a vida do indivíduo. (CARVALHO, MACIEL, 2003, p. 147 - 156). 

Portanto,  o  desenvolvimento  da  pessoa  com  ou  sem  deficiência  intelectual,  na 

perspectiva  interacionista,  é  representada  pelo  construtivismo.  Pesquisadores  piagetianos 

comprovam  que,  do  ponto  de  vista  estrutural,  as  pessoas  com  deficiência  intelectual  se 

desenvolvem de modo análogo às pessoas sem deficiência.  

Piaget  (1990),  descreveu  sua  teoria  chamada  de  Epistemologia  Genética  ou  Teoria 

Psicogenética,  diante  disso  explica  como  o  indivíduo,  constrói  o  conhecimento  desde  o  seu 

nascimento.  Esta  teoria  é  a  mais  conhecida  como  concepção  construtivista  da  formação  da 

inteligência. Piaget (1990) vê a professora ou o professor mais como uma orientadora ou um 

orientador  do  desenvolvimento  e  facilitador  dos  processos  de  descobrimento  autônomo  de 

conceitos  do  que  como  um  intermediário  que  pode  interceder  ativamente  na  assimilação  do 

conhecimento.  

Assim, a adaptação do organismo a uma nova situação é visto por Piaget (1990) como 

um  mecanismo  da  inteligência,  correspondente  à  construção  contínua  de  novas  estruturas, 

além  de  favorecer  ao  indivíduo  uma  série  de  instrumentos,  os  quais  o  ajudam  a  conhecer  a 

 
 
 
 
39 

realidade e relacionar-se com ela, permitindo modelos de representações intuitivas que partem 

da  aproximação  espontânea.  Dessa  forma,  o  meio  que  o  cerca,  favorece  exercícios  que 

estimulam  o  desenvolvimento  intelectual.  Alcança  um  aperfeiçoamento  de  potencialidades, 

onde  a  inteligência  humana  pode  ser  exercitada,  evoluindo  desde  o  nível  elementar  do 

cotidiano do indivíduo, até o nível das trocas simbólicas.  

Com  efeito  a  modificação  da  experiência  resultante  do  comportamento  no  sentido 

específico resulta em aprendizagem, aprender a pronúncia de palavra como sol, cavalo, ou no 

sentido amplo "aprender a estruturar todos os objetos no universo em sistemas hierárquicos de 

classificação" (KAMII,1991, p. 22). Existe uma correspondência entre o desenvolvimento e a 

aprendizagem: a aprendizagem depende do nível  cognitivo da pessoa, quer dizer que o grau 

de  desenvolvimento  é  determinante,  e  torna  impraticável  uma  nova  aquisição  a  uma  pessoa 

que  não  está  capacitada  para  ela,  porque  no  momento  evolutivo  adequado  acontece  a 

compreensão de problemas. 

Diante disso 

Aceitar  o  ponto  de  vista  de  Piaget,  portanto,  provocará  turbulenta  revolução  no 
processo  escolar  (o  professor  transforma-se  numa  espécie  de  ‘técnico  do  time  de 
futebol’,  perdendo  seu  ar  de  ator  no  palco).  (...)  Quem  quiser  segui-lo  tem  de 
modificar, fundamentalmente, comportamentos consagrados, milenarmente (aliás, é 
assim  que  age  a  ciência  e  a  pedagogia  começa  a  tornar-se  uma  arte  apoiada, 
estritamente, nas ciências biológicas, psicológicas e sociológicas). Onde houver um 
professor ‘ensinando’ ... aí não está havendo uma  escola piagetiana! (LIMA,  1980, 
p.131). 

Desse modo, Jean Piaget não oferece as professoras e aos professores uma pedagogia 

específica  sobre  como  desenvolver  a  inteligência  da  criança  ou  do  adolescente;  e  ainda  nos 

mostra  que  as  fases  de  desenvolvimento  apresentam  características  e  possibilidades  de 

crescimento  da  maturação  ou  de  aquisições.  Os  professores  passam  a  ser  orientadores  da 

aprendizagem, estimulando o desenvolvimento cognitivo das alunas e alunos com deficiência 

intelectual e dos estudantes sem deficiência. 

Assim sendo, a incapacidade, a falta de limites, o grau ou a importância desses limites, 

são  classificados 

intelectualmente  na  fundamentação  do  quociente 

intelectual.  Essa 

classificação  pode  interferir  nas  ações  da  professora  ou  do  professor  que  acompanha  as 

crianças,  adolescentes,  jovens  ou  adultos  com  deficiência  intelectual,  em  relação  às 

possibilidades de desenvolvimento, desde que 

O fato de compreender a deficiência sobre a necessidade de apoio convida para olhar 
a  pessoa  em  busca  de  superação  e  de  adaptação  em  seu  meio,  no  sentido  de  uma 

 
 
 
 
 
40 

construção  positiva  de  possibilidades  de  ações  participativas  nesse  meio.  A 
perspectiva é, então, do reconhecimento de uma pessoa com as forças  vivas; como 
resultado, o acompanhamento deve ser visto de forma mais aberta e a intervenção é 
planejada  em  função  das  necessidades  e  dos  interesses  da  pessoa  que  apresenta 
deficiência intelectual. (FIGUEIREDO, POULIN E GOMES, 2010, p. 72). 

Do  ponto  de  vista  pedagógico,  Figueiredo,  Poulin  e  Gomes  (2010),  apontam  que  a 

definição e a classificação da deficiência intelectual não são importantes. O desenvolvimento 

do ser humano é imensurável, e as alunas e alunos, independente de serem ou não deficientes, 

requerem um processo de aprendizagem diferenciado. 

A  partir  desses  princípios,  a  professora  ou  professor  deve  propor  situações  de 

aprendizagem que permitam às alunas e aos alunos, demonstrarem e se expressarem em todas 

as suas possibilidades de construir  conhecimento,  permitindo à professora ou  o professor, o 

delineamento das suas ações pedagógicas. 

Identifica que 

Logo  que  estão  em  situação  de  resolução  de  problema,  as  pessoas  que  apresentam 
deficiência intelectual sentem frequentemente dificuldade em agrupar os esquemas e 
em  organizar  o  procedimento  de  maneira  eficaz.  Diante  de  um  problema  elas  tem, 
frequentemente, tendências a repetir as mesmas estratégias, mesmo quando estas são 
eficazes  no  procedimento.  Tudo  acontece  como  se  eles  tivessem  uma  grande 
dificuldade  em  aprender  com  a  experiência  e,  consequentemente,  modificar  o 
procedimento. (FIGUEIREDO, POULIN E GOMES,2010, p. 73).  

Nota-se que as pessoas com deficiência intelectual apresentam dificuldades em refletir 

sobre  os  resultados  das  atividades  executadas  e  sob  a  elaboração  de  novas  estratégias 

relacionadas a essa atividade. Mesmo as estratégias sendo ineficazes, a tendência é repeti-las.  

A  aluna  ou  aluno  com  deficiência  intelectual  apresenta  dificuldades  na  transferência  de 

aprendizagens para novas atividades propostas.    

Na  maioria  das  vezes  alunas  ou  alunos  que  apresentam  deficiência  intelectual  não 

conseguem aplicar livremente em uma determinada atividade escolar, um saber ou um saber-

fazer  assimilado  em  outra  situação,  mesmo  quando  existe  pouca  diferença  entre  as  duas 

situações.  Cabe  a  professora  ou  ao  professor  de  Atendimento  Educacional  Especializado  – 

AEE, planejar atividades de acordo com  a realidade da aluna ou  do aluno que desenvolva a 

competência de generalizar ou transferir uma aprendizagem a novas situações.  

Sendo assim, Figueiredo, Poulin e Gomes (2010), argumenta que  a aluna ou o aluno 

com  deficiência  intelectual  apresenta  as  seguintes  características  importantes  de  raciocínio, 

como:  a  lentidão  de  execução  do  procedimento  de  resolução  de  problemas  ou  de 

aprendizagem,  dificuldade  em  se  organizar  e  em  fazer  ligações  entre  os  objetos.  

 
 
 
 
 
41 

Consequentemente,  outro  aspecto  relevante  a  ser  considerado  é  a  vulnerabilidade  do 

raciocínio.  

Diante  disso,  a  resolução  de  uma  atividade  vai  exigir  que  a  aluna  ou  o  aluno  com 

deficiência  armazene  informações  importantes  na  memória.  Pode  ser  que  não  consiga 

conservar as informações, o que tende a prejudicar a compreensão da tarefa escolar, podendo 

ser uma das razões de terem dificuldades nas tarefas de cálculos. Se o estudante não consegue 

armazenar  na  memória  um  conjunto  de  dados  que  aplicará  na  resolução  de  um  problema 

matemático,  é  provável  que  tenha  dificuldades  para  buscar  estratégias  de  solução  diante  da 

tarefa proposta pela professora ou professor.  

Além disso 

Quanto a memória de longo prazo, a situação é menos clara e não existe consenso na 
literatura que trata sobre essa questão. De fato, que essa memória apresenta déficit, 
porque assim como na memória de curto prazo, ela apela às estratégias cognitivas de 
codificação  e  de  recuperação  de  informação.  No  entanto,  qualquer  que  seja  a 
hipótese, há um consenso de que quando a aprendizagem é bem realizada, a pessoa 
com deficiência intelectual não se diferencia das demais no que consiste à memória. 
(FIGUEIREDO, POULIN E GOMES,2010, p. 83). 

Por  isso,  nas  tarefas  propostas  às  alunas  ou  aos  alunos  com  deficiência  intelectual 

apresentando  dificuldades  em  fazer  projeção,  essa  verificação  é  interessante,  pois  ela  indica 

que  existe  possibilidade  da  professora  ou  do  professor  agir  no  plano  pedagógico  sobre  as 

estratégias  cognitivas  de  codificação  no  nível  da  memória.  Agir  no  nível  das  estratégias 

metacognitivas  de  resolução  de  problemas,  atendendo  as  prioridades  individuais  para 

melhorar a capacidade de memória das pessoas que apresentam deficiência intelectual.  

Quando as  estratégias pedagógicas atendem a aprendizagem,  a  aluna  ou  o aluno que 

apresenta  deficiência  intelectual  parece  não  se  diferenciar  das  outras  pessoas  em  termos  de 

lembranças.  Enfim,  é  importante  a  professora  ou  o  professor  se  certificar  que  a  aluna  ou  o 

aluno  com  deficiência  intelectual  viva  situações  de  aprendizagem  que  façam  realmente 

sentido para ela e para ele, e permitam uma boa integração de competências.  

No  plano  pedagógico,  temos  algumas  estratégias  sugeridas  por  intervenção,  onde  se 

pode ressaltar, dentre elas: 

Estimular  que  a  aluna  ou  o  aluno  formule  com  suas  próprias  palavras  a 

Questionar  a  aluna  ou  o  aluno  se  ele  já  realizou  problemas  semelhantes  ao 

a) 
solicitação da professora ou do professor (favorecer entendimento); 
b) 
que está sendo solicitado; 
c) 
as orientações para realização da tarefa; 

Perguntar com frequência a aluna ou o aluno quanto à sua compreensão sobre 

 
 
 
 
 
42 

Pedir a aluna ou ao aluno que verifique se ele respeitou as orientações para a 

d) 
realização da tarefa; 
e) 
Solicitar a aluna ou ao aluno que organize as informações, reagrupando-as de 
maneira  que  possibilite  a  conservação  da  informação  na  memória,  favorecendo  a 
resolução de problema; 
f) 
Ajudar a aluna e o aluno a dar sentido ao seu percurso; 
g) 
Propor à aluna e ao aluno situar a nova aprendizagem, fazendo apelo a essa 
aprendizagem, a fim de se assegurar quanto à consolidação da mesma. É importante 
que  a  aluna  e  o  aluno  vão  agindo  gradualmente,  sem  a  ajuda  da  professora  ou  do 
professor.   (FIGUEIREDO, POULIN E GOMES, 2010, p. 85 e 86) 

Transferência  do  conhecimento  é  o  processo  do  qual  um  indivíduo  adquire  a 

capacidade  de  compreender  em  um  contexto  que  difere  deste  onde  a  compreensão  foi 

construída  para  realizar  um  novo  aprendizado.  A  dificuldade  de 

transferência  é 

frequentemente  lembrada  pelas  professoras  ou  pelos  professores  de  alunas  e  de  alunos  que 

apresentam deficiência intelectual. Quando essas alunas ou esses alunos se veem a frente de 

um novo conhecimento, eles se confrontam, com frequência, com as dificuldades. O problema 

de  transferência  para  as  alunas  e  os  alunos  com  deficiência  intelectual  é  observado  nas 

possíveis dificuldades de metacognição, pelo menos parcialmente.  

Então, no plano pedagógico, é importante que a professora ou o professor estabeleça 

relações  com  a  família,  de  maneira  que  as  aprendizagens  realizadas  na  escola  possam  ser 

replicadas  em  situações  da  vida  cotidiana  e  vice-versa,  e  ainda,  que  haja  um  planejamento 

com a aluna ou o aluno e responsáveis, para a orientação e utilização de novos saberes: saber-

fazer  e  saber-ser,  em  diferentes  contextos,  avaliando  também  as  consequências  dessa 

utilização.  

Figueiredo,  Poulin  e  Gomes  (2010,  p.87)  recomendam,  então,  como  procedimentos 

pedagógicos: 

a)    Propor,  sempre  que  possível,  atividades  relacionadas  com  a  vida  cotidiana  do 
aluno; 
b)  Planejar com o aluno a aplicação de seus novos saberes, saber-fazer e saber-ser, 

em diferentes contextos de sua vida cotidiana; 

c)  Avaliar ao máximo possível com o aluno os impactos da aplicação de seus novos 
saberes, saber-fazer e saber-ser em diferentes contextos de sua vida cotidiana; 
d)  Introduzir gradualmente, e a partir de um planejamento minucioso, as atividades 

de transferência. 

A professora ou o professor deve  estar  em  busca constante por material  pedagógico, 

que  atenda  às  necessidades  cognitivas  das  alunas  e  dos  alunos  com  deficiência  intelectual, 

buscando colocar em prática, os novos saberes: saber-fazer e saber-ser, através de atividades 

que  estejam  contempladas  dentro  da  rotina  diária  dos  estudantes.  O  planejamento  deve  ser 

 
 
 
 
 
43 

bem elaborado para que possa atender ao ensino e a aprendizagem da aluna e do aluno com 

deficiência intelectual. 

2.5 Adaptação, flexibilização de currículo e letramento matemático para alunas e alunos 

com deficiência intelectual 

Conforme  foi  apresentado  anteriormente,  a  deficiência  intelectual  é  considerada  um 

prejuízo  na  atividade 

intelectual, 

identificada  por  relevantes 

limitações, 

tanto  no 

funcionamento  intelectual  quanto  no  comportamento  adaptativo  em  relação  a  domínios 

conceitual,  social  e  prático,  podendo  haver  diferenças  na  apropriação  de  conhecimento  do 

estudante deficiente intelectual, onde a escola passa a ser o ambiente propício para trabalhar o 

currículo  escolar.  Assim,  se  faz  necessário  uma  prática  pedagógica  que  ofereça  maneiras 

diferenciadas  para  promover  o  ensino  e  a  aprendizagem  levando  em  consideração  as 

necessidades,  as  potencialidades  e  limitações  para  que  essas  alunas  e  esses  alunos  possam 

participar das atividades propostas pelo currículo de cada ano escolar.  

Por  outro  lado,  a  forma  como  a  prática  pedagógica  é  executada  é  um  dos  principais 

motivos pelos quais algumas alunas e alguns alunos aprendem mais rápido do que outros, e 

porque  outros  necessitam  de  apoio  individualizado  da  professora  ou  do  professor  para 

aprender os conteúdos curriculares. 

A Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência – LBI, número 13.146, art. 27 

(BRASIL,  2015),  garanti  a  plenitude  do  acesso  curricular  para  as  alunas  e  os  alunos  com 

deficiência. Assim, partindo-se da premissa de que a educação é um direito das alunas e dos 

alunos com deficiência, e a estes ficam 

[...] assegurados um sistema educacional inclusivo em todos os níveis e aprendizado 
ao longo de toda a vida, de forma a alcançar o máximo desenvolvimento possível de 
seus  talentos  e  habilidades  físicas,  sensoriais,  intelectuais  e  sociais,  segundo  suas 
características,  interesses  e  necessidades  de  aprendizagem  [...]  (BRASIL,  2015,  p. 
9). 

De  acordo  com  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  –  (BNCC)  (BRASIL,  2018),  a 

implementação se dá 

De forma particular, um planejamento com foco na equidade também exige um claro 
compromisso de reverter a situação de exclusão histórica que marginaliza grupos  – 
como  os  povos 
indígenas  originários  e  as  populações  das  comunidades 
remanescentes  de  quilombos  e  demais  afrodescendentes  –  e  as  pessoas  que  não 
puderam estudar ou completar sua escolaridade na idade própria. Igualmente, requer 

 
 
 
 
 
 
 
44 

o  compromisso  com  os  alunos  com  deficiência,  reconhecendo  a  necessidade  de 
práticas pedagógicas inclusivas e de diferenciação curricular, conforme estabelecido 
na  Lei  Brasileira  de  Inclusão  da  Pessoa  com  Deficiência  (Lei  nº  13.146/2015). 
(BRASIL, 2018, p. 15). 

A  relação  entre  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BRASIL,  2018)  e  currículos, 

argumenta que  

A BNCC e currículos têm papéis complementares para assegurar as aprendizagens 
essenciais  definidas  para  cada  etapa  da  Educação  Básica,  uma  vez  que  tais 
aprendizagens só se materializam mediante o conjunto de decisões que caracterizam 
o currículo em ação. São essas decisões que vão adequar as proposições da BNCC à 
realidade local, considerando a autonomia dos sistemas ou das redes de ensino e das 
instituições  escolares,  como  também  o  contexto  e  as  características  dos  alunos. 
(BRASIL, 2018, p. 16). 

Já a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (LBI), prevê 

-  projeto  pedagógico  que 

III 
institucionalize  o  atendimento  educacional 
especializado, assim como os demais serviços e adaptações razoáveis, para atender 
às  características  dos  estudantes  com  deficiência  e  garantir  o  seu  pleno  acesso  ao 
currículo em condições de igualdade, promovendo a conquista e o exercício de sua 
autonomia. (BRASIL, 2015, p. 9). 

Os sistemas educacionais precisam ofertar recursos e adequações para o atendimento 

de acordo com as características das alunas e dos alunos com deficiência intelectual, com os 

argumentos de qualidade e igualdade de condições. 

As propostas da educação inclusiva indicam o direito a um mesmo currículo escolar, 

ou  seja,  devem  ser  diferenciadas  as  estratégias  pedagógicas  e  aspectos  como  complexidade, 

quantidade e temporalidade para acessar um  mesmo currículo regular. Neste caso, é preciso 

um currículo flexível, “possibilitando um maior nível de individualização do processo ensino-

aprendizagem” (CARVALHO, 2010, p. 105).  

Esse  é  o  caminho  para  que  alunas  e  alunos  com  deficiência  intelectual  tenham 

aprendizagem  dos  conhecimentos  escolares  e  sejam  parte  integrante  do  processo  ensino  e 

aprendizagem. Dessa maneira, “as adaptações curriculares necessitam ter como base para sua 

organização um currículo flexível e a estruturação da escola para oferecer condições reais de 

aprendizagem” (MINETTO, 2012 p. 55).  

Dessa forma 

Um  currículo  que  se  baseia  na  diversidade,  desconstrói  todo  o  modelo  de 
hierarquização  e  de  relações  de  poder  que  inferiorizam  o  diferente,  dando  lugar  à 
pluralidade,  ao  reconhecimento  das  diferenças,  à  consciência  do  individual  e  ao 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

mesmo tempo do todo, ou seja, o direito à igualdade de oportunidades e não de um 
modo igual de educar a todos. (MIOTTO, 2010, p. 201). 

Assim,  se  faz  necessário  despertar  novos  debates  e  reflexões  sobre  práticas 

pedagógicas  e  a  necessidade  de  um  planejamento  das  aulas  com  foco  no  reconhecimento  e 

atendimento  adequado  às  diferenças  das  alunas  e  alunos,  modelando  o  currículo  com 

ferramentas  necessárias  para  atender  a  diversidade  humana  nas  salas  de  aula  da  Educação 

Básica.  

A  necessidade  de  evidenciar  as  adaptações  curriculares  para  o  atendimento  às 

necessidades específicas de aprendizagem das alunas e dos alunos com deficiência, deve ser 

proposta como prática essencial. Boer (2012) expõe que 

Desse modo, há uma amplitude de termos: flexibilizar, adaptar, adequar, diferenciar, 
ajustar,  diversificar,  acomodar  ou  qualquer  outro  termo  que  venha  ser  referendado 
na intenção de se construir caminhos para que o educando com deficiência obtenha 
êxito  no  processo  de  inclusão  educacional.  Esse  êxito  pode  ocorrer  desde  as 
estratégias, os métodos, os recursos, as formas ou ainda os instrumentos de avaliação 
e  não  significar  a  simplificação  do  currículo,  mas  sim  a  garantia  de  que  suas 
necessidades  sejam  atendidas  em  nível  de  igualdade  com  os  demais  companheiros 
da sala de aula. (BOER, 2012, p. 57). 

Embora  o  sistema  educacional  esteja  em  constante  modificação,  ainda  temos 

instituições  de  ensino  brasileiras  que  continuam  executando  práticas  educativas  baseadas 

numa concepção que encara as deficiências, os transtornos e os distúrbios como barreiras que 

dificultam,  limitam,  e  até  mesmo  em  alguns  casos,  impedem  as  possibilidades  de 

aprendizagem no Ensino Básico. 

Segundo  Minetto  (2012,  p.  55),  as  “adaptações  são  únicas  para  cada  aluno,  não 

poderemos  apresentar  algo  que  venha  a  ser  ‘receita’  que  possa  ser  aplicada  em  todos  os 

casos”. De acordo com a autora, cabe a professora ou ao professor, a partir do currículo básico 

dos conteúdos a serem ministrados para a turma, examinar o que seria apropriado a aluna e ao 

aluno  e,  em  concordância  com  a  necessidade,  efetivar  a  organização  da  sequência  de 

conteúdos e acompanhar o tempo necessário para realização das atividades escolares.  

Porém,  o  direito  educacional  do  deficiente  intelectual  não  se  restringe  apenas  ao 

acesso  à  matrícula,  mas  à  participação  e  efetiva  apropriação  do  conhecimento  que  pode 

acontecer com  a flexibilização do currículo acompanhando as individualidades,  e  esse  é um 

dos desafios apresentados às escolas brasileiras.  

 
 
 
 
 
46 

Assim,  a  prática  do  ensino  colaborativo  é  uma  estratégia  promissora  que  busca  a 

parceria entre os professores, promovendo benefícios para o processo de ensino-aprendizagem 

das alunas e dos alunos com deficiência.  

Além disso, para redução dos desafios de aprendizagem das alunas e dos alunos com 

deficiência  intelectual  são  sugeridos  pela  literatura,  trabalhos  em  equipe  com  o  principal 

objetivo de apoiar as professoras e os professores do Ensino Básico na elaboração de práticas 

pedagógicas  que  auxiliem  na  inclusão  escolar  desses  estudantes.  (MENDES;  ALMEIDA; 

TOYODA, 2011).  

Mendes (2006), inclui que o ensino colaborativo pode ser entendido como um modelo 

de prestação de serviço oferecido pela Educação Especial, no qual existe a parceria entre  as 

professoras e os professores do Ensino Básico e da Educação Especial, trabalhando juntos em 

busca  de  objetivos  comuns.  Nesse  modelo  de  serviço,  os  professores  dividem 

responsabilidades, como planejar, instruir e avaliar. (MENDES; VILARONGA; ZERBATO, 

2014).  

Além  de  desenvolverem  práticas  colaborativas  efetivas,  é  primordial  que  o  grupo  de 

professoras  e  professores  conheçam  o  referencial  curricular  e  que  o  planejamento  seja 

participativo, de forma que possam fazer trocas entre eles e satisfazer as necessidades no que 

compete à aprendizagem da aluna e do aluno com deficiência intelectual.  

Conforme  Oliveira  (2008),  as  estratégias  importantes  a  serem  utilizadas  no 

planejamento são: metodologias de ensino buscando alternativas pedagógicas para que essas 

alunas  e  esses  alunos  participem  das  atividades  na  sala  de  aula;  adequações  curriculares  de 

nível  e  de  intensidade  de  apoios;  e,  por  fim,  recursos  de  ensino  que  promovam  o  acesso  à 

aprendizagem efetiva.  

Em busca da efetivação da Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência -LBI 

(BRASIL, 2015), de acordo com o artigo 28, que 

Incumbe  ao  poder  público  assegurar,  criar,  desenvolver,  implementar,  incentivar  e 
avaliar: 
I  –  Sistema  educacional  inclusivo  em  todos  os  níveis  e  modalidades,  bem  como  o 
aprendizado ao longo de toda a vida (BRASIL, 2015, p. 9). 

Em virtude disso, esta pesquisa teve como objetivo elaborar uma proposta didática que 

atenda o processo de aprendizagem de alunas e alunos com deficiência intelectual, realizando 

adaptação  curricular  dando  condições  de  igualdade  para  o  exercício  de  sua  cidadania  em 

 
 
 
 
47 

busca de realização pessoal. Dentro de um sistema educacional inclusivo que atenda a todos 

de acordo com suas individualidades. 

Além disso, para atender à demanda das alunas e dos alunos com deficiência e realizar 

a adaptação curricular, precisa-se considerar as características  e necessidades deles e, então, 

adequar o currículo, os objetivos e as atividades. Para a adaptação do conteúdo devemos ter 

critério e atenção. 

Agrega  que  a  verificação  da  aprendizagem  da  aluna  ou  do  aluno  com  deficiência, 

baseia-se na avaliação e na reflexão constante para averiguar se o que está sendo produzido 

realmente  atendeu  à  necessidade  das  alunas  e  dos  alunos  e  se  está  aprendendo  o  que 

planejamos. 

Além  disso,  muitas  são  as  alternativas  para  se  adaptar  conteúdos,  objetivos  e 

atividades, e em todas elas, o foco deve ser a aluna e o aluno. A identificação das barreiras, 

das  habilidades  e  dos  recursos  metodológicos  deve  estar  muito  clara  para  a  professora  ou  o 

professor. O objetivo do trabalho de adaptação curricular é o desenvolvimento cognitivo e a 

aprendizagem da aluna e do aluno com deficiência intelectual. 

Em  consequência  dos  comentários  sobre  adaptação  curricular,  o  artigo  VII  da  Lei 

Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência – LBI, traz a necessidade de elaboração de 

um  plano  de  atendimento  educacional  especializado.  Para  a  orientação  das  demandas  das 

alunas e dos alunos é necessário que o plano tenha adaptações necessárias nos objetivos, nos 

recursos e nas estratégias. “VII - planejamento de estudo de caso, de elaboração de plano de 

atendimento  educacional  especializado,  de  organização  de  recursos  e  serviços  de 

acessibilidade  e  de  disponibilização  e  usabilidade  pedagógica  de  recursos  de  tecnologia 

assistiva” (BRASIL,2015, art. 27). 

A Lei Brasileira da Inclusão – LBI (BRASIL,2015) aponta que o plano de atendimento 

educacional especializado pode ser sistematizado nestes documentos: 

 

 

 

 

Plano Educacional Individualizado (PEI) 

Plano de Atendimento Individual (PAI) 

Plano de Desenvolvimento Individual (PDI) 

Plano de Ação Pedagógica (PAP) 

O  objetivo  é  comum  a  todos,  por  mais  que  a  nomenclatura  seja  diferente.  E  dessa 

forma na rede de ensino do Estado do Tocantins usa-se Plano de Desenvolvimento Individual 

– PDI. 

Além  disso,  o  Plano  de  Desenvolvimento  Individual  –  PDI,  segundo  Poker  et  al. 

(2013) é um documento que tem o seu valor legal, onde a professora ou o professor registra as 

 
 
48 

características  da  aluna  e  do  aluno,  os  objetivos  e  as  estratégias  a  serem  alcançadas  para  o 

desenvolvimento  do  referido  estudante.  É  um  documento  que  deve  ser  frequentemente 

revisado  para  validar  os  objetivos  e  estratégias,  verificar  se  estão  adequadas  a  aluna  e  ao 

aluno, e se está de fato aprendendo e se desenvolvendo. 

O  preenchimento  do  documento  Plano  de  Desenvolvimento  Individual  -  PDI  é 

geralmente  responsabilidade  do  profissional  que  realiza  o  Atendimento  Educacional 

Especializado  (AEE).  A  participação  da  professora  ou  do  professor  da  sala  regular,  dos 

gestores,  da  família  e  da  equipe  multidisciplinar,  é  de  suma  importância  e  enriquecem  o 

documento  a  ser  elaborado.  Cada  um  desses  agentes  traz  um  olhar  diferente,  que  inspira  e 

direciona  as  estratégias  pedagógicas  adotadas  na  escola.  Nem  sempre,  ocorre  a  participação 

da  professora  ou  do  professor  da  sala  regular,  especialmente  por  desconhecimento  do 

documento e do processo que envolve sua elaboração. 

O Plano de Desenvolvimento Individual - PDI, inclusive, é um documento dinâmico, 

processual, elaborado em conjunto com a equipe escolar e profissionais que atendem a aluna 

ou o aluno em questão. Para que a professora ou o professor da sala regular seja atuante na 

sua  elaboração,  é  preciso  conhecer  bem  o  documento  e  aprofundar  o  conhecimento  sobre  a 

aluna ou o aluno. 

As informações colhidas no Plano de Desenvolvimento Individual - PDI ajudam muito 

a  professora  ou  o  professor  da  sala  regular  e  por  disciplina.  O  documento  traz  clareza  para 

definir  objetivos  e  preparar  as  adaptações  necessárias.  O  passo  inicial  é  conhecer  a  história 

pregressa  da  aluna  ou  do  aluno:  histórico  e  contexto  familiar,  percurso  até  o  diagnóstico, 

experiência escolar, percepções e expectativa da família para a escolarização da criança ou do 

adolescente.  

É imprescindível conhecer a aluna ou o aluno, os atendimentos pelos quais ele passa 

fora da escola e os profissionais responsáveis por esses atendimentos. Os membros da equipe 

multidisciplinar 

(fisioterapeuta, 

fonoaudiólogo, 

terapeuta 

ocupacional, 

psicólogo, 

psicopedagogo  etc.)  são  excelentes  parceiros  para  trocas.  Eles  podem  ajudar  muito  no 

processo de definição de objetivos e dos recursos de Tecnologia assistiva.  

Diante disso, a professora ou o professor pode preparar atividades para que as alunas 

ou  os  alunos  falem  sobre  coisas  de  que  gostam  e  de  que  não  gostam,  tais  como:  medos, 

desconfortos, inseguranças, interesses, time do coração, personagem e brincadeiras favoritas. 

Paralelamente, a professora ou o professor deve observar atentamente ao que as alunas ou os 

alunos com deficiência sabem fazer, e o que precisam desenvolver. Geralmente as alunas e os 

alunos  com  deficiência  são  analisados  em  suas  dificuldades.  Ao  inverter  essa  ordem  e 

 
 
49 

considerar  o  que  eles  podem,  conseguem  e  apreciam  fazer,  a  professora  ou  o  professor  terá 

posse de mais informações que lhe servirão de apoio para um melhor desenvolvimento do seu 

trabalho. 

A  organização  do  documento,  Plano  de  Desenvolvimento  Individual  -  PDI  não  tem 

regras definidas, e cada estado e município adota um modelo. 

Por outro lado, a leitura e a escrita são etapas mais importantes do processo do ensino. 

Quando nos referimos à aluna ou ao aluno com deficiência intelectual, a aprendizagem não é 

semelhante  à  aluna  ou  ao  aluno  com  desenvolvimento  típico,  portanto,  necessita  de 

adaptações voltadas para suas individualidades.  

Rosa  (2017)  afirma  que,  consequentemente  na  alfabetização  ocorre  a  apropriação  da 

leitura  e  escrita  por  meio  de  mediações  e  organização  do  conteúdo  escolar  sistematizado, 

principalmente para a aluna e o aluno com deficiência intelectual.  

Portanto, a Base Nacional Comum Curricular – BNCC, trata o letramento matemático 

a  partir  da  definição  dada  pelo  Programme  for  International  Student  Assessment-  (Pisa),  o 

qual define como 

[...]  as  competências  e  habilidades  de  raciocinar,  representar,  comunicar  e 
argumentar  matematicamente,  de  modo  a  favorecer  o  estabelecimento  de 
conjecturas,  a  formulação  e  a  resolução  de  problemas  em  uma  variedade  de 
contextos,  utilizando  conceitos,  procedimentos,  fatos  e  ferramentas  matemáticas. 
(BRASIL, 2018, p. 222). 

Para  o  desenvolvimento  das  competências  e  habilidades,  não  podemos  negar  a 

relevância  da  escola  em  elaborar  um  currículo  compatível  com  o  nível  de  dificuldades  das 

alunas  e  dos  alunos  deficientes 

intelectuais,  elaborando  propostas  didáticas  em 

correspondência com as adaptações curriculares, para que possam ser realizadas pelas alunas 

e pelos alunos, pois é na escola que acontecem as mediações que possibilitam a consolidação 

do seu aprendizado e do seu desenvolvimento. 

O saber-fazer, juntamente com as adequações curriculares propostas, dará a aluna e ao 

aluno com deficiência intelectual, a possibilidade de desenvolver as competências necessárias 

a  sua  plena  participação  e  argumentação  matemática  dentro  de  suas  possibilidades, 

alcançando assim o conhecimento e o sucesso no letramento matemático. 

Com  esta  visão,  as  aulas  de  Matemática  devem  garantir  a  aluna  e  ao  aluno  com 

deficiência intelectual, a possibilidade de se (re)descobrir como ser pensante, e entender que o 

letramento pode ser uma possibilidade. Nessa perspectiva, consideramos o ambiente escolar o 

lugar de excelência para o desenvolvimento eficaz do processo de alfabetização matemática, 

 
 
 
 
50 

e, portanto, ressaltamos que: (1) um bom planejamento; (2) uma boa metodologia; e, (3) um 

profissional crítico-reflexivo (SANTOS, 2016), é o conjunto perfeito para mobilizar as alunas 

e os alunos com deficiência intelectual para o sucesso no letramento matemático.  

Soares (1998) comenta que, o letramento matemático nada mais é que, a possibilidade 

de o sujeito reconhecer o mundo como seu espaço físico, objetivando levá-lo à realidade, às 

situações  cotidianas,  a  conscientização  do  sentido  de  aprendizagem,  a  fim  de  possibilitar  a 

formalização  dos  conteúdos  matemáticos,  de  forma  crítica,  para  cidadania,  dentro  e  fora  do 

ambiente escolar. 

Certamente,  conforme  Silva  (2013),  a  alfabetização  das  alunas  e  dos  alunos  com 

deficiência intelectual, realiza-se de forma organizada, ordenada e progressiva, iniciando com 

o  reconhecimento  dos  sons/letras,  memorização,  até  a  escrita  e  leitura  de  pequenos  textos. 

Desta forma, é necessário um material vasto e diversificado, além da mediação da professora 

ou  do  professor.  Ele  argumenta  ainda,  que  a  leitura  é  fundamental  para  os  estudantes  com 

deficiência  intelectual,  para  favorecer  o  bom  desempenho  na  vida  escolar,  no  convívio 

familiar, na execução de atividades do cotidiano e inserção na sociedade.  

Enfim, letramento matemático é a 

Capacidade  de  um  indivíduo  identificar  e  compreender  o  papel  que  a  Matemática 
desempenha no mundo real, de fazer julgamentos bem fundamentados e de usar e se 
envolver  na  resolução  matemática  das  necessidades  de  sua  vida,  enquanto  cidadão 
consciente, construtivo e reflexivo (OCDE, 2013, p. 21). 

De  acordo  com  o  conceito  de  letramento,  caracteriza-se  a  leitura  e  a  escrita  como 

práticas socioculturais, constituindo um processo de apropriação, não só  de um código, mas 

de uma cultura escrita.  

Em  vista  disso,  o  letramento  matemático  é  a  ação-reflexão  que  se  preocupa  com  as 

diferentes práticas socioculturais de leitura, escrita, interpretação, argumentação, visualização 

e  raciocínio,  que  envolvem  os  sujeitos  no  contexto  escolar  e  fora  dele.  Por  isso,  as 

competências  matemáticas  implicam  na  combinação  desses  elementos  para  satisfazer  as 

necessidades da vida real dos deficientes intelectuais na sociedade. 

2.6 Relação entre Educação Matemática e o Ensino da Matemática 

TIRINHA 1: Cultura da Educação Matemática nas tirinhas “Calvin e Haroldo” 

 
 
 
 
 
 
51 

Fonte: Adaptado de (Watterson,1994) 

Calvin  é  um  dos  personagens  de  uma  história  em  quadrinhos  criada  pelo  cartunista 

estadunidense  Bill  Watterson,  nas  décadas  de  80  e  90  do  século  passado,  que  conta  o 

cotidiano  de  Calvin,  um  garoto  de  seis  anos  de  idade.  Na  tira  acima,  o  pai  de  Calvin  tenta 

convencer o filho que a matemática é relevante para todas as profissões.  

Inclusive Watterson, autor da tira, faz uma crítica ao Ensino da Matemática, que não 

desperta  o  interesse  da  aluna  ou  do  aluno.  Haja  vista  que  a  Matemática  tem  um  campo  de 

conhecimento, do qual crianças como Calvin não entendem sua lógica e seus procedimentos, 

tornando-se algo místico e inexplicável.  

Nesse cenário, pode-se observar que inúmeros estudos que têm como  foco o ensino-

aprendizagem de Matemática, no Ensino Médio, apontam dificuldades no desenvolvimento de 

habilidades  e  competências  que  respondam  aos  desafios  sociais  contemporâneos,  além  de 

ressaltar  que  a  escola  não  tem  oferecido  satisfatoriamente  os  conhecimentos  básicos 

necessários  para  o  exercício  da  cidadania  (PINTO  N.,  2000;  FONSECA,  2004; 

D’AMBROSIO, 2006; NACARATO; MENGALI E PASSOS, 2009).  

Na representação da tira acima, Calvin é um  menino que apresenta desenvolvimento 

normal,  mas  que  demonstra  frustação  em  relação  ao  Ensino  da  Matemática,  por  apresentar 

dificuldade em entender o pensamento matemático da forma como é ensinado na escola.  

Consequentemente 

Um dos grandes erros do ensino de  matemática tem sido o de estar voltado para a 
aprendizagem  superficial  de  regras  e  operações  aritméticas.  Essa  prática  dá 
prioridade  ao  saber  realizar  com  êxito  certos  exercícios  aplicando  regras  e 
convenções,  em  detrimento  da  real  compreensão  e  da  verdadeira  construção  do 
conhecimento lógico-matemático. (VASCONCELOS ,1998, p. 70). 

No contexto escolar, com a evolução do Ensino da Matemática ao passar dos anos de 

1998  a  2020,  na  Educação  Básica  não  conseguimos  ver  grandes  avanços  na  prática  dos 

 
 
 
 
 
52 

professores,  a  aprendizagem  está  orientada  para  a  transmissão  do  conhecimento,  de  forma 

unificada  como  uma  metodologia  pronta  e  acabada,  sem  se  preocupar  com  as  diferenças; 

orientada  apenas  para  a  transmissão  de  conhecimento.  A  Educação  Especial  e  o  Ensino  da 

Matemática, a princípio são áreas distintas, e mesmo assim se cruzam. Ambas, historicamente 

são  filtros  sociais  e  espaço  para  a  exclusão  do  indivíduo  que  não  se  enquadra  no  modelo 

vigente, o mesmo é excluído, segregado, marginalizado.  

Essas  áreas  de  ensino  utilizam,  nesse  processo,  vários  argumentos  para  justificar  a 

inadequação de muitos indivíduos, eximindo-se de responsabilidades e encobrindo falhas de 

seus modelos de ensino, em especial, o modelo de ensino de Matemática. D’Ambrósio (2005, 

p.  40)  afirma  que  a  matemática  com  essa  visão  “assumiu  um  papel  de  instrumento  de 

seleção”. 

Diante disso a 

[...]  matemática  é  seletiva  por  si  só,  o  aluno  idealizado  vai  além  do  padrão.  Por 
conseguinte, muitos professores veem a aprendizagem matemática como uma dádiva 
fornecida apenas a alguns, destacando que há muitos alunos considerados incapazes 
da aprendizagem  matemática  independente de  apresentarem deficiência intelectual, 
apenas por não terem aptidão para abstração e ou motivação para tal conteúdo. Deste 
modo,  o  professor  de  matemática  ora  vê  seus  alunos  como  discípulos  de  seu  deus 
interno  que  se  dá  a  conhecer  os  aptos  desvendadores  da  matemática,  ora  como  a 
plebe que aprende o básico, e, por último, os deficientes intelectuais que estão ali, 
mas que a matemática é um mundo particular ao deles, portanto não tem capacidade 
de apreendê-la. (MORAIS, 2017, p. 71). 

Similarmente,  a  professora  ou  o  professor  busca  explicar  a  não  aprendizagem  pela 

presença  da  deficiência,  do  déficit  ou  da  incapacidade,  fundamentando-a  como  “culpa” 

exclusiva  da  aluna  ou  do  aluno,  e  transferindo  o  problema  para  o  indivíduo  aprendiz  com 

diagnóstico  de  deficiência.  Neste  contexto,  uma  das  explicações  da  não  aprendizagem  é  a 

identificação  das  alunas  e  dos  alunos,  como  pessoas  com  deficiência  intelectual,  pela 

professora  ou  professor  de  matemática,  e  aí,  comparece  então  a  Educação  Especial,  para 

solidificar a exclusão, a negação, a profecia auto realizadora da não aprendizagem.  

Dessa forma, essa parceria entre o Ensino da Matemática e a Educação Matemática na 

busca  pela  aprendizagem  desses  indivíduos  se  harmonizam  ao  longo  de  suas  composições 

como campos de conhecimento e de práticas de ensino, promovendo concepções de inclusão.  

Assim sendo, a Educação Matemática deve funcionar como um dos subsídios teóricos 

necessários para se entender as diversas formas de  realizar e de expressar os conhecimentos 

matemáticos  produzidos  pelas  alunas  e  pelos  alunos,  no  processo  de  ensino-aprendizagem, 

que na maioria das vezes podem  ser processos  alternativos. Atitude como  essa acontece em 

 
 
 
 
53 

respeito  à  população  com  desenvolvimento  incomum,  especialmente  os  indivíduos  com 

diagnóstico de deficiência intelectual, que é a linha de pesquisa deste estudo.  

Assim  sendo,  a  Matemática  e  Educação  Matemática  exprimem  semelhanças  e 

diferenças, o matemático concebe a matemática como tendo fim em si mesma. Dessa forma, o 

ensino  de  matemática,  em  especial  na  formação  de  professores  de  matemática,  tem  como 

prioridade 

[...]  os  conteúdos  formais  dela  (Matemática)  e  uma  prática  voltada  à  formação  de 
novos  pesquisadores  em  matemática.  O  educador  matemático,  em  contrapartida, 
tende  a  conceber  a  matemática  como  um  meio  ou  instrumento  importante  à 
formação intelectual e social de crianças, jovens e adultos e também do professor de 
matemática  do  ensino  fundamental  e  médio  e,  por  isso,  tenta  promover  uma 
educação  pela  matemática.  Ou  seja,  o  educador  matemático,  na  relação  entre 
educação  e  matemática,  tende  a  colocar  a  matemática  a  serviço  da  educação, 
priorizando,  portanto,  esta  última,  mas  sem  estabelecer  uma  dicotomia  entre  elas 
(FIORENTINI; LORENZATO, 2006, p. 3, grifos do autor).  

Por  esses  motivos,  a  construção  de  conhecimento  em  ambas  as  áreas  é  distinta.  Ao 

mesmo  tempo  em  que  o  matemático  se  ocupa  em  produzir,  por  meio  de  procedimentos 

hipotético-dedutivos,  conhecimentos  e  ferramentas  que  possibilitem  o  desenvolvimento  da 

matemática pura e aplicada; de outra forma os educadores matemáticos se ocupam em realizar 

pesquisas utilizando métodos interpretativos e analíticos das ciências sociais e humanas, com 

o objetivo de desenvolver conhecimentos e práticas que colaborem para a formação integral e 

crítica da aluna e do aluno, bem como da professora e do professor.  

Moraes (2017), menciona que, em decorrência de alguns estudos da aprendizagem de 

conhecimentos  matemáticos,  de  indivíduos  com  diagnóstico  de  deficiência  intelectual, 

constata-se que esses indivíduos podem desenvolver habilidades e competências matemáticas. 

Lanuti (2015), argumenta que, diante disso, as concepções de Educação Matemática e a visão 

de inclusão se encontram. Dessa forma, o conhecimento matemático é para  TODOS  e todos 

têm  a  capacidade  de  apreendê-lo,  e  assim,  pensa-se  em  inclusão.  Ressaltam-se  também  a 

existência de diferentes formas de aprender, fazer e ressignificar o conhecimento matemático. 

E,  finalmente,  quando  se  coloca  que  todos  têm  um  ser  matemático  latente  em  si,  “pronto  a 

lançar-se na grande aventura da matematização” (MUNIZ, 2006, p. 166), fala-se em inclusão.  

A partir da perspectiva da Educação Matemática e do Ensino da Matemática, com seus 

objetivos  éticos  pressupondo  o  respeito,  a  diversidade  e  o  conhecimento  matemático  para 

todos, essa pesquisa se propõe a utilizar o modelo do casal Van Hiele como metodologia de 

ensino  voltado  para  a  aquisição  e  reelaboração  de  conhecimentos  matemáticos  importantes 

para o contexto sócio-histórico-cultural, de forma a propiciar à população com diagnóstico de 

 
 
  
 
54 

deficiência  intelectual,  um  desenvolvimento  mais  digno  e  independente  das  condições  de 

superproteção, 

subestimação, 

infantilização  e  exclusão, 

tendo  como  enfoque  o 

desenvolvimento  do  raciocínio  em  Geometria,  para  desmistificar  o  porquê  das  alunas  e  dos 

alunos apresentarem problemas e dificuldades na compreensão e aprendizagem da Geometria.  

“A  principal  característica  do  modelo  é  a  distinção  de  cinco  diferentes  níveis  de 

pensamentos com relação ao desenvolvimento da compreensão das alunas e dos alunos acerca 

da Geometria” (VILLIERS, 2010, p. 400). Esses níveis são classificados de zero a quatro ou o 

equivalente,  de  um  a  cinco,  e  determinam  as  particularidades  do  processo  do  pensamento 

geométrico  das  alunas  e  dos  alunos,  e  são  eles:  visualização,  análise,  dedução  informal, 

dedução formal e rigor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

3. MODELO DE APRENDIZAGEM DE GEOMETRIA DE VAN HIELE 

Neste capítulo, trataremos sobre os seguintes assuntos: - Descrição do modelo de Van 

Hiele; - Propriedades do Modelo de Van Hiele; - Níveis do Modelo de Van Hiele; - Fases do 

aprendizado; - Testes para Identificação dos Níveis de Raciocínio. 

3.1 Descrição do modelo de Van Hiele 

Em  concordância  com  a  argumentação  apresentada,  para  que  as  alunas  ou  os  alunos 

possam  avançar  de  um  nível  para  outro  apresentaremos,  o  modelo  de  desenvolvimento 

geométrico  e  as  fases  de  aprendizagem  desenvolvidas  pelos  Van  Hiele  (1984  apud 

SAMPAIO,  ALVES,  2010),  recomenda-se  um  meio  de  identificar  o  nível  de  maturidade 

geométrica  das  alunas  e  dos  alunos.  Enfatiza-se  que,  a  falta  de  maturidade  da  aluna  ou  do 

aluno, não é o fator primordial para o modelo, mas o que realmente importa é a contribuição 

para o ensino. 

O  modelo  de  Van  Hiele  (1984  apud  SAMPAIO,  ALVES,  2010)  propõe  que  o 

desenvolvimento do pensamento em Geometria seja dividido em níveis. A composição desses 

níveis  se  deu  por  influência  da  Teoria  Piagetiana,  identificando  quatro  fatores  atuantes  no 

processo  de  desenvolvimento  cognitivo:  maturação,  experiência  com  o  mundo  físico, 

experiências sociais e equilibração. Na teoria de Van Hiele (1984 apud SAMPAIO, ALVES, 

2010),  a  atenção  maior  é  dada  ao  processo  de  ensino-aprendizagem,  sendo  este  um  meio 

através do qual a aluna e o aluno atinge certo nível de desenvolvimento.  

De acordo com Van Hiele (1984 apud BRAGA, DORNELES ,2011) o modelo criado 

é  sequencial,  subdividido  em  cinco  níveis  que  são  visualização,  análise,  dedução  informal, 

dedução  formal  e  rigor,  descrevem  o  desenvolvimento  da  compreensão  das  alunas  e  dos 

alunos em Geometria.  

Segundo  Villiers  (2010),  a  distinção  desses  cinco  níveis  de  raciocínio  é  a  principal 

característica do modelo. Os conceitos geométricos são compreendidos em cada nível de uma 

maneira diferente, o que se reflete na forma de interpretá-los, defini-los, classificá-los e fazer 

demonstrações.  Não  se  pode  pular  nenhum  dos  níveis  que  são  sequenciais  e  ordenados. 

Portanto, há uma relação estrutural entre os cinco níveis, uma vez que a aluna ou o aluno só 

atinge um nível superior após passar por todos os níveis anteriores. 

A mudança de um nível para o seguinte se dá pela prática de atividades adequadas e 

ordenadas, passando por cinco fases de aprendizagem. Por isso, que a evolução de níveis se 

 
 
 
 
 
56 

relaciona mais com a aprendizagem do que com a idade ou a maturação da aluna ou do aluno. 

Para os Van Hiele (1984 apud VILLIERS 2010), um nível mais elevado é alcançado à medida 

que  as  regras  do  nível  precedente  tornam-se  claras,  a  fim  de  se  obterem  novas  estruturas. 

Considera-se também a maturação do sujeito durante o processo. (NASSER, LOPES, 1996).    

Para avaliar as habilidades das alunas, ou dos alunos e para orientar a formação, o modelo de 

Van Hiele de desenvolvimento do pensamento trabalha o desenvolvimento cognitivo. 

3.2 Propriedades do Modelo de Van Hiele 

Ainda  conforme  os  níveis  do  modelo  de  Van  Hiele,  precisamos  de  uma  base  para  a 

elaboração  de  uma  avaliação  durante  o  processo  das  aulas  para  identificar  o  conhecimento 

prévio das alunas e dos alunos com deficiência intelectual e os estudantes sem deficiência. As 

professoras  e  os  professores  podem  avaliar  o  conhecimento  das  alunas  e  alunos  durante  o 

processo de aprendizagem no nível de visualização. A professora ou o professor durante esse 

nível terá condições de verificar os conhecimentos prévios dos estudantes, podendo reforçar 

com atividades para o aprimoramento do conhecimento do conteúdo ministrado. 

Essa  avaliação  servirá  para  diagnosticar  o  nível  do  modelo  de  Van  Hiele  em  que  se 

encontra a aluna ou o aluno, possibilitando a sua aplicação adequada.  

Segundo Van Hiele (1986 apud CROWLEY, 1994), há uma falta de conhecimento dos 

conteúdos ministrados de geometria, e o principal motivo dessa falha é o fato do conteúdo ser 

ministrado em um nível superior ao conhecimento das alunas e dos alunos. 

Por isso, a aluna ou o aluno não compreendia os conteúdos ensinados, por outro lado 

os  professores  não  sabiam  o  porquê  disso.  Dessa  forma,  deve-se  levar  em  consideração  o 

nível de pensamento das alunas e dos alunos, pois é de fundamental importância, visto que, se 

a professora ou o professor ensinar determinado conteúdo em um nível mais elevado, acima 

do nível de pensamento da aluna ou do aluno, este não será capaz de compreender o que se 

pretende ensinar. 

Decorrente  da  compreensão  do  que  há  de  específico  em  cada  nível  de  pensamento 

geométrico, os Van Hiele identificaram algumas generalidades que caracterizam o modelo, e 

são particularmente significativas para as professoras e professores, pois podem orientá-los na 

tomada de decisões quanto ao ensino. CROWLEY (1994 apud LINDQUIST, SHULTE, 1994) 

aponta que, as propriedades são: 

1.  Sequencial:  de  acordo  com  o  modelo,  as  pessoas  devem  passar  por  vários  níveis 

sucessivos.  Para  a  aluna  ou  aluno  conseguir  desenvolver  um  determinado  nível,  deve  ter 

 
 
 
 
57 

compreendida  as  estratégias  dos  níveis  precedentes.  Para  atender  as  alunas  ou  alunos  os 

professores devem estar em constante estudo buscando metodologias que possam desenvolver 

o pensamento abstrato desse indivíduo. 

2. Avanço:  a continuação de um  nível para o outro depende mais do conteúdo e das 

metodologias de instruções recebidas, do que da idade da aluna ou do aluno. Nenhuma forma 

de  ensino  permite  a  aluna  ou  ao  aluno  pular  de  nível;  enquanto  algumas  formas  de  ensino 

acentuam o progresso, outros retardam ou até impedem a passagem de um nível a outro.  

3.  Intrínseco  e  extrínseco:  os  objetos  peculiares  de  um  nível,  tornam-se  objetos  de 

conhecimento do nível seguinte. Por exemplo, no nível 1 (básico ou visualização) é percebido 

as  formas  de  uma  determinada  figura,  ou  seja,  percebem  as  formas  de  um  cone  e  de  um 

cilindro, e de suas planificações. Mas, no nível 2 (análise) a figura estudada, por exemplo, a 

planificação  do  cilindro  e  do  cone,  são  analisadas  e  seus  componentes  e  propriedades  são 

descobertos. 

4.  Linguística:  uma  relação  que  é  considerada  correta  num  certo  nível,  pode  ser 

modificada em outro nível. Van Hiele (1986 apud CROWLEY, 1994) salienta que os níveis 

tem suas simbologias linguísticas e suas relações que ligam esses símbolos. Porém, uma aluna 

ou  um  aluno  com  deficiência  intelectual  e  os  ditos  normais  do  nível  1,  podem  não 

compreender que esse tipo de dependência possa ocorrer entre os níveis. Esse tipo de noção e 

a linguagem são fundamentais no nível 2.  

5. Combinação inadequada: se a professora ou o professor utilizam material didático, 

metodologia e vocabulário que estão em um nível superior ao conhecimento  da aluna ou do 

aluno, estes serão incapazes de acompanhar o processo de ensino aprendizagem.  

3.3 Níveis do Modelo de Van Hiele 

Iremos descrever as principais características dos cinco níveis do modelo de Van Hiele 

denominados de visualização, análise, dedução informal, dedução formal e rigor. De acordo 

com  Lopes  e  Nasser  (1996,  p.  12),  segue  a  descrição  de  cada  Nível,  suas  respectivas 

características: 

 Nível 1 - Visualização: Este é o nível básico, no qual a aluna ou o aluno é capaz de 

identificar,  comparar  e  nomear  figuras  geométricas,  com  base  em  sua  aparência  global,  ou 

seja, percebem o espaço apenas como algo que existe em torno deles. As figuras geométricas, 

por exemplo, são reconhecidas por sua forma, sua aparência física, e não por suas partes ou 

propriedades.  Por  exemplo,  se  a  aluna  ou  o  aluno  pretende  estudar  sobre  círculos  e 

 
 
 
 
58 

circunferências,  para  superar 

tal  nível,  ele  precisa  conseguir  conceituar  círculo  e 

circunferência, raio, diâmetro, corda, setor circular, segmento circular, etc., porém nesse nível 

o conceito é apenas visual, podendo ser feito por meio da observação de recortes e desenhos, 

pois  seu  conhecimento  é  somente  com  base  na  visualização  e  não  em  elementos  e 

propriedades.  Se pedirmos para uma aluna  ou um  aluno  definir algum  conceito  geométrico, 

neste nível, sua definição será visual. Por exemplo, um círculo é uma figura redonda que se 

parece  com  a  base  de  um  copo,  e  por  essa  razão,  no  nível  básico,  todas  as  figuras  são 

compreendidas por meio de sua aparência. 

Nível 2 - Análise: Neste nível, ao analisar os componentes de figuras  geométricas, a 

aluna ou o aluno reconhece suas propriedades, sabe a terminologia adequada para descrevê-

las  e  usa  essas  propriedades  para  resolver  problemas.  Começam  a  compreender  as 

características  das  figuras,  e  assim  vão  surgindo  propriedades  que  são  utilizadas  para 

conceituar  classes  de  configurações.  Percebem  que  as  figuras  são  reconhecidas  por  suas 

partes. Por exemplo: a aluna e o aluno que superou o nível da análise, quando pensa em um 

círculo  ou  circunferência,  é  capaz  de  descrever  seus  conceitos  e  propriedades  deste  modo: 

uma circunferência, é uma linha fechada com a mesma distância de um ponto central;  círculo,  

conjuntos de pontos internos de uma circunferência; raio,  denominamos raio a todo segmento 

que une o centro O da circunferência a um de seus pontos; diâmetro, é uma corda que passa 

por  seu  centro;    corda,  é  um  segmento  que  une  dois  pontos  quaisquer  do  círculo;  setor 

circular,  é  uma  região  delimitada  por  dois  segmentos  de  retas  que  partem  do  centro  para  a 

circunferência, esses segmentos de reta são os raios do círculo; segmento circular, é limitado 

por uma corda e um arco; etc.  

Porém, de modo geral, a constatação desses elementos e conceitos é feita apenas pela 

análise  das  figuras  geométricas  em  questão  (se  fizer  alguma  demonstração  é  de  forma 

intuitiva). No entanto, alunas e alunos deste nível ainda não são capazes de explicar relações 

entre propriedades, não veem inter-relações entre figuras e não entendem definições.  

Nível 3 – Dedução informal: Ao chegar neste nível, o indivíduo percebe a necessidade 

de  uma  definição  mais  precisa  acerca  de  determinado  conceito  geométrico;  nota  que  uma 

propriedade  decorre  de  outra  propriedade;  possui  uma  argumentação  lógica  informal  e 

consegue efetuar inclusão de  classes de  figuras  geométricas. Assim, são capazes de deduzir 

propriedades  de  uma  figura  e  reconhecer  classes  de  figuras.  A  inclusão  de  classes  é 

compreendida. As definições têm significado. As alunas e os alunos acompanham argumentos 

informais. Neste nível ainda não compreendem o significado das deduções como um todo ou 

o  papel  dos  axiomas.  São  capazes  de  acompanhar  demonstrações  formais,  mas  não 

 
 
59 

conseguem  ver  como  se  altera  a  ordem  lógica,  e  nem  como  se  pode  construir  uma  prova 

partindo de premissas diferentes. 

Nível  4  -  Dedução:  Depois  de  superar  os  níveis  anteriores,  a  aluna  ou  o  aluno  neste 

nível estará apto a dominar os processos de dedução e demonstrações, compreendendo que a 

Geometria  é  um  sistema  dedutivo.  São  percebidos  a  interligação  e  o  papel  de  termos  não 

definidos,  axiomas,  postulados,  definições,  teoremas  e  demonstrações.  Desse  modo,  quando 

vencer este nível, além de reconhecer condições necessárias e suficientes, conseguirá aplicar 

formalmente esses conhecimentos em demonstrações de propriedades. O adolescente é capaz 

de  construir  demonstrações,  e  não  apenas  de  memorizá-las,  enxerga  a  possibilidade  de 

desenvolver uma demonstração de mais de uma maneira. 

Nível  5  -  Rigor:  Van  Hiele  (1986  apud  LOPES,  NASSER,  1996)  considera  que  no 

último  nível,  a  aluna  ou  o  aluno  pode  estabelecer  e  provar  teoremas  em  diversos  sistemas 

axiomáticos, isto é, podem estudar geometrias não euclidianas e comparar sistemas diferentes. 

A  geometria  é  vista  no  plano  abstrato.  Por  exemplo,  demonstrar  o  Teorema  de  Pitágoras 

utilizando o Cálculo Vetorial.  

Para  P.  M.  Van  Hiele  (1986  apud  SILVA,  2014),  os  três  primeiros  níveis  estão 

voltados à educação básica. Por conseguinte, a elaboração desta Proposta didática, tem como 

foco os três primeiros níveis  do modelo  de Van Hiele (1986 apud SILVA, 2014), tendo em 

vista  que  a  proposta  não  foi  desenvolvida,  é  para  ser  aplicada  na  segunda  série  do  ensino 

médio, tendo como foco aluna e aluno com deficiência intelectual. 

3.4 Fases do aprendizado 

Furlan  (2007)  considera  que,  além  dos  níveis  do  modelo  de  Van  Hiele,  existem  as 

cinco fases de aprendizado para cada nível, as quais indicam às professoras e aos professores, 

direção  sobre  como  aprendizagens  podem  auxiliar  as  alunas  e  os  alunos  a  atingirem  mais 

facilmente o nível de pensamento subsequente. Para Silva (2014), os Van Hiele propuseram 

cinco fases sequenciais de aprendizado para cada nível e, segundo eles, ao completar a quinta 

fase a aluna e o aluno  alcançará um  nível superior. Sendo assim,  se em  cada nível as cinco 

fases  de  aprendizado  forem  vencidas,  a  aluna  ou  o  aluno  estará  pronto  para  avançar  para  o 

próximo nível do modelo de Van Hiele. 

O modelo de Van Hiele (1986 apud SILVA, 2014) sugere cinco fases de sequência de 

aprendizado:  interrogação,  orientação  dirigida,  explicação,  orientação  livre  e  integração.  O 

modelo de Van Hiele (1986 apud SILVA, 2014) ressalta que a evolução ao longo dos níveis 

 
 
 
 
60 

depende mais do conhecimento recebido do que da idade ou da maturidade. Assim, as alunas 

ou  os  alunos  com  deficiência  intelectual,  independente  da  sua  condição,  poderão  obter 

sucesso na aprendizagem ao longo dos níveis. Depende do método, da organização do curso, 

assim  como  do  conteúdo  e  material  usado,  visto  que  são  importante  área  de  preocupação 

pedagógica. 

Fase 1: Interrogação / informação 

A professora ou o professor e a aluna ou o aluno, verbalizam entre si e desenvolvem 

atividades  envolvendo  o  objeto  de  conhecimento  que  é  área  do  círculo  e  o  comprimento  da 

sua circunferência, em  seu respectivo nível. “Fazem-se observações, levantam-se questões e 

introduz  um  vocabulário  especifico  do  nível”  (HOFFER,  1983,  p.208  apud  LINDQUIST, 

SHULTE, 1994, p.6). Por exemplo: a professora ou professor faz perguntas às alunas ou aos 

alunos:  o que  é um  círculo? O que é uma circunferência? O que tem de semelhantes? Uma 

circunferência pode ser um círculo? Por quê? O que é raio? O que é diâmetro? A finalidade 

dessa atividade é: (1) a professora ou professor ter uma ideia dos conhecimentos prévios das 

alunas ou dos alunos, sobre o objeto de conhecimento em estudo, (2) as alunas e alunos terem 

conhecimento das atividades pedagógicas que serão aplicadas, para direcionar os avanços dos 

estudos. 

Fase 2: orientação dirigida 

As  alunas  e  alunos  exploram  o  roteiro  de  estudo  em  sequência,  conforme  orientado 

pela  professora  ou  pelo  professor.  As  atividades  devem  estar  estruturadas  conforme  as 

características do nível. Uma sugestão: quanto à estrutura das tarefas, nos roteiros de estudos, 

é interessante que tenham enunciados curtos e objetivos, para que as alunas ou os alunos com 

deficiência intelectual possam ser capazes de encontrar estratégias de resolução. Por exemplo: 

a professora ou o professor pode pedir a aluna ou o aluno para planificar o cilindro e o cone e 

descrever as figuras planas que os constituem. Aproveitando a situação, discute os conceitos 

de circunferência, círculo, raio, diâmetro, corda, setor circular e segmento circular.                                                    

Fase 3: explicação 

Respaldado  nas  estruturas  observadas  de  conhecimento,  as  alunas  e  os  alunos  se 

expressam e trocam ideias baseados em suas experiências anteriores. O papel da professora ou 

do professor é orientar no uso de uma linguagem precisa e adequada. Nesta fase, as relações 

entre os níveis são evidentes. 

Fase 4: orientação livre 

 
 
61 

Nesta fase é proposto a aluna ou ao aluno, atividades complexas com muitos passos, 

com várias maneiras de conclusão. Ganham experiência ao descobrir sua própria maneira de 

resolver tarefas.  

Fase 5: integração 

As alunas e alunos revisam e condensam as informações adquiridas, com o objetivo de 

formar uma visão geral da nova rede de objetos e relações. A professora ou professor auxilia 

as  alunas  e  os  alunos,  fazendo  um  levantamento  dos  conhecimentos  prévios.  Nesta  fase,  as 

alunas e os alunos alcançam um novo nível de pensamento. O novo nível de raciocínio passa a 

substituir o antigo, e as alunas e os alunos estão prontos para repetir as fases de aprendizado 

no nível seguinte. 

3.5 Testes para Identificação dos Níveis de Raciocínio 

Para  avaliar  a  evolução  de  aprendizagem  das  alunas  e  dos  alunos,  professores  e 

pesquisadores que trabalham com o modelo de Van Hiele (1986 apud JAIME, GUTIERREZ 

1990),  utilizam  testes  para  determinar  o  nível  de  raciocínio  geométrico  dessas  alunas  e  dos 

alunos. Esses testes são necessários tanto para iniciar um trabalho apoiado no modelo de Van 

Hiele  (1986  apud  JAIME,  GUTIERREZ  1990),  como  para  avaliar  a  evolução  da 

aprendizagem. 

Jaime  e  Gutierrez  (1990),  argumentam  que  o  teste  pode  ser  oral,  que  consiste  em 

entrevistas individuais entre professor e aluno, ou escrito. Pode ser elaborado com questões de 

múltipla  escolha  ou  com  questões  de  respostas  livres.  O  de  múltipla  escolha,  além  da 

facilidade  de  aplicação,  apresenta  a  vantagem  da  agilidade  na  organização  dos  dados. 

Obviamente,  a  entrevista  individual  é  a  que  proporciona  resultados  mais  confiáveis  sobre  o 

nível de raciocínio geométrico de uma pessoa. Porém, esse método não é muito viável à nossa 

realidade, pois consome muito tempo não podendo ser aplicado a grupos muito grandes.  

Para Jaime e Gutierrez (1990), em qualquer caso, ao se preparar um questionário para 

avaliar  o  nível  de  raciocínio  das  alunas  e  dos  alunos,  é  conveniente  seguir  algumas 

orientações para torná-lo o mais confiável possível. São elas: 

1. As atividades devem ser selecionadas de tal forma que as alunas e os alunos possam 

expressar suas ideias e sua forma de raciocinar por meio das respostas; 

2. Não se deve confundir o questionário para conhecer o nível de raciocínio com um 

exame tradicional, que se trata de avaliar o nível de  conhecimento das  alunas  e dos alunos. 

 
 
 
 
62 

Para determinar o nível de raciocínio, a coisa mais importante não é saber se  as alunas e os 

alunos responderam de forma certa ou errada, mas como e porque eles responderam assim; 

3. Mesmo que a professora ou o professor tenha alguma ideia prévia sobre o nível de 

raciocínio das alunas e dos alunos, para fazer a seleção dos exercícios é conveniente que estes 

sejam selecionados de tal forma a cobrir todos os níveis, ou pelo menos, os níveis de 1 a 3, no 

caso de alunas e de alunos de séries menos avançadas. 

No  Brasil,  o  Projeto  Fundão  do  Instituto  de  Matemática  da  Universidade  Federal  do 

Rio de Janeiro, da professora Lílian Nasser, tem dado uma grande e importante contribuição 

para a realização de testes para avaliar os níveis de raciocínio do modelo de Van Hiele (1986 

apud  SAMPAIO,  ALVES,  2010).    Testes  aplicados  por  esse  projeto,  a  alunas  e  alunos 

brasileiros,  confirmaram  que  o  nível  de  aprendizado  em  geometria  é  muito  baixo. 

(SAMPAIO, ALVES, 2010). 

A busca por testes para definir o nível de raciocínio em que uma aluna e um aluno se 

encontram  ajudou  na  evolução  do  modelo.  Inicialmente,  Van  Hiele  (1986  apud  JAIME, 

GUTIERREZ,  1990)  considerava  que  a  passagem  de  um  nível  para  o  seguinte  ocorria  de 

forma  brusca.  Mas,  foi  notado  pelos  pesquisadores  que,  nas  entrevistas,  as  respostas 

oscilavam  entre  dois  níveis,  levando-os  a  considerar  que  a  evolução  dos  níveis  ocorre  de 

maneira contínua. Por esse motivo,  para Jaime e Gutierrez (1990), na prática, nenhum  salto 

brusco  ocorrerá  quando  a  professora  ou  o  professor  terminar  de  trabalhar  em  um  nível  e 

começar o seguinte.  

Sendo assim, para (D’AMBRÓSIO, 2008, p. 80), “O grande desafio para a educação é 

pôr  em  prática  hoje  o  que  vai  servir  para  o  amanhã.  Pôr  em  prática  significa  levar 

pressupostos  teóricos,  isto  é,  um  saber  fazer  acumulado  ao  longo  de  tempos  passados,  ao 

presente.” 

Finalizamos  aqui  a  descrição  do  Modelo  de  Aprendizagem  de  Geometria  de  Van 

Hiele,  a  fim  de  que  tenhamos  um  embasamento  teórico  que  nos  auxilie  na  elaboração  de 

propostas didáticas aplicadas à Geometria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

4. UMA PROPOSTA DIDÁTICA 

Neste  capítulo,  faremos  uma  apresentação  de:  -  Uma  proposta  para  o  ensino  da 

matemática a alunas e alunos com deficiência intelectual; - Conceito e elementos do círculo e 

da circunferência. 

4.1 Uma proposta para o ensino da matemática para alunas e alunos com deficiência 

intelectual  

Nos meus 26 anos  de trabalho  na educação básica, tenho pelo  menos um aluno com 

deficiência  intelectual,  e  uma  das  maiores  dificuldades  na  sua  aprendizagem,  é  a  falta  de 

conhecimento  básico  do  conteúdo  desta  disciplina,  no  Ensino  Fundamental.  Eu  como 

professora,  não  tinha  formação  para  desenvolver  uma  prática  didática  diferenciada  para 

atender  alunas  e  alunos  com  deficiência  intelectual.  Por  falta  de  cursos  de  formação  e 

orientações  direcionadas  para  a  construção  de  um  planejamento  dos  conteúdos  do  currículo 

para  um  direcionamento  do  trabalho  da  professora  e  do  professor.  Essa  pesquisa  foi 

fundamental  para  minha  formação  na  construção  da  proposta  didática  que  busca  atender  as 

limitações próprias da deficiência, buscando desenvolver o raciocínio lógico matemático das 

alunas e dos alunos com deficiência e dos estudantes sem deficiência.  

As dificuldades são inúmeras, quando se fala em inclusão educacional, tem-se ouvido 

falar sobre a inclusão de crianças e adolescentes com necessidades educacionais especiais no 

ensino  regular,  mas  as  propostas  pedagógicas  para  atender  essas  necessidades  são  escassas. 

Temos que levar em conta que cada ser é individual com suas necessidades e dificuldades de 

aprendizagem, por isso, deve-se respeitar o ritmo e as formas de aprendizagem de cada um.  

Espera-se  que  a  escola,  ao  receber  tais  alunas  e  alunos,  procure  informações  e 

orientações para proporcionar instrumentos adequados para que a aluna ou o aluno encontre 

um ambiente favorável, proporcionando um aprendizado sem discriminações. Para Stainback 

(1999), um aspecto extremamente importante na inclusão de alunas e alunos com deficiência 

intelectual  é  trilhar  novos  caminhos  educacionais.  O  sistema  educacional  deve  pensar  não 

somente  na  alfabetização  destes,  mas  sim,  na  modificação  curricular  do  ensino  básico  para 

atender as outras habilidades que as alunas e os alunos apresentem, e com outro olhar sobre o 

papel do educador. 

De  acordo  com  Mantoan  (1984),  a  aluna  ou  o  aluno  com  deficiência  intelectual  é 

capaz  de  realizar  um  processo  educacional  através  de  um  currículo  baseado  em  conteúdos 

 
 
 
 
 
64 

construtivistas. É condição importante para o desenvolvimento dos estudantes com deficiência 

intelectual,  a  garantia  do  direito  de  exercer  sua  liberdade  e  autodeterminação,  poder  de 

decisão  e  crítica,  favorecendo  a  iniciativa  própria  na  resolução  de  conflitos  de  natureza 

intelectual e moral. A família e a sociedade devem ser parceiras capazes de estender a outros 

ambientes o clima de confiança.             

   Assim,  é  possível  que  a  Matemática  desenvolva  o  direito  à  liberdade  e  a 

autodeterminação,  desenvolvendo  o  poder  de  tomada  de  decisões.  Ela  faz  parte  da  vida  das 

pessoas  e  desempenha  um  papel  decisivo  como  uma  ferramenta  que  nos  permite  resolver 

problemas  do  nosso  cotidiano,  desenvolvendo  habilidades  de  raciocínio,  além  de  ser  um 

instrumento  de  comunicação  e  desempenhar  um  papel  fundamental  na  formação  do 

pensamento lógico matemático.  

O Ensino da Matemática possibilita o prosseguimento dos estudos, e no Ensino Médio 

deve  atender  às  necessidades  de  formação  geral  indispensáveis  ao  exercício  da  cidadania  e 

construir “aprendizagens sintonizadas com  as necessidades, as possibilidades e os interesses 

das alunas e dos alunos e, também, com os desafios da sociedade contemporânea”, (BRASIL, 

2017,  p.  14,  grifo  do  autor).    O  Ensino  de  Matemática,  em  parceria  com  a  Educação 

Matemática,  contribuirá  a  partir  do  momento  em  que  for  apresentada  através  de  uma 

metodologia  que  favoreça  a  criatividade,  o  trabalho  coletivo,  a  iniciativa,  a  autonomia,  a 

autoconfiança na própria capacidade de conhecer, enfrentar e vencer desafios.  

Enfim, os conteúdos de matemática ensinados para a aluna e o aluno com deficiência 

intelectual são os mesmos ensinados para os estudantes sem deficiência, o que difere, são os 

recursos  didáticos  de  acessibilidade  de  extrema  necessidade  para  ter  acesso  a  esta  área  do 

conhecimento, haja vista sua limitação cognitiva.  

 Assim,  na  tentativa  de  tirar  a  aluna  ou  o  aluno  com  deficiência  intelectual  de  uma 

condição passiva diante do conhecimento, buscamos introduzir atividade concreta envolvendo 

situação do seu dia a dia, como “Festa de aniversário sem chapéus, sem doces e painel para 

fotos,  não  é  festa!”  Esse  tema  é  uma  proposta  didática,  dividida  em  quatro  atividades  que 

utiliza  o  concreto:  planificação,  visualização,  análise  dos  elementos  do  círculo  e  da 

circunferência, dedução informal da área do círculo e do comprimento da sua circunferência e 

fabricação de um chapéu de aniversário. Os chapéus e doces serão no formato de cones e os 

puffs juntos ao painel para fotos, no formato de cilindros, o painel será formado por círculos e 

circunferência  e  seus  elementos.  A  professora  ou  o  professor  apresentará  cones  e  cilindros 

para  grupos de 3  a 4  alunas  e  alunos e pedirá para que abram  as figuras  espaciais para que 

cheguem  a  sua  planificação.  As  alunas  e  alunos  irão  desenhar  e  descrever  a  planificação 

 
 
 
65 

comparando a objetos do cotidiano. É um recurso facilitador da aprendizagem, que possibilita 

o  acesso  da  aluna  e  do  aluno  com  deficiência  intelectual  a  aprendizagem  básica  de  alguns 

conceitos  importantes  para  a  geometria.  Exemplo:  área  do  círculo  e  comprimento  de  sua 

circunferência. 

Logo,  o  objetivo  do  conhecimento  da  matemática  é  mostrar  a  sua  utilidade  na  vida 

diária,  no  trabalho,  favorecendo  um  viver  com  mais  autonomia,  e  propiciando  à  aluna  e  ao 

aluno com deficiência intelectual o conhecimento de uma matemática que trabalhe conceitos 

utilizados  nas  suas  práticas  diárias.  Assim,  o  ensino  da  matemática  deve  ser  realizado  com 

material  concreto  e  adaptado  para  a  realidade  das  alunas  e  dos  alunos  que  apresentam  um 

déficit  intelectual,  onde  as  professoras  e  os  professores  podem  fazer  correspondências  de 

conceitos matemáticos ensinados dentro da escola, e com o meio social fora da escola.  

Afinal,  é  necessário  que  as  professoras  e  os  professores  proponham  atividades  que 

desencadeiem  numa  progressão  sistemática,  do  nível  concreto  ao  abstrato,  em  direção  a 

representação mental, com atividades de desafios e a utilização de material manipulável nas 

situações de aprendizagem, para que o ensino se torne mais atraente, e oportunize as crianças 

e adolescentes a manipular e sentir os objetos que estimulem o desenvolvimento do raciocínio 

matemático. Exemplo: Usar o Tangram, material  Cuisenaire, material Montessori, os blocos 

lógicos,  o  material  dourado,  etc.,  para  a  aprendizagem  e  desenvolvimento  do  letramento 

matemático.  

Sabemos que: 

Não  se  aprende  a  experimentar  simplesmente  vendo  o  professor  experimentar,  ou 
dedicando-se a exercícios já previamente organizados: só se aprende a experimentar, 
tateando, por si mesmo, trabalhando ativamente, ou seja, em liberdade e dispondo de 
todo o tempo necessário (PIAGET, 1949, p.39). 

Além disso, o Lúdico/jogo deve ser valorizado no ensino da matemática, pois a aluna e 

o aluno ao jogar, alcança o seu objetivo  ao  se defrontar com uma situação-problema gerada 

pelo  jogo  e  tentar  resolvê-la.  Fazem  a  leitura  e  interpretação  das  regras  do  jogo,  criam 

procedimentos, organizam as estratégias e avaliam em função dos resultados obtidos. Assim, 

as regras presentes nos jogos matemáticos possibilitam instigar os mecanismos de equilíbrio 

cognitivos, logo, constituem um meio para favorecer a aprendizagem das alunas e dos alunos 

com deficiência intelectual; essas regras compõem organização e coordenação que se inserem 

dentro do quadro de natureza lógica.  

 
 
 
 
66 

4.2 Conceitos e elementos do círculo 

Inicialmente,  faremos  uma  exposição  do  tópico  círculos  e  circunferência  seus 

conceitos e elementos para reforçar as práticas das professoras e professores. 

  Definição e conceitos básicos de círculo e circunferência 

  Circunferência 

Circunferência é um conjunto de pontos de um plano, cuja distância a um ponto dado 

desse plano é igual a uma distância (não nula) dada.  O ponto dado é o centro, e a distância 

dada é o raio da circunferência. 

Figura 1-Circunferência 

                                               Fonte: Giovanni Júnior (2018) 

Dado:  um  plano 

,  e  um  ponto  O  de 

  e  uma  distância 

r,  

Onde 

  representa a circunferência de centro O e raio r. 

  Posição de ponto e circunferência 

Dado um ponto X e uma circunferência   

,                                 

Figura 2- Posição de ponto e circunferência 

Fonte: Dulce, Pompeu ( 1993, p.147 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Na figura 2, I é interno a λ, P pertence a λ e E é externo a λ. 

  Pontos interior e exterior 

O conjunto dos pontos internos a uma circunferência é seu interior. 

O conjunto dos pontos externos a uma circunferência é seu exterior. 

Figura 3 - Pontos interior e exterior 

Sendo λ

 uma circunferência de um plano 

 : 

Fonte: Dulce, Pompeu (1993, p.148 ). 

  Raio, corda e diâmetro. 

Quadro 3 - Raio, corda e diâmetro 

Qualquer  segmento 

Qualquer 

segmento 

A  corda  que  passa 

que une o centro O a 

que  une  dois  pontos 

pelo 

centro 

da 

um  ponto  A  da 

distintos  A  e  B  da 

circunferência 

circunferência 

circunferência  chama-

chama-se  diâmetro. 

chama-se  de  raio. 

se corda. AB = corda. 

O  diâmetro  é  a 

AO = raio. 

maior 

corda 

da 

circunferência. 

d = r + r = 2r 

 Fonte: Adaptado de Dulce, Pompeu (1993, p.148 )  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

  Círculo  

Círculo (ou disco) é um conjunto dos pontos de um plano, cuja distância a um ponto 

dado desse plano é menor ou igual a uma distância (não nula) dada. 

Dados um plano  

, um ponto O de 

 e uma distância r,                                                              

Figura 4 - Círculo 

Fonte: Dulce, Pompeu (1993, p.149 ) 

Círculo de centro O e raio 

O círculo é a reunião da circunferência com seu interior. 

O Centro, o raio, a corda, o diâmetro e o arco do círculo também são o centro, o raio, a 

corda, o diâmetro e o arco da respectiva circunferência. 

  Setor circular, segmento circular  

Consideremos um círculo c de centro O e sejam A e B dois pontos da circunferência 

de c que não sejam extremidades de um diâmetro.                      

Figura 5 - Setor circular 

Fonte: Dulce, Pompeu (1993, p.150 ) 

Setor circular 

a) 

Setor circular menor AOB é a reunião dos conjuntos dos pontos dos raios AO e 

OB e de todos os pontos do círculo c que estão no interior do ângulo AÔB. 

b) 

Setor circular maior AOB é a reunião dos conjuntos dos pontos dos raios AO  e 

OB e de todos os pontos do círculo c que estão no exterior do ângulo AÔB. 

 
 
 
 
  
 
 
69 

Quando nos referimos ao setor circular AOB, estaremos considerando o setor circular 

menor.  

Se considerarmos AÔB como sendo o setor angular (ângulo completo), poderemos ter: 

Segmento circular 

a) 

Segmento circular menor AB é a interseção do círculo c com o semiplano de 

origem na reta  

 e que contém o centro de c. Sendo  

 esse semiplano  (de acordo com a 

figura 6). 

Figura 6 - Segmento circular 

Fonte: Dulce, Pompeu (1993, p.150 ) 

Segmento circular menor   

. 

b) 

Segmento  circular  maior  AB  é  a  interseção  do  círculo  c  com  o  semiplano  de 

origem na reta  

 e que contém o centro de c. 

Quando nos referimos ao segmento circular, consideramos o menor. 

  Comprimento da circunferência 

Dividindo o comprimento de uma circunferência (C) pela medida de seu diâmetro (D), 

encontramos o valor aproximadamente igual a 3,14.  

Assim,      

O  número  3,141592...  corresponde  em  Matemática  a  letra  grega  π.  Costuma-se 

considerar 

. 

Logo, 

o 

comprimento 

da 

circunferência 

é 

,  utilizando  a  fórmula  podemos  determinar  o 

comprimento de qualquer circunferência. 

  Área do círculo 

 
 
 
 
 
 
 
70 

Fixado  um  círculo  de  raio  R  e  diâmetro  D,  considerando  os  polígonos  regulares 

inscritos  e  circunscritos  nesse  círculo,  com  o  crescimento  do  número  de lados,  as  áreas  dos 

polígonos se aproximam da área do círculo, assim como os seus perímetros se aproximam do 

perímetro do círculo  (comprimento  da circunferência), e os apótemas se  aproximam  do raio 

do círculo. Para compreendermos onde obtemos a fórmula da área da circunferência, vamos 

imaginar uma circunferência qualquer e alguns polígonos dentro dela. 

Figura 7 – Quadrado inscrito na circunferência 

Para determinar a área do quadrado dentro da figura acima, vamos calcular a área do 

Fonte:INFOESCOLA5 

triângulo de base a e altura h: 

Como temos 4 triângulos: 

  , note que 4a corresponde ao perímetro do quadrado. 

Utilizando o mesmo processo para o pentágono, a área do triângulo será: 

                          Figura 8 - Pentágono inscrito na circunferência 

Fonte:INFOESCOLA6 

5 https://www.infoescola.com/matematica/area-de-um-circulo/ 

 
 
 
 
 
 
                                                 
 
 
 
71 

Como temos 5 triângulos: 

 , novamente 5.a corresponde ao perímetro do pentágono. 

Novamente a área do triângulo será: 

Figura 9 - Hexágono inscrito na circunferência 

Fonte:INFOESCOLA7 

A área do hexágono será: 

 , novamente 6a equivale ao perímetro do hexágono. 

Veja como ficaria um polígono de 10 lados: 

Mais uma vez a área do triângulo será: 

Figura 10 - Decágono inscrito na circunferência 

Fonte:INFOESCOLA8 

6 https://www.infoescola.com/matematica/area-de-um-circulo/ 
7 https://www.infoescola.com/matematica/area-de-um-circulo/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                         
 
 
 
72 

Como o decágono tem 10 lados, a sua área será: 

Novamente 10a equivale ao perímetro do decágono.  

Observe que quanto maior a quantidade de lados que o polígono tiver, mais ele estará 

se aproximando de um círculo.  

Então, em todos esses casos, a área do polígono será: 

Sendo, n a quantidade de lados e n.a o perímetro desse polígono. 

Vamos imaginar um polígono de n lados. A quantidade de lados é tão grande que mal 

podemos visualizá-los. Imaginamos que esse polígono seja o próprio círculo. 

Figura 11 – Polígono de n lados inscrito na circunferência 

Fonte: MUNDOEDUCACAO 9 

Então,  vamos  calcular  a  área  desse  polígono  que  estamos  enxergando  como  um 

círculo, pois a quantidade de lados é tão pequena que mal podemos enxergá-los. 

Agora  se  trata  de  um  círculo,  então  a  altura  h  será  o  raio  r,  o  perímetro  n.a  será  o 

comprimento de uma circunferência  

 , logo  

. 

Substituindo, teremos: 

8 https://www.infoescola.com/matematica/area-de-um-circulo/ 
9 https://mundoeducacao.uol.com.br/matematica/area-poligono-regular.htm 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                         
 
 
 
 
73 

Portanto, fica demonstrada a fórmula para o cálculo da área de um círculo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

5. DESENVOLVIMENTO DA PROPOSTA DIDÁTICA 

Esta  é  uma  proposta  didática  com  finalidade  de  atender  alunas  e  alunos  com 

deficiência  intelectual  e  os  estudantes  sem  deficiência,  com  uma  sequência  de  aulas  para 

auxiliar o ensino de área de círculos e perímetro da sua circunferência, utilizando os sólidos 

geométricos  cilindros  e  cones, 

figuras 

tridimensionais  para 

trabalhar  as 

figuras 

bidimensionais,  círculo  e  circunferência.  A  proposta  é  flexível,  pois  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem depende do desenvolvimento cognitivo de cada aluna ou aluno, podendo sofrer 

alterações  metodológicas  para  que  possa  contribuir  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio 

lógico  matemático  e  o  letramento  de  alunas  e  alunos  com  deficiência  intelectual  e  os 

estudantes sem deficiência. 

Segundo  BRASIL  (2018),  o  letramento  define  as  competências  e  habilidades  de 

raciocinar,  representar,  comunicar  e  argumentar  matematicamente,  de  modo  a  favorecer  o 

estabelecimento  de  conjecturas,  a  formulação  e  a  resolução  de  problemas,  utilizando 

ferramentas  matemáticas  em  uma  variedade  de  contextos.  Trabalhar  na  perspectiva  do 

letramento  permite  assegurar  às  alunas  e  aos  alunos  o  reconhecimento  de  que  os 

conhecimentos  matemáticos são fundamentais  para a compreensão e  a atuação no mundo, e 

na comunidade local, na qual estão inseridos.  

Essa  Proposta  serve  para  ilustrar  a  utilização  do  Modelo  de  Aprendizagem  de 

Geometria  do  casal  Pierre  Van  Hiele  e  Dina  Van  Hiele-Geldof,  que  defende  que  a 

aprendizagem  da  Geometria  é  composta  por  cinco  níveis  de  pensamentos:  de  acordo  com 

Villiers (2010), uma das características é a diferenciação dos cinco níveis de pensamentos em 

relação  ao  desenvolvimento  da  compreensão  das  alunas  e  dos  alunos  acerca  da  geometria. 

Além disso, de acordo com essa teoria, para que o aprendiz evolua de um nível para outro, o 

nível anterior precisa ser completamente superado. Nesta proposta didática serão ministrados 

os três primeiros níveis de aprendizagem do modelo de Van Hiele, por estarem voltados para 

a Educação Básica. 

Como exemplo de aplicação do modelo de Van Hiele, para desenvolver o letramento 

matemático,  a  seguinte  proposta  didática  será  dividida  em  etapas,  as  quais  serão  compostas 

por  uma  ou  mais  aulas,  em  que  serão  apresentadas  sequências  de  atividades  a  serem 

realizadas, para que se atinja o objetivo principal: a aprendizagem significativa do conteúdo 

abordado. 

Disciplina: Matemática 

Nome da professora ou do professor:  

 
 
 
75 

Turma / série: Segunda série do Ensino Médio. 

Tema: “Festa de aniversário sem chapéus, sem doces e painel para fotos, não é festa! 

Conteúdo: Área do círculo e comprimento de sua circunferência. 

Objeto  de  conhecimento:  conceito  dos  elementos  e  as  partes  do  círculo,  medir 

comprimentos e superfícies de figuras geométricas planas e diferenciar perímetro de área.  

Competência:  

Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos, presentes nas 

práticas  sociais  e  culturais,  de  modo  a  investigar,  organizar,  representar  e  comunicar 

informações relevantes, para serem interpretadas e avaliadas crítica e socialmente, produzindo 

argumentos convincentes. 

As habilidades (BRASIL, 2018, p. 308, 314): 

(EF07MA22)  Construir  circunferências,  utilizando  compasso,  reconhecê-las  como 
lugar geométrico e utilizá-las para fazer composições artísticas e resolver problemas 
que envolvam objetos equidistantes. 
(EF07MA33)  Estabelecer  o  número  π  como  a  razão  entre  a  medida  de  uma 
circunferência e seu diâmetro, para compreender e resolver problemas, inclusive de 
natureza histórica. 
(EF08MA19)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  medidas  de  área  de 
figuras  geométricas,  utilizando  expressões  de  cálculo  de  área  (quadriláteros, 
triângulos e círculos), em situações como determinar medidas de terrenos.  

Objetivos: 

  Reconhecer  e  identificar  círculos  e  circunferências,  além  de  seus  elementos 

como, raio, diâmetro, corda, setor circular e segmento circular. 

  Trabalhar  o  significado  do  número  π,  além  de  ressignificar  os  conceitos  de 

perímetro  e  área,  com  atividades  que  imprimam  sentido  às  fórmulas  já 

conhecidas e decoradas para o seu cálculo.  

Tempo: 14 aulas de 50 minutos cada. 

Recursos necessários: Papel cartão, cartolina, régua, barbante, cola, tesoura, compasso, 

calculadora, atividade impressa em folha. 

Etapa 1: Nível do modelo de Van Hiele: conhecimento prévio do assunto abordado. 

Ao planejar aulas  com  qualquer conteúdo de  Geometria, a professora  ou o professor 

deve  verificar  o  nível  de  conhecimento  do  assunto  abordado  que  sejam  relevantes  para  a 

aprendizagem e, se for preciso, desenvolver uma avaliação, que pode ser escrita ou oral, que 

seja adequada para verificar o conhecimento prévio. 

Aula 1: Avaliação diagnóstica, modelo no (Apêndice A). 

Organização da turma: 

 
 
 
 
76 

As  alunas  e  os  alunos  ficarão  em  seus  respectivos  lugares,  os  estudantes  com  deficiência 

intelectual serão acompanhados pela professora ou pelo professor. 

Objetivo: 

Conferir em qual nível do modelo de Van Hiele a turma se encontra. 

Desenvolvimento: 

Aplicação da avaliação diagnóstica, modelo no (Apêndice A). 

Avaliação: 

A professora ou o professor poderá avaliar a aluna e o aluno de acordo com a sua produção no 

desenvolvimento das questões da avaliação diagnóstica. 

Observação  da  etapa  1:  Na  correção  da  avaliação  diagnóstica,  a  professora  ou  o  professor 

perceberá  se  há  ou  não  conhecimentos  prévios,  especificamente  relevantes  para  o  conteúdo 

área  do  círculo  e  comprimento  da  sua  circunferência.  Se  o  conhecimento  existente  não  for 

satisfatório, cabe a professora ou ao professor fazer uso de um organizador prévio apropriado, 

buscar parceria da professora ou do professor de Atendimento Educacional Especializado da 

sala de recurso, para que possa destacar conceitos e conhecimentos prévios, que a aluna ou o 

aluno tenha para ativar a memória para novas informações, pois os estudantes com deficiência 

intelectual apresentam dificuldades de atenção e memorização. Embora seja comum o uso de 

organizadores prévios na forma de texto, eles podem aparecer também como gravuras, mapas 

conceituais,  construir o  círculo  e circunferência  e seus elementos  com  desenhos construídos 

com  compasso  no  papel  cartão  ou  cartolina,  fazer  uso  de  matérias  de  seu  uso  diário  como 

tampas  de  panelas,  potes  e  rodas  de  bicicletas,  filmes,  debates,  dramatizações  e 

demonstrações em geral (MOREIRA, 2006). 

Etapa 2: Nível 1 - Visualização 

No nível básico ou visualização, o Modelo  de Aprendizagem  de Geometria dos Van 

Hiele deixa claro que, é extremamente importante a utilização de material concreto. Por isso, 

na  transição  de  uma  fase  de  aprendizagem  para  outra,  iremos  fazer  uso  de  figuras 

tridimensionais,  cilindros  e  cones;  e  bidimensionais,  círculos  e  circunferências,  sempre  que 

possível.  Oferecendo  as  alunas  e  aos  alunos  com  deficiência  intelectual  a  possibilidade  de 

avançar seus conhecimentos superando o nível de visualização. 

Aula  2:  Refletindo  sobre  o  objeto  de  estudo:  centro,  raio,  diâmetro,  corda,  setor 

circular, segmento circular, área de círculo e comprimento de circunferência. 

Organização da turma: 

Manter  as  alunas  e  alunos  nos  seus  respectivos  lugares,  os  estudantes  com  deficiência 

intelectual serão acompanhados pela professora ou pelo professor. 

 
 
77 

Objetivo:  

Preparar  as  alunas  e  os  alunos  com  deficiência  intelectual  e  os  ditos  normais,  para  o 

aprendizado do conteúdo primordial. 

Desenvolvimento: 

 A  professora  ou  o  professor  deverá  promover  um  debate  sobre  questões  da  avaliação 

diagnóstica,  e  poderá  utilizar  um  organizador  prévio  para  que  as  alunas  e  alunos  com 

deficiência  intelectual  possam  participar  da  atividade  proposta.  Utilizar  objetos  que 

representam círculo e circunferência e seus elementos que compõem a decoração de uma festa 

de aniversário, como doces com formato de cone, puffs com formato de cilindros, painel com 

formato de círculos, circunferências. Orientar a aluna e o aluno com deficiência intelectual a 

verificar  suas  respostas  dando  ênfase  na  escrita  e  na  leitura,  avaliando  o  letramento 

matemático. 

Avaliação:  

A professora ou o professor poderá avaliar a aluna e o aluno com um debate sobre as questões 

da avaliação diagnóstica e finalizar com um mapa conceitual. 

Aula 3: Distribuição de cilindros e cones. 

Organização da turma:  

 Pedir que as alunas e os alunos se organizem em grupos de 3 ou 4, colocando os estudantes 

com deficiência intelectual um em cada grupo, para que possam ser melhor orientados pelos 

estudantes do grupo e pela professora ou professor para que não fiquem dispersos durante a 

atividade proposta.  

Objetivo: 

Oferecer às alunas e aos alunos uma visão da planificação dos sólidos, cilindro e cone, e suas 

relações com as figuras planas. 

Mostrar  às  alunas  e  aos  alunos  que  o  cilindro,  o  cone,  o  círculo,  a  circunferência,  o  setor 

circular  e  o  segmento  circular  aparecem  no  cotidiano  (visando  unir  teoria  e  prática)  e 

melhorar a visão geométrica da turma. 

Desenvolvimento: 

1º momento: Distribuir cones e cilindros, entre os grupos, fazer com que as alunas e alunos 

manipulem  esse  material,  compare  com  objetos  da  decoração  de  uma  festa  de  aniversário, 

como  doces em  forma de cone, puffs em  forma  de cilindros,  círculos,  circunferência e seus 

elementos como painel para fotos, é possível que o estudante com deficiência intelectual não 

consiga  armazenar  na  memória  um  conjunto  de  dados  que  será  aplicado  na  resolução  da 

 
 
78 

atividade  proposta,  deve-se  estimular  a  troca  de  ideias  sobre  os  conceitos  desses  sólidos,  as 

semelhanças e diferenças entre os cilindros e cones.  

2º momento: Em seguida, recolher o material deixando um cilindro e um cone em cada grupo. 

Os  grupos  irão  planificar  os  dois  sólidos  recebidos,  e  para  cada  um  deles,  desenhar  e 

descrever as figuras planas que os constituem preenchendo os quadros do (Apêndice A e B). 

A planificação do cilindro não revelará nenhuma figura desconhecida, mas a planificação do 

cone poderá gerar dúvidas. Os estudantes com deficiência intelectual apresentam dificuldades 

em  refletir  os  resultados  das  atividades  executadas,  sob  a  orientação  e  elaboração  de  novas 

estratégias da professora ou do professor poderão concluir a atividade com ajuda dos colegas 

do grupo.  

Avaliação:  

Orientar  as  alunas  e  os  alunos  a  localizarem  exemplos  de  cilindro,  cone,  círculo, 

circunferências, setor  circular e segmento circular no seu cotidiano, na decoração  e formato 

dos doces de uma festa de aniversário. Durante essa tarefa, podem tirar fotos dos objetos, nos 

quais  aparecem  cilindro,  cone,  círculo,  circunferências,  setor  circular  e  segmento  circular,  a 

fim  de  que  as  fotografias  sejam  comparadas  com  os  sólidos  e  desenhos  do  caderno.  Será 

avaliado a produção e participação. 

Observação da etapa 2: 

 Ao  longo  da  primeira  fase  de  aprendizagem,  a  professora  ou  o  professor  deve 

identificar  a  presença  ou  a  ausência  de  conceitos,  fazendo  uso  de  um  organizador  prévio 

sempre  que  necessário.  Deverá  administrar  bem  o  tempo,  pois  o  plano  de  aula  é  flexível, 

sendo  possível  a  mudanças  quando  necessário.  Por  exemplo,  pode  organizar  uma  aula 

esclarecendo  os  elementos  e  conceitos  do  círculo  e  circunferência,  como  raio,  corda, 

diâmetro, setor circular e segmento circular tudo de forma  visual, fazendo uso de desenhos, 

recortes do círculo e circunferência em papel cartão, cartolina, papelão, barbante, régua. 

A  professora  ou  o  professor  deve  manter  um  diálogo  com  as  alunas  e  os  alunos  a 

respeito de suas  dúvidas,  quanto  ao que foi pedido nos itens anteriores,  esclarecendo-as por 

completo. Além disso, deve procurar usar sempre a lousa como ferramenta, visando reforçar 

argumentos  que  possam  atender  a  aprendizagem  da  aluna  e  do  aluno  com  deficiência 

intelectual. 

Cabe a professora ou professor do Atendimento Educacional Especializado ou sala de 

recursos, planejar atividades de acordo com a realidade da aluna ou do aluno com deficiência 

intelectual  que desenvolva a competência de transferir uma aprendizagem  a novas situações 

em cooperação com os professores da sala regular. Como sugestão a professora ou o professor 

 
 
79 

da  sala  de  recurso  pode  juntamente  com  as  alunas  e  os  alunos  montar  um  painel  para  fotos 

com as figuras geométricas estudadas e doces em forma de cones. Para facilitar a visualização 

das  figuras  geométricas  estudadas  na  sala  regular  de  ensino,  ajudando  a  dar  sentido  no 

percurso da aprendizagem. 

Aula 4: Resumindo o que foi aprendido. 

Organização da turma:  

Manter  as  alunas  e  alunos  nos  seus  respectivos  lugares,  os  estudantes  com  deficiência 

intelectual serão acompanhados pela professora ou pelo professor.  

Objetivo:  Testar  a  compreensão  das  alunas  e  dos  alunos,  relembrar  o  conteúdo  estudado  e 

fixar o que foi aprendido. 

Desenvolvimento: 

As  alunas  e  os  alunos  farão  uma  análise  daquilo  que  foi  estudado,  resumindo  o  que 

aprenderam  sobre cilindro, cone, círculo,  circunferências, setor circular e  segmento circular, 

destacando  elementos  e  conceitos,  tudo  de  forma  visual.  Por  exemplo,  para  oferecer  a 

planificação de um cilindro, a aluna ou o aluno só precisa fazer um desenho de um retângulo e 

dois  círculos  e  explicar,  com  suas  próprias  palavras,  porque  esse  desenho  representa  a 

planificação de um cilindro. A aluna e o aluno com deficiência intelectual poderão montar a 

planificação  do  cilindro  como  um  quebra  cabeça,  a  professora  ou  o  professor  oferecerá 

círculos,  retângulos,  setor  circular,  segmento  circular.  Avaliando  a  escrita  e  oralmente  a 

construção feita por este estudante. 

Avaliação: 

A avaliação nesta aula será feita de forma paralela, observando comportamento, participação 

e interesse das alunas e dos alunos. 

Etapa 3:  Nível 2 - Análise 

Neste  nível  de  pensamento,  as  alunas  e  os  alunos  devem  analisar  os  elementos  e 

conceitos dos círculos e circunferências e descobrir por si mesmos o significado do   número 

π. A professora ou o professor da sala regular e da sala de recursos deverá planejar atividade 

concentrando informações úteis, impedindo a invasão de um grande número de informações 

que  atrapalhe  o  desenvolvimento  da  aprendizagem  da  aluna  e  do  aluno  com  deficiência 

intelectual. 

Aula  5:  Verificando  os  conhecimentos  das  alunas  e  alunos  sobre  os  elementos  e 

conceitos de círculos e circunferência, averiguados na etapa 1. 

Organização da turma: 

 
 
80 

Pedir que as alunas e os alunos se organizem em grupos de 3 ou 4, colocando os estudantes 

com deficiência intelectual um em cada grupo, para que possam ser melhor orientados pelos 

estudantes do grupo e pela professora ou professor para que não fiquem dispersos durante a 

atividade proposta.  

Objetivos: 

Verificar os conhecimentos  prévios  da turma e garantir que haja o conhecimento  necessário 

para o aprendizado do conteúdo principal. 

Desenvolvimento: 

Diálogo sobre as características dos círculos e circunferências. 

Desenhar  na  cartolina  utilizando  um  compasso,  cinco  círculos  que  apresentem  raios  de 

medidas  diferentes,  comparando  com  os  círculos  e  circunferências  do  painel  para  fotos  da 

festa de aniversário, e com o auxílio de um barbante e uma régua, medir o comprimento de 

cada circunferência e pedir que as alunas e os alunos que citem os elementos do mesmo: raio, 

corda  e  diâmetro.  Preenchendo  o  quadro  (Apêndice  C)  com  os  dados  obtidos:  raio  (R)  e 

comprimento da circunferência (C). 

A professora ou o professor e os estudantes do grupo deverão orientar a aluna ou o aluno com 

deficiência  intelectual  na  utilização  do  compasso  para  desenhar  os  cinco  círculos  com 

medidas de raios diferentes, do barbante e da régua para medir os comprimentos e os raios dos 

círculos construídos.  

Se for necessário, fazer  uso de um organizador prévio eficiente que ajude a aluna e o aluno 

com deficiência intelectual a armazenar informações importantes na memória, é provável que 

tenham dificuldade para buscar estratégias de solução diante de uma tarefa proposta, que pode 

ser uma aula explicativa com uso dos círculos construídos, do barbante e da régua mostrando 

sobre raio, corda, diâmetro e comprimento da circunferência. 

Avaliação:  

A avaliação nesta aula será feita de forma paralela, observando comportamento, participação 

e interesse das alunas e dos alunos. 

Aula  6:  Analisando  o  objeto  de  estudo:  raio,  diâmetro  e  comprimento  da 

circunferência. 

Organização da turma: 

Pedir que as alunas e os alunos se organizem em grupos de 3 ou 4, colocando os estudantes 

com deficiência intelectual um em cada grupo, para que possam ser melhor orientados pelos 

estudantes do grupo e pela professora ou professor para que não fiquem dispersos durante a 

atividade proposta.  

 
 
81 

Objetivo:  

Permitir  que  as  alunas  e  os  alunos  percebam  algumas  particularidades  dos  círculos  e 

circunferências e definam cada uma delas. 

Desenvolvimento: 

Calcular o valor da razão C/R para cada figura, sendo D = 2R, calcular também   a razão C/D. 

Entregar às alunas e aos alunos os 5 círculos desenhados na aula 5, com o barbante, régua e a 

tabela preenchida com os dados, raio (R) e o comprimento da circunferência (C); pedir para 

que  representem  a  razão  do  comprimento  da  circunferência  (C),  medindo  com  barbante  e 

régua,  pelo  raio  (R),  medindo  com  régua,  e  calcular  a  razão  C/R,  sendo D  =  2R,  calcular  a 

razão C/D, completando o quadro (Apêndice D), incentivar o uso da calculadora, revendo e 

esclarecendo as regras de arredondamento. 

A professora ou o professor e os estudantes do grupo deverão orientar a aluna ou o aluno com 

deficiência  intelectual,  pois  apresentam  dificuldades  em  refletir  resultados  e  elaborar  novas 

estratégias para a resolução de problemas. Os professores da sala regular e da sala de recursos 

deverão  verificar  estratégias  pedagógicas  que  atendam  a  aprendizagem  dos  estudantes  com 

deficiência intelectual, portanto o uso da calculadora é importante para chagar na solução das 

razões  C/R  e  C/D,  sabendo  que  D  =  2R,  revendo  as  regras  de  arredondamento,  mostrando 

quando  o  número  cresce  e  decresce.  Perguntar  com  frequência  quanto  a  compreensão  da 

tarefa. 

Avaliação: 

Esta aula será avaliada de forma contínua, por meio da observação do empenho, interesse e 

participação das alunas e dos alunos. 

 Aula 7:  Trocando experiências e aperfeiçoando as ideias. Debate sobre elementos e 

conceitos de círculos e circunferências. 

Organização da turma: 

Pedir que as alunas e os alunos se organizem em grupos de 3 ou 4, colocando os estudantes 

com deficiência intelectual um em cada grupo, para que possam ser melhor orientados pelos 

estudantes do grupo e pela professora ou professor para que não fiquem dispersos durante a 

atividade proposta.  

Objetivo:  Aperfeiçoar  a  compreensão  das  alunas  e  dos  alunos  acerca  das  particularidades  e 

definições do círculo e circunferência. 

Desenvolvimento: 

1º momento: Agora, cada grupo de alunas e alunos, irá apresentar oralmente à professora ou 

ao professor os elementos e conceitos de círculos e circunferências, o que compreenderam do 

 
 
82 

cálculo  das  razões  do  C/R  e  C/D.  Nesse  momento,  a  professora  ou  o  professor  faz  suas 

observações e corrige qualquer erro.  

A professora ou o professor e os estudantes do grupo deverão orientar a aluna ou o aluno com 

deficiência intelectual, a apresentarem os conceitos e elementos oralmente, por escrito e por 

representação  do  círculo  e  da  circunferência,  é  importante  estimular  a  formulação  dos 

conceitos solicitados com suas palavras. Com uso do barbante pedir que representem o raio, 

diâmetro e a corda dos círculos e circunferências dos painéis para fotos da decoração da festa 

de  aniversário.  Buscando  a  compreensão  dos  quocientes  das  razões  C/R  e  C/D  utilizando  a 

calculadora.   

2º  momento:  Ao  finalizar  esse  debate,  as  alunas  e  os  alunos  irão  corrigir  suas  anotações 

segundo as orientações da professora ou do professor, registrando tudo no caderno. 

As  alunas  e  os  alunos  com  deficiência  intelectual  serão  orientados  pela  professora  e  pelo 

professor a registrar no caderno os conceitos e elementos do círculo, utilizando os desenhos. É 

importante que vá agindo gradualmente, sem ajuda. 

Avaliação:  

O grupo será avaliado pelas produções, tanto oral como escrita. 

Observação da etapa 3:  

Por  fim,  a  partir  das  conclusões  tiradas  na  atividade  anterior,  as  alunas  e  os  alunos 

devem  definir  os  elementos  e  conceitos  de  círculo  e  circunferência,  com  suas  próprias 

palavras, respondendo perguntas tais como: O que é um círculo? O que é uma circunferência? 

Quais são seus elementos? O que é o comprimento da circunferência? Qual a representação da 

razão do C/R? e do C/D? A professora ou o professor deve tolerar as definições redundantes, 

porque isso é comum neste nível. 

Para  que  as  alunas  e  alunos  com  deficiência  intelectual  possam  responder  aos 

questionamentos a professora ou o professor deve fazer uso dos círculos construídos nas aulas 

anteriores  e  das  tabelas  preenchidas,  buscando  práticas  pedagógicas  juntamente  com  o 

Atendimento Educacional Especializado que ofereça maneiras diferenciadas para promover a 

aprendizagem levando em consideração as necessidades, as potencialidades e limitações para 

que possam participar da atividade proposta. 

Aula  8:  Resumindo  o  que  foi  aprendido:  Resumo  sobre  os  elementos,  conceito  do 

comprimento da circunferência. 

Organização da turma:  

Manter  as  alunas  e  alunos  nos  seus  respectivos  lugares,  os  estudantes  com  deficiência 

intelectual serão acompanhados pela professora ou pelo professor.  

 
 
83 

Objetivo:  

Resumir e fixar o conteúdo estudado. 

Desenvolvimento: 

As  alunas  e  os  alunos  devem  revisar  aquilo  que  foi  estudado  e  precisam  resumir  o  que 

aprenderam  sobre  círculos  e  circunferências,  destacando  os  elementos  e  conceitos  de  forma 

analítica. Neste resumo, precisam existir desenhos dos círculos e circunferências para ilustrar 

seus elementos e conceitos. 

A  professora  ou  o  professor  irá  orientar  as  alunas  e  alunos  com  deficiência  intelectual  a 

identificar  no  painel  para  fotos  o  círculo  e  a  circunferência,  através  destas  figuras  com  o 

barbante, orientá-los a representar os elementos como o raio, diâmetro, corda, setor circular e 

segmento circular estimulando a formulação com suas palavras dos conceitos e elementos do 

círculo e da circunferência. 

Avaliação:  

A avaliação nesta aula será feita de forma paralela, observando comportamento, participação, 

produção e interesse das alunas e dos alunos. 

Etapa 4: Nível 3 – Dedução informal 

Este é o momento das alunas e dos alunos compreenderem a demonstração da área da 

circunferência,  por  meio  dos  elementos  e  conceitos,  e  conseguirem  fazer  demonstrações 

informais. Além disso, neste nível, espera-se que as alunas e os alunos aprendam a conceituar 

o círculo e a circunferência de forma mais precisa e que eles consigam fazer deduções. Aqui, 

a  professora  ou  o  professor  apresentará  o  conteúdo  de  forma  mais  abstrata.  De  acordo  com 

Piaget (1990), a aluna e o aluno com deficiência intelectual são capazes de desenvolverem a 

abstração,  dependendo  dos  recursos  pedagógicos.  Portanto,  o  uso  de  material  concreto 

continua nesse nível para atender a essas alunas e a esses alunos. 

Aula  9  :Verificando  os  conhecimentos  prévios  das  alunas  e  dos  alunos  sobre  os 

elementos e conceitos de circunferência para a dedução da fórmula da área da circunferência. 

Organização da turma:  

Manter  as  alunas  e  alunos  nos  seus  respectivos  lugares,  os  estudantes  com  deficiência 

intelectual serão acompanhados pela professora ou pelo professor.  

Objetivo: 

Verificar os conhecimentos prévios da turma e preparar as alunas e os alunos para o estudo do 

conteúdo principal. 

Desenvolvimento: 

 
 
84 

Apresentar os elementos e  conceitos de  circunferência,  e  a partir deles,  discutir o que é um 

setor  circular  e  um  segmento  circular.  Caso  seja  necessário,  aplicar  um  organizador  prévio 

adequado. 

A  professora  ou  o  professor  irá  solicitar  para  a  aluna  e  para  o  aluno  com  deficiência 

intelectual que pegue no painel para fotos duas circunferências de raios diferentes: a) orientar 

para  que  represente  o  centro  das  circunferências,  com  barbante  determinar  duas  linhas  que 

ligue o centro a dois pontos distintos de uma das circunferências, o raio, determinando o setor 

circular.  b)  Na  segunda  circunferência,  trace  duas  linhas  que  saiam  do  centro  a  dois  pontos 

distintos da circunferência e uma linha que uni os dois pontos da circunferência construindo o 

segmento circular. 

Avaliação:  

A avaliação nesta aula será feita de forma individual, observando comportamento, 

participação, interesse e a produção das alunas e dos alunos. 

Aula 10: Expondo e discutindo os elementos e conceitos para a dedução informal da 

fórmula da área do círculo. 

Organização da turma: 

Pedir que as alunas e os alunos se organizem em grupos de 3 ou 4,  colocando os estudantes 

com deficiência intelectual um em cada grupo, para que possam ser melhor orientados pelos 

estudantes do grupo e pela professora ou professor para que não fiquem dispersos durante a 

atividade proposta.  

Objetivo: 

Expor formalmente as fórmulas do comprimento e da área do círculo e despertar nas alunas e 

nos alunos o interesse por demonstrações. 

Desenvolvimento: 

1º momento: Pedir para as alunas e os alunos que desenhe em uma cartolina um círculo de 20 

cm de raio, fazendo uso de uma régua e um compasso. Cortar esse círculo ao meio, formando 

dois  semicírculos.  Repetir  o  processo  até  obter  16  fatias  de  círculo,  levando  as  alunas  e  os 

alunos a perceberem que quando se divide o círculo em várias fatias, mais nos aproximamos 

de um retângulo ou paralelogramo.  

A professora ou o professor e os estudantes do grupo deverão orientar a aluna ou o aluno com 

deficiência intelectual, na construção do círculo de 20 cm de raio, fazendo uso de uma régua e 

compasso. Apresentam dificuldades na transferência de aprendizagem para novas atividades 

propostas, portanto precisam de acompanhamento para dividir o círculo em dois semicírculos, 

 
 
85 

repetir  o  processo  até  obter  16  fatias  de  círculo,  direcionando  a  perceberem  que  quando  se 

divide o círculo em várias fatias, mas nos aproximamos de um retângulo ou paralelogramo. 

2º  momento:  Apresentar  e  explicar  as  alunas  e  aos  alunos  as  propriedades  dos  retângulos  e 

paralelogramos, ilustrando-os com figuras. 

A professora ou o professor e os estudantes do grupo deverão orientar a aluna ou o aluno com 

deficiência intelectual, explicando as propriedades dos retângulos e paralelogramos através de 

desenhos e figuras construídas com papel cartão. 

3º  momento:  Estabelecer  uma  relação  ou  fórmula  para  o  cálculo  da  área  do  círculo,  usando 

aproximações  observáveis  para  as  medidas  do  comprimento  e  largura  do  retângulo  ou 

paralelogramo formado (Anexo A), obtendo a fórmula da área do círculo.  

A professora ou o professor e os estudantes do grupo deverão orientar a aluna ou o aluno com 

deficiência  intelectual,  a  observar  as  medidas  do  comprimento  e  largura  do  retângulo  ou 

paralelogramo.  Uma  das  características  de  raciocínio  é  a  lentidão  de  execução  de  um 

procedimento  de  resolução  de  problemas,  dificuldade  de  se  organizar  e  em  fazer  ligações 

entre os objetos. O uso de material manipulável  é importante para chamar atenção e levar a 

aluna e o aluno com deficiência intelectual a obter a fórmula da área do círculo.  

Avaliação: 

A avaliação nesta aula será feita de acordo com a produção, participação e interesse dos 

grupos de alunas e alunos. 

Aula 11: Demonstração informal da fórmula da área do círculo. 

Organização da turma:  

Manter  as  alunas  e  alunos  nos  seus  respectivos  lugares,  os  estudantes  com  deficiência 

intelectual serão acompanhados pela professora ou pelo professor.  

Objetivo: 

Demonstrar  informalmente  a  fórmula  da  área  do  círculo.  Calcular  área  do  círculo  e  o 

perímetro da sua circunferência. 

Desenvolvimento: 

1º  momento:  Demonstrar  informalmente  à  turma  a  fórmula  da  área  do  círculo.  Essa 

demonstração está listada neste trabalho. 

A  professora  ou  o  professor  deverá  levar  a  aluna  e  o  aluno  com  deficiência  intelectual  a 

entender  a  demonstração  informal  da  área  do  círculo,  com  material  manipulável  como 

círculos e polígonos de quatro, cinco, seis, oito, dez, doze e vinte lados. Sobrepondo o círculo 

para  perceberem  que  quanto  mais  lados  tem  o  polígono  mais  se  aproximam  do  círculo 

deduzindo a fórmula da área do círculo. 

 
 
86 

2º  momento:  Discutir  junto  as  alunas  e  aos  alunos  a  resolução  de  alguns  problemas, 

calculando  a  área  de  cada  um  dos  círculos  e  o  perímetro  da  sua  circunferência  da  etapa  2 

usando a fórmula do comprimento e da área do círculo. 

A professora ou o professor deverá levar a aluna e o aluno com deficiência intelectual, com 

uso da calculadora a calcular a área do círculo e o comprimento da circunferência utilizando 

as fórmulas deduzidas para os cinco círculos construídos na cartolina na etapa 2. 

Avaliação:  

A  avaliação  nesta  aula  será  feita  de  forma  individual,  observando  comportamento, 

participação, interesse e a produção das alunas e dos alunos. 

Aula 12: Dialogando e corrigindo erros. Troca de ideias sobre as fórmulas estudadas. 

Organização da turma:  

Pedir que as alunas e os alunos se organizem em grupos de 3 ou 4,  colocando os estudantes 

com deficiência intelectual um em cada grupo, para que possam ser melhor orientados pelos 

estudantes do grupo e pela professora ou professor para que não fiquem dispersos durante a 

atividade proposta.  

Objetivo:  

Tirar as dúvidas e fortalecer as ideias da turma. 

Desenvolvimento: 

1º momento: Perguntar  as alunas e  aos alunos:  qual  atividade acharam  mais interessante? E 

qual a menos interessante? Tirar as dúvidas que surgirem. 

A professora ou o professor deve fazer perguntas direcionadas para que a aluna e o aluno com 

deficiência intelectual possam responder. 

2º  momento:  Discutir  com  as  alunas  e  os  alunos  as  deduções  do  comprimento  e  da  área  da 

circunferência  -  por  exemplo,  a  razão  do  comprimento  pelo  diâmetro  é  igual  ao  número  π, 

qual é comprimento da circunferência? Como se deduz a área do círculo? 

Abrir  espaço  para  que  eles  exponham  seus  pensamentos  e  discutam  com  os  colegas  o  tema 

estudado, direcionando as perguntas aos estudantes com deficiência intelectual. Alguns alunos 

aprendem mais rápido do que outros, temos os que necessitam de apoio individualizado para 

aprender os conteúdos curriculares.  

Avaliação: 

A avaliação nesta aula será feita de acordo com a produção, participação e interesse dos 

grupos de alunas e alunos. 

Aula 13: Avaliando o conhecimento da turma. 

Organização da turma:  

 
 
87 

Manter  as  alunas  e  alunos  nos  seus  respectivos  lugares,  os  estudantes  com  deficiência 

intelectual serão acompanhados pela professora ou pelo professor.  

Objetivo:  

Avaliar o aprendizado da turma. 

Desenvolvimento: 

Aplicar a atividade que segue logo adiante, utilizando os conceitos e os elementos do círculo, 

buscando  consolidar  e 

integrar  o  conhecimento  produzido.  Deve  ser 

realizado 

individualmente. A professora ou o professor pede para cada aluna e aluno medir o perímetro 

da sua cabeça (na altura da testa, onde se apoia os chapéus). Construir em um papel cartão, 

um chapéu cônico que lhe sirva com exatidão (feito sob medida). A altura deve ser definida 

pela aluna ou aluno, mas sugerimos que não seja inferior a 30 cm. 

A  professora  ou  o  professor  em  parceria  com  a  sala  de  recurso  devera  orientar  a  aluna  e  o 

aluno  com  deficiência  intelectual  na  construção  do  chapéu  de  aniversário,  retomando  os 

conceitos  e  elementos  do  círculo.  É  importante  que  a  professora  ou  o  professor  criem 

situações  de  aprendizagem  que  façam  sentido  para  eles,  permitindo  uma  boa  integração  de 

competências. 

Avaliação: 

A avaliação nesta aula será feita de acordo com a produção, participação e interesse de cada 

aluna e aluno. 

Aula 14: Resumindo o que foi aprendido. 

Organização da turma:  

Manter  as  alunas  e  alunos  nos  seus  respectivos  lugares,  os  estudantes  com  deficiência 

intelectual serão acompanhados pela professora ou pelo professor.  

Objetivo:  

Resumir e fixar o conteúdo estudado. 

Desenvolvimento: 

A professora ou o professor deve orientar a turma a revisar tudo o que foi estudado e a fazer 

um resumo detalhado do que aprendeu. 

Deve orientar as alunas e alunos com deficiência intelectual a fazerem um resumo do que foi 

aprendido através do cilindro, cone, círculo e da circunferência, nomeando de forma escrita e 

oral. A leitura e a escrita são fundamentais para estimular a aprendizagem dos estudantes com 

deficiência intelectual.  

Avaliação: 

 
 
88 

A avaliação nesta aula será feita de acordo com a produção, participação e interesse de cada 

aluna e aluno. 

Finalizamos  aqui  um  exemplo  de  Proposta  Didática,  não  é  uma  receita,  mas  uma 

orientação para os professores da Educação Básica que apresentam dificuldades em planejar 

aulas  dentro  da  perspectiva  da  Educação  Matemática  Inclusiva.  Essa  proposta  didática  foi 

construída dentro das minhas curiosidades e buscas, para oportunizar a aluna e ao aluno com 

deficiência  intelectual  a  uma  aprendizagem  significativa,  onde  percebe-se  a  importância  da 

construção  e  manipulação  de  materiais  táteis  e  coloridos  nas  aulas  de  Matemática 

(AUSUBEL,  1982).  Reunindo  o  letramento  matemático  e  o  Modelo  de  Aprendizagem  de 

Geometria de Van Hiele. Podemos perceber que durante todo o desenvolvimento da proposta, 

a  leitura,  a  interpretação  e  o  entendimento  das  simbologias,  são  fatores  importantes  para  o 

desenvolvimento  do  pensamento  abstrato  e  do  letramento  matemático  da  aluna  ou  do  aluno 

com deficiência intelectual e para os estudantes sem deficiência. A proposta não foi aplicada, 

mas  está  lançado  o  desafio  a  professora  e  ao  professor  para  que  possa  fazer  uso  desta 

metodologia acreditando na aprendizagem da aluna e do aluno com deficiência intelectual. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

De acordo com Ausubel (1982), o objetivo de toda professora ou de todo professor é 

garantir que a aluna e o aluno tenham aprendizagem significativa, no entanto, é um objetivo 

difícil de ser alcançado,  principalmente, quando  se  envolve alunas e alunos com  deficiência 

intelectual. Essa forma de pensar fez com que viéssemos a desenvolver este trabalho, fruto de 

muitas pesquisas, reflexões e aperfeiçoamentos.  

Tivemos  como  base  teórica,  os  conceitos  de  deficiência  intelectual,  o  processo 

cognitivo  do  deficiente  intelectual  na  teoria  construtivista  de  Piaget,  a  flexibilização  de 

currículo e letramento matemático, que foram de fundamental importância na colaboração da 

proposta  didática,  na  qual  utilizamos  como  metodologia  o  Modelo  de  Aprendizagem  da 

Geometria  de  Van  Hiele. Essa  excelente  combinação transforma  completamente  a forma de 

enxergar  o  ensino  aprendizagem  da  Geometria,  de  toda  professora  e  de  todo  professor  de 

matemática,  refletindo  no  avanço  do  desenvolvimento  da  aprendizagem  das  alunas  e  dos 

alunos  com  deficiência  intelectual  e  os  estudantes  sem  deficiência.  No  entanto,  uma  grande 

maioria das professoras e dos professores ainda não está pronta para essa mudança, visto que 

a  metodologia  apresentada  neste  trabalho  se  confronta  fortemente  com  a  metodologia  do 

ensino tradicional.  

No entanto é um desafio que todas as professoras e professores de matemática devem 

encarar, para que assim, possam atender a educação inclusiva com  uma metodologia que dê 

suporte  ao  letramento  matemático  de  alunas  e  alunos  que  precisam  de  um  atendimento 

especial,  pois  são  pessoas  com  deficiência  permanente,  que  sempre  vão  precisar  de 

mediadores para permanecer no ambiente escolar. Mesmo que tenhamos que fazer avaliações 

constantes  para  verificar  a  aprendizagem,  e  buscar  metodologias  que  atendam  a  aluna  ou  o 

aluno  na  construção  do  conhecimento,  todo  esse  trabalho  se  fará  gratificante  por  contribuir 

para o avanço do desenvolvimento lógico matemático dessas alunas e desses alunos.      

O principal objetivo desta proposta é tornar significativo o aprendizado sobre área de 

círculo e o comprimento de sua circunferência. Para tanto, propicia a participação de alunas e 

de alunos na construção de conceitos, desenvolvendo o letramento matemático, utilizando-se 

de linguagem adequada e materiais concretos. Todas as atividades elaboradas respeitam uma 

ordem que deve ser seguida para melhor eficácia da metodologia. 

O  trabalho  colaborativo  proporciona  momentos  de  troca  de  experiências  entre  os 

envolvidos,  visto  que  o  modelo  de  Van  Hiele  é  um  método  de  trabalho  capaz  de  envolver 

alunas e alunos em sua própria aprendizagem, bem como no trabalho em grupo, em atividades 

 
 
 
90 

com materiais manipuláveis, que favorecem a ampliação do conhecimento sobre os conceitos 

e elementos geométricos. Este modelo de trabalho estimula a participação, a criatividade e a 

motivação, tornando as aulas mais prazerosas e produtivas, bem como procurando atender o 

desenvolvimento  cognitivo  de  alunas  e  alunos  com  deficiência  intelectual,  levando  em 

consideração que eles também aprendem. 

Destacamos  que  as  conclusões  aqui  apresentadas  não  são  únicas  e  nem  definitivas, 

como é característico em pesquisa qualitativa. A proposta apresentada nesta pesquisa pode ser 

considerada  uma  oportunidade  de  testar  novas  metodologias  que  proporcionem  uma  maior 

aprendizagem  à  alunas  e  alunos  com  deficiência  intelectual,  voltada  para  a  autonomia  dos 

mesmos.  

Sabemos  que o  Brasil possui realidades muito  distintas. Assim, a sugestão de outros 

materiais  é  pertinente,  no  que  tange  à  oferta  de  uma  aprendizagem  significativa,  que  possa 

atender a todas as alunas e a todos os alunos em sua individualidade, dando suporte aos que 

precisam  de  atendimento  especial,  com  uma  metodologia  que  atenda  à  sua  necessidade, 

mesmo que adaptada em diversas situações. 

Esperamos  que  esta  pesquisa  possa  contribuir  com  trabalhos  futuros,  com  novas 

abordagens  na  elaboração  e  aquisição  de  conceitos  matemáticos,  enriquecendo  o  processo 

ensino-aprendizagem na educação matemática inclusiva.  

 
 
91 

7. REFERÊNCIAS  

AAMR – American Association on Mental Retardition. Retardo mental: definição, 
classificação e sistemas de apoio. Porto Alegre: Artmed, 2006, capítulos 15 a 17. 

AGUIAR, G. da S., ORTIGÃO, M. I. R. Letramento em Matemática: um estudo a partir 
dos dados do PISA 2003. Bolema [online]. 2012, vol.26, n.42a, pp.1-22. ISSN 0103-636X. 
Disponível em: 
<http://dx.doi.org/10.1590/S0103-636X2012000100002> Acesso em: 27 de junho de 2020. 

ALMEIDA, M. A. Apresentação e análise das definições de deficiência mental propostas 
pela AAMR – Associação Americana de Retardo Mental de 1908 a 2002. Revista de 
Educação PUC, Campinas, n. 16, p. 34-48, jun. 2004. Disponível em: <http://periodicos.puc-
campinas.edu.br/seer/index.php/reveducacao/article/view/284> Acesso em: 20 de março de 
2020. 

_______________. O caminhar da deficiência intelectual e Classificação pelo Sistema de 
Suporte/Apoio. In: (org.). Deficiência intelectual: realidade e ação. São Paulo: Secretaria da 
Educação, Núcleo de Apoio Pedagógico Especializado, 2012. p. 51-63. 

ALVES, F. Inclusão: muitos olhares, vários caminhos e um grande desafio – 4. 
Ed./Fátima Alves. - RJ: Wak Editora, 2009. 128 p.; 21 cm. 

AMERICAN ASSOCIATION ON MENTAL RETARDATION [AAMR]. Retardo Mental: 
definição, classificação e sistemas de apoio. 10. ed. Porto Alegre: Artmed, 2006.p. 54. 

AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCIATION. Diagnostic and Statistical Manual of 
Mental Disorders – DSM. 4 ed. Washington D/C, 1994. 

ARAUJO, Y. C. D. Uma adolescente, um diagnóstico de deficiência intelectual e a 
resolução de problemas matemáticos: história de exclusão e possibilidades de superação, 
2013, 186 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade de Brasília, Faculdade de Educação, 
Programa de Pós – Graduação em Educação, Brasília, 2013, p. 32-33. 

ASSOCIAÇÃO PSIQUIÁTRICA AMERICANA. Manual diagnóstico e estatístico de 
transtornos mentais. 4 ed. Porto Alegre: ArtMed, 1994, 2014? p. 73 e 75. 

AUSUBEL, D. P. A aprendizagem significativa: a teoria de David Ausubel. São Paulo: 
Moraes, 1982. Disponível em: <http://files.gpecea-usp.webnode.com.br/200000393-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

74efd75e9b/MEQII-2013-%20TEXTOS%20COMPLEMENTARES-%20AULA%205.pdf> 
Acesso em: 09 de dezembro de 2020. 

BOER, Wania Aparecida. Adequações curriculares na área da deficiência intelectual: 
análise de uma realidade. 2012. 122 f. Dissertação (Mestrado em Ciências Humanas) - 
Universidade Federal de São Carlos, São Carlos, 2012, p. 57. Disponível 
em:<https//repositório.ufscar.br//handle/ufscar/3095?show=full>. Acesso em: 27 de 
novembro de 2020. 

BRAGA, E. R.; DORNELES, B. V. Análise do desenvolvimento do pensamento 
geométrico no ensino fundamental. Educação Matemática Pesquisa, v. 13, n. 2, p. 273–289, 
2011. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018. 

______. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep). 
Censo da Educação Básica 2019: Resumo Técnico. Brasília, 2020.p. 44 a 47. Disponível 
em: <http://portal.inep.gov.br/documents/186968/484154/RESUMO+T%C3%89CNICO+-
+CENSO+DA+EDUCA%C3%87%C3%83O+B%C3%81SICA+2019/586c8b06-7d83-4d69-
9e1c-9487c9f29052?version=1.0> Acesso em: 22 maio de 2020. 

______. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Proposta preliminar. 
Segunda versão revista. Brasília: MEC, 2016, p.15.  Disponível em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/documentos/bncc-2versao.revista.pdf>. Acesso em: 
23 janeiro de 2020. 

______. Ministério da Educação e do Desporto. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Matemática. Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

______. Ministério da Educação e do Desporto. Parâmetros curriculares nacionais – 
adaptações curriculares: estratégias de ensino para educação de alunos com 
necessidades educacionais especiais. Secretaria de Educação Fundamental/ Secretaria de 
Educação Especial. SEF/SEESP: Brasília, 1998. 

 _______ Senado Federal. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, DF, 
1988. 

_______. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, nº 9394. Brasília, DF, 1996.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

_______. Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva. 
Brasília, jan.2008. Disponível em 
http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/politicaedcespecial.pdf. Acesso em: 18 de dezembro de 
2019. 

________. Declaração de Salamanca. Espanha, 1994. 

________. Ministério da Educação. LDB. Disponível 
em: <http://portal.mec.gov.br/docman/julho-2013-pdf/13677-diretrizes-educacao-basica-
2013-pdf/file>.  Acesso em: 13 abril de 2020.  

________. Ministério da Educação e do Desporto - Secretaria de Educação 
Fundamental. PCN. Disponível 
em:  <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro01.pdf>. Acesso em: 13 abril 2020. 

________. Presidência da República – Secretaria - Geral - Subchefia para Assuntos 
Jurídicos. LBI. Disponível em: < http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-
2018/2015/lei/l13146.htm> Acesso em: 13 abril 2020. 

________. SENADO FEDERAL. Atividade legislativa. Disponível 
em: <http://www.senado.leg.br/atividade/const/con1988/con1988_04.06.1998/art_208_.asp> 
Acesso em 20 de agosto de 2020. 

________. PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA. Casa Civil. Convenção Internacional sobre 
os Direitos das Pessoas com Deficiência. Disponível em: 
< http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/decreto/d6949.htm>. Acesso em 
20 de agosto de 2020. 

________. GRUPO DE TRABALHO DA POLÍTICA NACIONAL DE EDUCAÇÃO 
ESPECIAL, 2008. Disponível em: 
< http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/politicaeducespecial.pdf>. Acesso em 20 agosto de 
2020. 

________. PLANO NACIONAL DE EDUCAÇÃO - PNE. Lei 13.005/2014. Disponível 
em: http://pne.mec.gov.br/18-planos-subnacionais-de-educacao/543-plano-nacional-de-
educacao-lei-n-13-005-2014. Acesso em 20 de agosto de 2020. 

________. PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA. Secretaria-Geral. Lei 13.146, de 6 de julho de 
2015. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/CCIVIL_03/_Ato2015-
2018/2015/Lei/L13146.htm >. Acesso em 20 de agosto. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

CARVALHO, Rosita Edler. Educação Inclusiva: com os pingos nos “is”. 7. ed. Porto 
Alegre: Mediação. 2010.  p. 176. 

____________, Rosita Edler. Escola Inclusiva: a reorganização do trabalho pedagógico. 3. 
ed. Porto Alegre: Mediação, 2010, p. 105. 

CARVALHO, E. N. S.; MACIEL D. M. M. de A. Nova concepção de deficiência 
intelectual segundo a American Association on Mental Retardation - AAMR: sistema 
2002. Temas em Psicologia da SBP, v. 11, n. 2, 2003, p.147– 156. 

CIVARDE, J. A.; SANTOS, E. A. (Organizadores). - Educação, matemática e inclusão 
escolar: perspectivas teóricas – 1 ed, - Curitiba: Appris, 2018. 157 p ; 21 cm p. 96 – 97. 

CROWLEY, M. L. Aprendendo e Ensinando Geometria. São Paulo, SP: Atual, 1996.  

DE CARVALHO, Erenice Natália Soares; MACIEL, Diva Maria Moraes de Albuquerque. 
Nova concepção de deficiência mental segundo a American Association on Mental 
Retardation-AAMR: sistema 2002. Temas psicol. Ribeirão Preto, v. 11, n. 2, p. 147-
156, dez.  2003.   Disponível em 
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413-
389X2003000200008&lng=pt&nrm=iso>. Acessos em 23 nov.  2020. 

D’AMBROSIO, U. Etnomatemática. São Paulo: Ática, 1990. p. 15-19. 
_______________ . Etnomatemática: o elo entre as tradições e a modernidade. Belo 
Horizonte: Autêntica, 2001. p. 83-88. 

____________, U. Filosofia, matemática e a formação de professores. In: FÁVERO, M. H.; 
CUNHA, C. Psicologia do conhecimento: o diálogo entre as ciências e a cidadania. 
Brasília: UNESCO, Instituto de Psicologia da Universidade de Brasília, Liber livro, 2009.  

______. Educação Matemática: da teoria à prática. Campinas: Papirus, 2007.  

______. Etnomatemática: elo entre as tradições e a modernidade. Belo Horizonte: Autêntica, 
2005. 

DAMBRÓSIO, U. Educação Matemática da teoria à prática. 16. ed. SP: Papirus, 2008. 

DINIZ, Debora; BARBOSA, Lívia;  SANTOS, Wederson Rufino dos. Deficiência, direitos 
humanos e justiça. Sur, Rev. int. direitos human. [online]. 2009, vol.6, n.11, pp.64-77. ISSN 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

1806-6445. Disponível em: <https://doi.org/10.1590/S1806-64452009000200004> Acesso 
em: 15 de junho de 2020. 

DOLCE, Osvaldo; POMPEO, José Nicolau. Fundamentos de matemática elementar, 9: 
geometria plana: exercícios resolvidos, exercícios propostos com resposta, testes de vestibular 
com respostas. – 7. Ed. – São Paulo: Atual, 1993. 449 f. 

DRUMMOND, Davi Mourão Motta; ARAÚJO, Renato Srbek. Cultura da Educação 
Matemática nas tirinhas “Calvin e Haroldo”. Artigo – Centro Universitário de Belo 
Horizonte – Minas Gerais. 15 f. Disponível em: <file:///C:/Users/User/Downloads/402-1144-
1-PB%20(4).pdf> Acesso em: 15 de novembro de 2020. 

DUARTE, Glaucius Décio. Reflexões sobre a teoria do desenvolvimento da inteligência 
humana, de Jean Piaget, (artigo). PGIE / UFRGS – 2003. Disponível em: 
<https://www.academia.edu/8490713/Reflex%C3%B5es_sobre_a_teoria_do_desenvolviment
o_da_intelig%C3%AAncia_humana_de_Jean_Piaget> Acesso em: 18 abril de 2020. 

FIORENTINI, D.; LORENZATO, S. Investigação em educação matemática: percursos 
teóricos e metodológicos. Campinas: Autores Associados, 2006, p. 3. 

FONTES, R. J. et al. Estratégias Pedagógicas para a inclusão de alunos com deficiência 
mental no ensino regular. In: GLAT, R. (Org.). Educação Inclusiva: cultura e cotidiano 
escolar. Rio de Janeiro: Sete Letras, 2007. p. 79-96. 

FONSECA, M.C.F.R. (Org.) Letramento no Brasil: habilidades matemáticas. São Paulo: 
Global, Ação Educativa, Instituto Paulo Montenegro, 2004. Disponível em: 
<https://revistas.pucsp.br/index.php/emd/article/view/48745> Acesso em: 13 de agosto de 
2020. 

FREINET, C. Para uma escola do povo – guia prático para a organização material, técnica e 
pedagógica da escola popular. São Paulo: Martins Fontes, 1995. 134 f. 

FURLAN, M. Modelo de van Hiele. [S.l., s.n.], 2007. Disponível em: 
http://mandrake.mat.ufrgs.br/~mem023/20072/marlise/16_modelo_van_hiele_marlise.pdf. 
Acesso em: 10 setembro de 2020. 

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo: 5 ed. Atlas, 2009. Disponível 
em: 
<https://sites.google.com/view/enemi2019-gt13sbem/hist%C3%B3rico?authuser=0 > Acesso 
em: 23 de janeiro de 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

HALLAHAN, D. P. E KAUFFMAN, J. M.; PULLEN, P.C. Exceptional Learners: 
Introduction to Special Education, (Alunos Excepcionais: Introdução à Educação 
Especial). 12.ed. Boston: Pearson. 2012. Disponível em: 
<https://repositorio.ufscar.br/bitstream/handle/ufscar/7566/TeseAPPMM.pdf?sequence=1&is
Allowed=y> Acesso em: 27-de janeiro de 2020. 

INHELDER, Bärbel. Le diagnostic du raisonnement chez les débiles mentaux, 2ième édition 
augmentée (O diagnóstico do raciocínio entre os deficientes mentais, 2ª edição aumentada), 
Neuchâtel (Suisse): Édotons Delachaux & Niestlé, 1963. 306 f. 

JAIME, A.; GUTIERREZ, A. Una propuesta de fundamentación para la enseñanza de la 
geometria: El modelo de van Hiele. [S.l.]: S. Llinares and M. V. Sánchez, 1990. p. 299 - 382. 

KAMII, Constance; DEVRIES, Retha. Piaget para a educação pré-escolar. Porto Alegre: 
Artes Médicas, 1991, p. 22. 

LAKATOS, E. Maria; MARCONI, M. Andrade. Fundamentos de metodologia científica: 
técnicas de pesquisa. 7ª ed. São Paulo: Atlas, 2010. 305 f. 

LIBERATO. Rivalcir. Uma mãe muito especial. Disponível em 
http://www.rivalcir.com.br/mensagens2003/2110.html. Acesso em 23 de fevereiro de 2020. 

LANUTI, José Eduardo de Oliveira Evangelista. Educação Matemática e Inclusão Escolar: 
a construção de estratégias para uma aprendizagem significativa. 2015. 127 f. 
Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Faculdade 
de Ciências e Tecnologia, 2015. Disponível em: <http://hdl.handle.net/11449/124053> 
Acesso em: 23 de fevereiro de 2020. 

LINDQUIST, Mary M.; SHULTE, Alberto P. organizadores. Aprendendo e ensinando 
geometria; tradução de Hygino H. Domingues. – São Paulo: Atual, 1994. p. 1 – 20. 

LIMA, Lauro de Oliveira. Conceitos fundamentais de Piaget: (vocabulário). Rio de Janeiro: 
MOBRAL, 1980, p. 131. 

_____________. Re-conceituando o papel do educador: o ponto de vista da escola de 
Vigotsky. 2014. 126 f. Dissertação (Mestrado em Educação) – Universidade Estadual 
Paulista, Faculdade de Filosofia e Ciências, 2014. UNESP: Marilia, 2001. 

LORENZATO, S. Para aprender Matemática. 2. ed. rev. Campinas: Autores Associados, 
2008. Coleção Formação de Professores. Disponível em:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pde/2012/2
012_uenp_mat_pdp_luzia_aparecida_carpaneji.pdf> Acesso em: 15 de junho de 2020. 
LOPES, M. L. M. L.; NASSER, L. Geometria: na era da imagem e do movimento. Rio de 
Janeiro: Editora UFRJ, 1996, p.12. 

MACHADO. A. P. Do significado da escrita da matemática na prática de ensinar e no 
processo de aprendizagem a partir do discurso de professores. Rio Claro, 2003. 291 f. 
Tese (Doutorado em Educação Matemática) – Instituto de Geociências e Ciências Exatas, 
Universidade Estadual Paulista. 

MANUAL DIAGNÓSTICO E ESTATÍSTICO DE TRANSTORNOS MENTAIS 
[recurso eletrônico] : DSM-5 / [American Psychiatric Association ; tradução: Maria Inês 
Corrêa Nascimento ... et al.] ; revisão técnica: Aristides Volpato Cordioli ... [et al.]. – 5. ed. – 
Dados eletrônicos. – Porto Alegre : Artmed, 2014, p. 75. 

MATEUS, A.B.; SALES, A. Práticas pedagógicas inclusivas no ensino da matemática: 
letramento de alunos com deficiência intelectual,2015, 17fls – Artigo - Programa de Pós – 
Graduação – Universidade Federal do Mato Grosso do Sul – Campo Grande – MS. P. 7. 

MANTOAN, M. T. E. Educação Inclusiva: Orientações Pedagógicas. In: FÁVERO, E. A. G.; 
PANTOJA, L. M. P.; MANTOAN, M. T. E. Atendimento Educacional Especializado: 
Aspectos Legais e Orientações Pedagógicas. São Paulo: MEC/SEESP, 2007. Disponível 
em: <https://www.indexlaw.org/index.php/revistadspp/article/view/3750> Acesso em: 15 de 
outubro de 2020.        

MANTOAN, M. T. E. O direito de ser, sendo diferente, na escola. In: RODRIGUES, D. 
(Org.). Inclusão e Educação: doze olhares sobre a educação inclusiva. São Paulo: 
Summus, 2006. Disponível em: 
<https://www.indexlaw.org/index.php/revistadspp/article/view/3750> Acesso em: 15 de 
outubro de 2020. 

MENDES, E. G. A radicalização do debate sobre inclusão escolar no Brasil. Revista 
Brasileira de Educação, v. 11, n. 33, p. 387-405, 2006. Disponível em: 
<https://www.scielo.br/scielo.php?pid=S1413- 
24782006000300002&script=sci_abstract&tlng=pt> Acesso em: 05 de outubro de 2020. 

MENDES, E. G.; ALMEIDA, A. A.; TOYODA, C. Y. Inclusão pela via da colaboração 
entre educação especial e educação regular. Educar em Revista, n. 41, p. 81-93, 2011. 
Disponível em: <https://www.scielo.br/pdf/er/n41/06.pdf> Acesso em: 05 de outubro de 
2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

MENDES, E. G.; VILARONGA, C. A. R.; ZERBATO, A. P. Ensino colaborativo como 
apoio à inclusão escolar: unindo esforços entre educação comum e especial. São Carlos: 
EdUFSCar, 2014. 162 f. 

MINAYO, Maria Cecília de Souza (org.). Pesquisa Social. Teoria, método e criatividade. 18 
ed. Petrópolis: Vozes, 2001. p. 108. 

MINETTO, M. F. Currículo na educação inclusiva: entendendo esse desafio. Curitiba: 
IBPEX, 2012. P. 55. 

MIOTTO, A. C. F. O currículo prescrito para educação inclusiva: a proposta curricular 
e a inclusão de alunos com deficiência visual. Rev. Educ. Espec., Santa Maria, v. 23, n. 37, 
p. 195-206, maio / agosto. 2010. Disponível em: 
<https://periodicos.ufsm.br/educacaoespecial/article/view/1147/1270> Acesso em: 30 de 
outubro de 2020. 

MORAES, M. C. V. Educação Matemática e deficiência intelectual, para inclusão escolar 
além da deficiência: uma metanálise das dissestações e teses 1995 a 2015. 2017. 240 f. 
Dissertação (Mestrado) – Programa de Pós – Graduação em Educação em Ciências e 
Matemática, Universidade Federal de Goiás, Goiânia, 2017.  

MOREIRA, Marco Antônio. A teoria da aprendizagem significativa e sua implementação 
em sala de aula. Brasília: Universidade de Brasília, 2006. 186 p.  

MOREIRA, A. M. A teoria da Aprendizagem significativa de Ausubel. In:Teorias de 
Aprendizagem. São Paulo: EPU, 1999. p. 151-165. 

MUNIZ, C. A. A produção de notação matemática e seu significado. In: FÁVERO, M. H.; 
CUNHA, C. Psicologia do conhecimento: o diálogo entre as ciências e a cidadania. 
Brasília: Liber Livro, 2009b.  

______. Mediação e Conhecimento Matemático. In: TACCA, M. C. (Org.) Aprendizagem e 
Trabalho Pedagógico. Campinas: Átomo e Alínea, p. 149-166, 2006. 

NACARATO, A. M.; MENGALI, B. L. S.; PASSOS. C. L. B. A matemática nos anos 
iniciais do ensino fundamental: tecendo fios do ensinar e do aprender. Belo Horizonte: 
Autêntica, 2009. (Tendências em Educação Matemática). Revista Diálogo Educacional, vol. 
13, núm. 38, enero-abril, 2013, pp. 441-445, Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 
Paraná, Brasil. Disponível em: <https://www.redalyc.org/pdf/1891/189126039021.pdf> 
Acesso em: 22 de outubro de 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

NASSER, L.; SANT’ANNA, N.F.P. Geometria segundo a Teoria de Van Hiele – Instituto 
de Matemática – UFRJ, Projeto Fundão – SPEC – PADCT – CAPES, 1 ed: 1997, 2 ed: 1998. 
Rio de Janeiro. 87 f. Organization for Economic Co-Operation and Development (OECD). 
(2013). Education at a Glance 2013 OECD indicators. OECD Publishing. P. 21. 

ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DE SAÚDE. Classificação de Transtornos mentais e de 
Comportamento da CID-10: Descrições Clínicas e diretrizes Diagnóstica; trad. Dorgival 
Caetano, - Porto Alegre: Artmed, 1993. Texto parcial: Retardo mental F70 a F79. 

OLIVEIRA, A. A. S. Estratégias para o ensino inclusivo na área da deficiência intelectual: 
alguns apontamentos. In: MARQUEZINE, M. C.; MANZINI, E. J.; BUSTO, R. M.; 
TANAKA, E. D. O.; FUJISAWA, D. S. Políticas públicas e formação de recursos 
humanos em educação especial. Londrina: ABPEE, 2009. p. 69-82. 

________________. Adequações curriculares na área da deficiência intelectual: algumas 
reflexões. In: OLIVEIRA, A. A. S.; OMOTE, S.; GIROTO, C. R. M. (Orgs.). Inclusão 
escolar: as contribuições da educação especial. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2008. 

OLIVEIRA, Ana Luiza de M; RESENDE, Marineia Crosara de. Oficinas vivenciais: 
reflexões sobre direitos humanos de pessoas com deficiência. Psicologia Escolar e 
Educacional, SP, Volume 21, Número 2, Maio / Agosto de 2017: 295 – 301. Disponível em: < 
https://www.scielo.br/pdf/pee/v21n2/2175-3539-pee-21-02-00295.pdf > Acesso em: 30 de 
outubro de 2020. 

PANIZZA, Mabel. Ensinar matemática na educação infantil e nas séries iniciais: 
Análise e propostas. Porto Alegre: Artmed, 2006.p. 20. 

PESSOTTI, L. Sobre a gênese e evolução histórica do conceito de deficiência mental. 
Revista Brasileira de Deficiência Mental. Florianópolis, n. 16, p. 55-70, 1981. Disponível em: 
<https://biblat.unam.mx/pt/revista/revista-brasileira-de-deficiencia-mental> 
Acesso em: 24 de março de 2020 

PIAGET, J. A psicogênese dos conhecimentos e seu significado epistemológico. In: Massimo 
Piattelli-Palmarini (Orgs.) Teorias da linguagem. Teorias da Aprendizagem. O debate entre 
Jean Piaget e Noan Chomsky. (A. Cabral Trad.). São Paulo: Cultrix. 1983. 

__________. La psychologie de I’intelligence. Paris: Armand Colin, 1947. 

__________. A epistemologia genética. In: Os pensadores. São Paulo: Victor Civita Editor, 
1978ª. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

__________. A formação do símbolo na criança. Rio de Janeiro: Zahar Editor, 1978b. 
PIAGET, Jean, INHELDER, Barbel. A psicologia da criança. 10. ed., Rio de Janeiro: 
Bertrand Brasil, 1989. 135 p. 

PINTO, N. B. O erro como estratégia didática: estudo do erro no ensino da matemática 
elementar. São Paulo: Papirus, 2000. p. 182. 

POULIN, Jean Robert; FIGUEREDO, Rita Vieira de; GOMES, Adriana Limaverde. 
Atendimento Educacional Especializado do aluno com deficiência intelectual – São 
Paulo: Moderna, 2010, p. 66 – 87. 

ROSA, N. T. Processos de alfabetização de alunos com deficiência intelectual. 2017. 178 
f. Dissertação (Mestrado em Educação) – Programa de Pós-Graduação em Educação, 
Universidade Estadual de Maringá, 2017. 

TUNES, E. Incluir quem, por que e para quê? A dimensão ética da inclusão. XII 
Encontro Regional de Psicopedagogia. Anais... Goiânia, p. 14-21, 2002.  

______. Por que falamos de inclusão? Revista Linhas Crítica, Brasília, v. 9, n. 16, p.5-12, 
2003.  

______. O trabalho pedagógico na escola inclusiva. In: Tacca, M. C. V. R. (Org.). 
Aprendizagem e trabalho pedagógico. Campinas: Alínea: 2006, p.136 

______. Preconceito, inclusão e deficiência – preconceito no limiar da deficiência. In: 
TUNES, E; BARTHOLO, R. Nos limites da ação: preconceito, inclusão e deficiência. São 
Carlos: EdUFSCar, 2007. Disponível em: 
<https://periodicos.unb.br/index.php/linhascriticas/issue/view/197> Acesso em: 24 de outubro 
de 2020. 

SANTOS, M. J. C; MATOS, F. C. C.(1); SILVA, W. H.; Santos, V. C. O Letramento 
matemático e o conceito de números: algumas reflexões, artigo, Universidade Federal do 
Ceará/UFC, Universidade Estadual do Ceará, 12 f, 2017.  

SANTOS, G. do R. C. M.; MOLINA, N. L.; DIAS, V. F.  Orientações e dicas práticas para 
trabalhos acadêmicos / Gisele do Rocio Cordeiro Mugnol Santos, Nilcemara Leal Molina, 
Vanda Fattori Dias. – Curitiba: Ibpex, 2007. 165 p. : il. 

SAMPAIO, F. F.; ALVES, G. de S. O modelo de desenvolvimento do pensamento 
geométrico de van Hiele e possíveis contribuições da geometria dinâmica. Revista de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

Sistemas de Informação da FSMA, n. 5, p. 69–76, 2010. Disponível em: 
<http://www.fsma.edu.br/si/edicao5/FSMA_SI_2010_1_Principal_2.pdf> Acesso em: 22 
outubro de 2020. 

SILVA, W. L. Aluno invisível: o professor olhou e não viu. Dissertação (Mestrado em 
Educação). 2005, 221f. Centro de Filosofia e Ciências Humanas. Universidade Federal do Rio 
de Janeiro. Rio de Janeiro, 2005. 

SILVA, L. Modelo de aprendizagem de geometria do casal Van Hiele. [S.l., s.n.], 
2014. Disponível em: https://edisciplinas.usp.br/mod/resource/view.php?id=1236228. Acesso 
em: 22 outubro de 2020. 

SOARES, M. B. Letramento: Um Tema em Três Gêneros. Belo Horizonte: Autêntica, 
1998, v.1. p.190. 

SOUSA, Rosângela Pimenta; FERNANDES, Alcione Marques. Tangram: Uma proposta para 
o ensino de porcentagem a alunos com deficiência intelectuais. In: I Encontro Nacional de 
Educação Matemática Inclusiva – ENEMI, 2019, Rio de Janeiro. Editoração dos Anais do I 
Encontro Nacional de Educação Matemática Inclusiva, p. 1 a 13. Disponível em: < 
http://eventos.sbem.com.br/index.php/index/index/index/index> Acesso em: 30 de outubro de 
2020. 

STAINBACK S.; STAINBACK W. Inclusão: Um guia para Educadores. Porto Alegre: 
Artmed, 1999. p. 240 – 250. 

VASCONCELOS, L. Problemas de adição e subtração: modelos teóricos e práticas de 
ensino. In: SCHLIEMANN, A; CARRAHER, D. (Orgs.). A compreensão de conceitos 
aritméticos: ensino e pesquisa. Campinas: Papirus, 1998. p. 53-72. 

VILLIERS, M. Algumas reflexões sobre a Teoria de Van Hiele. Educação Matemática 
Pesquisa, São Paulo, v. 12, n. 3, 2010, p. 400. 

WATTERSON, B. Calvin & Haroldo. Disponível em: 
<http://pimentacomlimao.wordpress.com/2010/04/26/coisa-de-comunista/>. Acesso em: 20 
janeiro 2020. 

WEISZ, John R.; YEATES, Keith O. Cognitive development in retarded and nonretarded 
persons: Piagetian tests of the similar structure hypothesis (Desenvolvimento cognitivo 
em pessoas retardadas e não retardadas: testes piagetianos da hipótese de estrutura 
semelhante). Psychological bulletin, 86, (p. 831- 851), 1981. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WOHLHUETER, Judith M.; SINDBERG, Ronald M. Longitudinal development of object 
permanence in mentally retarded children: an exploratory study. (Desenvolvimento 
longitudinal da permanência do objeto em crianças com retardo mental: um estudo 
exploratório), American journal of mental deficiency, (79), 5, (p. 513 – 518), 1975. 

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

8 APÊNDICES 

8.1 APÊNDICE A - Avaliação Diagnóstica 

Nível 1 – visualização. 
1) 

Assinale o(s) cilindro(s). 

2) 

Assinale as planificações do cilindro. 

3)  Assinale os cones. 

4) 

Assinale as planificações do cone. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
104 

5) 

Quais são as figuras planas que compõem a planificação do cilindro e do cone? 

6)Assinale os círculos. 

7) 

Assinale as circunferências. 

8) 

Assinale a circunferência que contém o raio, corda e diâmetro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
105 

9) 

Assinale as circunferências que contém o setor circular. 

10)  Assinale os círculos que contém segmento circular. 

Nivel 2 – análise. 

1) 

Na circunferência abaixo, as linhas são chamadas cordas, raio e diâmetro. Assinale a 

afirmativa verdadeira. 

a)  As linhas que determinam o raio, corda e diâmetro são elementos da circunferência 

e do círculo. 

b)  A linha que determina o diâmetro é r + r que é igual a 2r. 

c)  O diâmetro é uma corda que passa pelo centro da circunferência. 

d)  A linha EF é o raio da circunferência. 

e)  As linhas que determinam o raio, corda e diâmetro tem o mesmo comprimento. 

2) 

Quais são os elementos da circunferência e do círculo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Circunferência 

Círculo 

106 

1 

2 

3 

3) 

Com um barbante e uma régua meça o comprimento e o diâmetro das circunferências 

e preencha o quadro. 

            C1                                 C2                                          C3 

C1 

C2 

C3 

Comprimento 

(C) 

Diâmetro ( D) 

Nivel 3 – dedução informal. 

1) 

Quais são as figuras planas que compõem a planificação do cilindro e do cone? 

 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

2) 

3) 

Quais são as diferenças entre a planificação do cilindro e do cone? 

Quais são as semelhanças entre a planificação do cilindro e do cone? 

4) 
Para  calcular  o  comprimento  da  circunferência  detemina-se  a  razão  entre  o 
comprimento  da  circunferência  (  C  )  e  o  diâmetro  da  circunferência  (  D  ),  determinando  o 
número 
.  Assinale  a  alternativa  que  representa  o  número  π  e  o  comprimento  da 
circunferência. 

e) Apenas uma alternativa é falsa. 

5)  Assinale  a  afirmativa  que  relaciona  a  figura  com  a  dedução  da  fórmula  que  determina  a 

área da circunferência. 

a) 

b) 

 é o comprimento da circunferência. 

 é a metade do comprimento da circunferência. 

c) 
d)  Todas as alternativas são verdadeiras. 

 é a fórmula que determina a área da circunferência. 

e)  Apenas uma alternativa é falsa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

8.2 APÊNDICE B – Forma planificada do cilindro 

DESENHO DA 
FORMA 
PLANIFICADA 

CARACTERISTI-
CAS 
OBSERVADAS 

SEMELHAN-
ÇAS 

DIFEREN-
ÇAS 

8.3 APÊNDICE C – Forma planificada do cone. 

DESENHO DA 
FORMA 
PLANIFICADA 

CARACTERISTI-
CAS 
OBSERVADAS 

SEMELHAN-
ÇAS 

DIFEREN-
ÇAS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

8.4 APÊNDICE D – Raio e comprimento da circunferência 

CIRCUNFERÊNCIA 

RAIO 
(R) 

R

COMPRIMENTO 
CIRCUNFERÊNCIA (C) 

DA 

( 

1 

2 

3 

4 

5 

8.5  APÊNDICE  E  –  Raio,  comprimento  da  circunferência,  quociente  do  comprimento  da 

circunferência   pelo raio e o quociente do comprimento da circunferência pelo diâmetro 

CIRCUNFERÊNCIA 

RAIO 
(R) 

R

COMPRIMENTO 
CIRCUNFERÊNCIA (C) 

DA 

( 

1 

2 

3 

4 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.6 APÊNDICE F – Atividade da Proposta didática. 

110 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS 
CÂMPUS PROF. DR. SÉRGIO JACINTHO LEONOR 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 
PROFESSORA ORIENTADORA: DOUTORA ALCIONE MARQUES FERNANDES 
MESTRANDA: PROFESSORA ROSÂNGELA PIMENTA DE SOUSA 

Nesta sequência didática trabalhará os conceitos de geometria plana, referente a 

OBJETO DE CONHECIMENTO:  

circunferência, círculo e suas partes. 

Atividades abordando o conceito de perímetro e área também serão introduzidas. 

Habilidades cognitivas: 
Reconhecer os elementos e as partes do círculo. Medir comprimentos e superfícies de 

figuras geométricas planas. Diferenciar perímetro de área. 

Situação didática: 
O  fato  de  os  círculos  serem  partes  constituintes  dos  sólidos  redondos  nos  leva  a 
considerar o seu estudo e a compreensão da sua dimensão, fatores essenciais para o entendimento das 
propriedades desses sólidos. Sabemos que, neste caso, medidas envolvendo números irracionais, em 
especial o número, resultam sempre numa dificuldade para o aluno. 

Portanto, esta proposta didática tem como objetivo trabalhar o significado do número π, 
além  de  ressignificar  os  conceitos  de  perímetro  e  área,  com  atividades  que  imprimam  sentido  às 
fórmulas já conhecidas e decoradas para o seu cálculo. 

ATIVIDADE 1- “Festa de aniversário sem chapéu, sem doces e painel para fotos? 

Não é festa!” 

 
 
 
 
 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

Vamos trabalhar? 

Para lembrar: 
A  planificação  de  um  sólido  geométrico  é  a  figura 
geométrica plana formada pela superfície desse sólido. 
A  planificação  de  um  sólido  geométrico  é  a 
apresentação  de  todas  as  formas  que  constituem  sua 
superfície em um plano, ou seja, em duas dimensões. 

Proposta 1: Planificar os dois sólidos recebidos e, para cada um deles, descrever as 

figuras planas que os constituem. 

Atividade: 
Proposta:                                                         Forma(figura): 
CARACTERISTICA
S OBSERVADAS 

DESENHO DA FORMA 
PLANIFICADA 

SEMELHANÇAS 

DIFERENÇAS 

Atividade: 
Proposta:                                                         Forma(figura): 

DESENHO DA FORMA 
PLANIFICADA 

CARACTERISTICAS 
OBSERVADAS 

SEMELHANÇAS  DIFERENÇAS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

Fique sabendo que ...A planificação do cilindro é: duas 
circunferências congruentes e um paralelogramo (no caso dos 
cilindros oblíquos) ou um retângulo (no caso dos cilindros 
retos). 
A planificação de um cone é: a base é a região limitada por 
um círculo e a lateral é formada pela geratriz do cone, 
podemos considerá-la como o raio, veja que a planificação 
lateral do cone é um arco de circunferência. 

Vamos trabalhar 

Para lembrar   Um círculo é um conjunto de 
pontos resultantes da união de uma circunferência 
com todos os seus pontos internos. Desse modo, ao 
preencher uma piscina circular de água, por exemplo, 
a borda dessa piscina e a superfície da água compõem 
um círculo. 

Proposta 2: a) Desenhar, numa cartolina, cinco círculos que apresentem raios de 

medidas diferentes; b) Com o auxílio de um barbante e uma régua, medir o comprimento de cada 
circunferência; c) Preencher a tabela com os dados obtidos: raio (R) e comprimento da circunferência 
(C); d) Calcular o valor da razão C/R para cada figura. Sendo D(diâmetro) =2R; e) Calcular também 
a razão C/D. 

CIRCUNFERÊNCIA 

RAIO 
(R) 

R

COMPRIMENTO DA 
CIRCUNFERÊNCIA (C) 

( 

1 

2 

3 

4 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

Fique sabendo que ... Se você conhecer o raio do 
círculo, multiplique por 2 para obter o diâmetro. O 
raio é a distância do centro do círculo até a borda. Por 
exemplo, se o raio de um círculo é 4 cm, então o 
diâmetro é de 4 cm x 2 = 8 cm. Se você conhecer a 
circunferência do círculo, divida por π para obter o 
diâmetro. 

Proposta  3:  a)Desenhar  um  círculo  de  20  cm  de  raio;  b)  Cortar  este  círculo  ao  meio, 
formando dois semicírculos; c) Repetir o processo até obter 16 “fatias” de círculo; d) Dispor essas 
fatias  de  forma  a  obter  uma  figura  que  se  assemelhe,  o  máximo  possível,  a  um  retângulo  (ou 
paralelogramo);  e)  Estabelecer  uma  relação  ou  fórmula  para  o  cálculo  da  área  do  círculo,  usando 
aproximações  observáveis  para  as  medidas  do  comprimento  e  largura  do  “retângulo”  formado;  f) 
Escrever a “fórmula” obtida no quadro e explicar o seu raciocínio para toda a turma. 

ATIVIDADE 2 - “Feito sob medida...” 

Proposta  1:  Medir  o  perímetro  da  sua  cabeça  (na  altura  da  testa,  onde  se  apoiam  os 
chapéus). Construir, em cartolina, um chapéu cônico que lhe sirva com exatidão (feito sob medida). 

Vamos trabalhar? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A altura deve ser definida pelo aluno, mas sugerimos que não seja inferior a 30 cm. 

114 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

9. ANEXOS 

9.1 Anexo A 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.2 Anexo B – Declaração de autorização  

116 

 
 
 
 
 
