Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Altemar Falcão da Cunha 

Ensino de Matemática através da resolução de problemas: uma proposta 

para escolas da rede do município do Rio de Janeiro 

Rio de Janeiro 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Altemar Falcão da Cunha 

Ensino de Matemática através da resolução de problemas: uma proposta para escolas da 

rede do município do Rio de Janeiro 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título  de  Mestre,  ao  Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional - PROFMAT, da Universidade do 
Estado do Rio de Janeiro. 

Orientadora: Prof.a Dra. Cláudia Ferreira Reis Concordido 

Coorientador: Prof. Dr. Augusto Cesar de Castro Barbosa 

Rio de Janeiro 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 
UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

C972 

Cunha, Altemar Falcão. 

Ensino da matemática através da resolução de problemas: uma 
proposta para escolas da rede do município do Rio de Janeiro / Altemar 
Falcão da Cunha – 2019. 

98f. : il. 

Orientadora: Cláudia Ferreira Reis Concordido. 
Coorientador: Augusto César de Castro Barbosa. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional - PROFMAT) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 
Instituto de Matemática e Estatística. 

1. Matemática - Estudo e ensino - Teses. 2. Matemática - 

Metodologia - Teses.. I. Concordido, Cláudia Ferreira Reis. II. Barbosa, 
Augusto César de Castro. III. Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro. Instituto de Matemática e Estatística.  IV. Título. 

            CDU 51:37 

Patrícia B. Meijinhos CRB-7/5217 – Bibliotecário responsável pela elaboração da ficha catalográfica 

Autorizo, apenas  para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta 
dissertação, desde que citada a fonte. 

______________________________  

________________________ 

Assinatura  

Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Altemar Falcão da Cunha 

Ensino de Matemática através da resolução de problemas: uma proposta para escolas da 

rede do município do Rio de Janeiro 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título  de  Mestre,  ao  Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional - PROFMAT, da Universidade do 
Estado do Rio de Janeiro.  

Aprovada em 29 de abril de 2019. 

Banca Examinadora: 

_____________________________________________ 
Prof.ª Dra. Cláudia Ferreira Concordido (Orientadora) 

Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

_____________________________________________ 

Prof. Dr. Augusto Cesar de Castro Barbosa (Coorientador) 

Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

_____________________________________________ 

Prof.ª Dra. Nancy de Souza Cardim 

Universidade Federal Fluminense 

_____________________________________________ 

Prof. Dr. Hamilton Leckar 

Universidade Federal Fluminense 

Rio de Janeiro 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico  este  trabalho  à  minha  amada  esposa  Angélica  e  aos  meus  filhos  Matheus, 

Guilherme  e  Carolina  que  com  amor  souberam  compreender  os  momentos  de  ausência  para 

conclusão desta jornada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  em  primeiro  lugar  a  Deus  que  iluminou  o  meu  caminho  durante  esta 

caminhada. 

À minha esposa e filhos que sempre estiveram ao meu lado dando o apoio e o carinho 

necessários para concluir esta etapa da minha vida. 

Ao corpo docente do PROFMAT/UERJ e em especial a minha orientadora Profª. Dra. 

Cláudia  Ferreira  Concordido  e  o  meu  coorientador  Profº.  Dr.  Augusto  Cesar  de  Castro 

Barbosa por todo apoio e paciência que tiveram em me orientar neste trabalho. 

Aos colegas de turma do PROFMAT/UERJ, em especial aos amigos: Darlan Azevedo 

Gomes e Jordan Leal que deram grandes contribuições para conclusão deste trabalho. 

A todos os professores que gentilmente aceitaram participar desta pesquisa. 

Aos  alunos  e  professores  da  escola  municipal  que  participou  desta  pesquisa  pelas 

contribuições dadas ao desenvolvimento deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deus é o Geômetra Onipotente, para quem o mundo é imenso problema matemático. 

Leibniz 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

CUNHA, Altemar Falcão. Ensino de Matemática através da resolução de problemas: uma 
proposta para escolas da rede do município do Rio de Janeiro. 2019.97f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT) – 
Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de 
Janeiro, 2019. 

Este  trabalho  tem  como  principal  objetivo  investigara  eficácia  da  metodologia  de 
resolução  de  problemas  no  ensino  da  Matemática  e,  especificamente,  verificar  os  ganhos  no 
processo de ensino-aprendizagem da Matemática que esta metodologia poderá trazer para os 
alunos  das  escolas  municipais  do  Rio  de  Janeiro.  Para  isso,  foi  observada  a  experiência  da 
Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro (SEEDUC) com a disciplina Resolução 
de Problemas Matemáticos (RPM) a partir de uma pesquisa realizada no ano de 2016 e uma 
nova  pesquisa  realizada  por  este  trabalho,  que  serviu  para  confrontar  e  dar  continuidade  à 
pesquisa anterior. É apresentado também um relato da experiência  sobre algumas atividades 
que foram desenvolvidas no terceiro bimestre do ano letivo de 2018, segundo a metodologia 
do  ensino  da  Matemática,  através  da  resolução  de  problemas,  com  alunos  de  uma  escola  da 
rede  municipal  do  Rio  de  Janeiro  localizada  no  bairro  de  Realengo,  Rio  de  Janeiro,  RJ.  Os 
resultados obtidos com um teste de avaliação aplicados a três turmas desta escola, sendo que 
em  apenas  uma  foram  desenvolvidas  as  atividades,  indicam  que  seria  produtivo  à  prefeitura 
do  município  do  Rio  de  Janeiro  investir  em  pesquisas  mais  amplas  com  a  finalidade  de 
investigar  quais  os  ganhos  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da  Matemática  que  a 
disciplina  RPM  poderia  trazer  caso  fosse  implementada  em  todas  as  escolas  da  rede  do 
município do Rio de Janeiro. 

Palavras-chave:  Disciplina  RPM.  Metodologia  de  Resolução  de  Problemas.  Escolas  do 

Município do Rio de Janeiro. Ensino da Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

CUNHA, AltemarFalcão. Teaching mathematics through problem solving: a proposal for 
schools in the city of Rio de Janeiro. 2019. 97f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT)– 
Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de 
Janeiro, 2019. 

This work has as main objective to investigate the effectiveness of the methodology of 
problem  solving  in  the  teaching  of  Mathematics  and,  specifically,  to  verify  the  gains  in  the 
teaching-learning process of Mathematics that this  methodology can bring to the students of 
the  municipal  schools of Rio de Janeiro. For this, the experience of the State Department of 
Education  of  Rio  de  Janeiro  (SEEDUC)  with  the  discipline  Mathematical  Problem  Solving 
(MPS) was observed, based on a research carried out in 2016 and a new research carried out 
by  this  work,  which  served  to  confront  and  give  continuity  to  previous  research.  It  is  also 
presented an account of the experience about some activities that were developed in the third 
bimester  of  the  2018  school  year,  according  to  the  Mathematics  teaching  methodology, 
through problem solving, with students of a school of the municipal network of Rio de Janeiro 
located  in  the  Realengo  neighborhood,  Rio  de  Janeiro,  RJ.  The  results  obtained  with  an 
evaluation test applied to three classes of this school, with only one activity being carried out, 
indicate that it would be productive to the municipality of the city of Rio de Janeiro to invest 
in  broader  research  in  order  to  investigate  the  gains  in  the  teaching-learning  process  of 
Mathematics that the RPM discipline could bring if it were implemented in all the schools of 
the network of the municipality of Rio de Janeiro. 

Keywords:  MPS  Discipline.  Problem  Solving  Methodology.  Schools  of  the  Municipality  of 

Rio de Janeiro. Mathematics Teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 – 

Um  problema  com  progressões  geométricas  do  Papiro  de 

Ahmes....................................................................................................... 

18 

Figura 2– 

Gráfico  do  principal  objetivo  definido  pela  SEEDUC  para  a 

RPM........................................................................................................... 

53 

Figura 3– 

Gráfico  do  principal  objetivo  definido  pela  SEEDUC  para  a  RPM, 

segundo a nova pesquisa........................................................................... 

Figura 4– 

Gráfico dos objetivos alcançados a partir da RPM................................... 

Figura 5– 

Gráfico  do  material  disponibilizado  no  site  da  SEEDUC  para  a 

disciplina RPM.......................................................................................... 

Figura 6– 

Atividade 1................................................................................................ 

Figura 7– 

Teodolito artesanal.................................................................................... 

Figura 8– 

Teodolito artesanal.................................................................................... 

Figura 9– 

Questão 1................................................................................................... 

Figura 10– 

Questão 2................................................................................................... 

Figura 11– 

Questão 3................................................................................................... 

Figura 12– 

Questão 4................................................................................................... 

Figura13– 

Gráfico da análise das respostas da questão 1......................................... 

Figura 14– 

Resposta à questão 1 de um aluno da turma 1901................................... 

Figura15– 

Gráfico da análise das respostas da questão 2.......................................... 

Figura 16– 

Resposta à questão 2 de um aluno da turma 1903.................................... 

Figura 17– 

Gráfico da análise das respostas da questão 3......................................... 

Figura 18–

Resposta à questão 3 de um aluno da turma 1902................................... 

Figura 19– 

Gráfico da análise das respostas da questão 4........................................... 

Figura 20– 

Resposta à questão 4 de um aluno da turma 1901..................................... 

Figura 21– 

Gráfico da análise das respostas da questão 5........................................... 

Figura 22– 

Resposta à questão 5 de um aluno da turma 1901..................................... 

53 

54 

55 

63 

66 

66 

68 

68 

69 

69 

70 

71 

71 

72 

72 

73 

73 

74 

74 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – 

Tipos de Problemas segundo Dante................................................................ 

Tabela 2 – 

Roteiro do GTERP........................................................................................... 

Tabela 3 – 

Principais mudanças na BNCC em relação aos PCN...................................... 

32 

38 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

AERA 

American Educational Research Association 

BNCC 

Base Nacional Comum Curricular 

CNE 

Conselho Nacional de Educação 

CONSED 

Conselho Nacional de Secretários de Educação 

GTERP 

Grupo de Trabalhos e Estudos em Resolução de Problemas 

INEP 

LDB 

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

LLCE 

Laboratório Latino - Americano de Avaliação da Qualidade da Educação para 

América Latina 

MEC 

Ministério da Educação 

NCTM 

National Council of Teachers of Mathematics 

OCED 

Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

PCN 

PNE 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Plano Nacional de Educação 

PGEM 

Programa de Pós Graduação em Educação Matemática 

PISA 

Programa Internacional para Avaliação de Alunos 

PUC - SP 

Pontifícia Universidade Católica de São Paulo 

RP 

Resolução de Problemas 

RPM 

Resolução de Problemas Matemáticos 

SAEB 

Sistema de Avaliação da Educação Básica 

SEEDUC 

Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro 

SERP 

SIRP 

Seminário em Resolução de Problemas 

Seminário Internacional em Resolução de Problemas 

SUSD 

State University of San Diego 

TALIS 

Teaching and Learning International Survey 

UNDIME 

União Nacional dos dirigentes Municipais de Educação 

UNESCO 

Organização das Nações Unidas para Educação, a Ciência e a Cultura 

UNESP 

Universidade Estadual Paulista 

USP 

Universidade de São Paulo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

1.1 

1.2 

1.3 

1.3.1 

1.3.2 

1.3.3 

1.3.4 

1.3.5 

1.3.6 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO.................................................................................................. 

METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS............................ 

Umbreve histórico.............................................................................................. 

15 

18 

18 

O ensino da Matemática através da resolução de problemas no Brasil......... 

21 

A resolução de problemas como metodologia de ensino.................................. 

23 

A resolução de problemas segundo George Polya................................................ 

23 

A resolução de problemas segundo Alan Schoenfeld........................................... 

25 

A resolução de problemas segundo Frank Lester................................................. 

26 

28 

31 

35 

35 

1.3.3.1 

Ensinar sobre resolução de problemas.................................................................. 

1.3.3.2 

Ensinar para resolução de problemas.................................................................... 

28 

1.3.3.3 

Ensinar através da resolução de problemas.......................................................... 

29 

A resolução de problemas segundo Pozo.............................................................. 

29 

A resolução de problemas segundo Dante............................................................ 

A resolução de problemas segundo Onuchic........................................................ 

1.3.6.1 

Os estudos no GTERP.......................................................................................... 

1.3.6.2 

A metodologia de ensino-aprendizagem-avaliação de Matemática através da 

resolução de problemas......................................................................................... 

36 

A BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR (BNCC)............................ 

Resumo da trajetória da BNCC........................................................................ 

O desenvolvimento de competências na BNCC............................................... 

A BNCC do Ensino Fundamental em Matemática.......................................... 

As mudanças dos PCN para a BNCC em Matemática.................................... 

41 

41 

42 

43 

44 

A Resolução de Problemas na BNCC................................................................ 

46 

A  EXPERIÊNCIA  OBSERVADA  COM  A  DISCIPLINA  RPM  NA 

SECRETARIA  DE  ESTADO  DE  EDUCAÇÃO  DO  RIO  DE  JANEIRO 

(SEEDUC)........................................................................................................... 

50 

Objetivos da SEEDUC com a da disciplina de RPM....................................... 

50 

A visão dos professores sobre a disciplinaRPM.............................................. 

Análise do material criado pela SEEDUC para a disciplina RPM................ 

51 

57 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

2.5 

3 

3.1 

3.2 

3.3 

3.3.1 

Configuração  do  material  proposto  pela  SEEDUC  para  a  disciplina 

RPM...................................................................................................................... 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.2 

Análise do conteúdo do caderno de atividades pedagógicas................................ 

58 

3.3.2.1 

Análise do texto de explicação base..................................................................... 

59 

3.3.2.2 

Análise das atividades........................................................................................... 

60 

3.3.2.3 

Análise da avaliação e da pesquisa....................................................................... 

61 

4 

4.1 

4.2 

ATIVIDADES PROPOSTAS SOB A PERSPECTIVA DA RESOLUÇÃO 

DE PROBLEMAS.............................................................................................. 

Atividades de razões trigonométricas segundo a metodologia de RPM........ 

62 

62 

Teste de Avaliação............................................................................................... 

67 

4.2.1 

Análise das respostas dadas ao teste de avaliação................................................ 

70 

CONSIDERAÇÕES FINAIS............................................................................. 

REFERÊNCIAS.................................................................................................. 

76 

79 

ANEXO  A  -  Nova  Pesquisa  sobre  o  Ensino  da  Matemática  através  da 

Resolução de Problemas....................................................................................... 

82 

ANEXO  B  -  Caderno  de  Atividades  Pedagógicas  de  Aprendizagem 

Autorreguladas  -  03,  para  o  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  no  3º  bimestre, 

Aula 02 - As razões trigonométricas............................................................... 

85 

ANEXO  C  -  Caderno  de  Atividades  Pedagógicas  de  Aprendizagem 

Autorreguladas  -  03,  para  o  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  no  3º  bimestre, 

Avaliação.............................................................................................................. 

93 

ANEXO  D  -  Caderno  de  Atividades  Pedagógicas  de  Aprendizagem 

Autorreguladas  -  03,  para  o  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  no  3º  bimestre, 

Pesquisa................................................................................................................. 

95 

ANEXO  E  -  Caderno  de  Atividades  Pedagógicas  de  Aprendizagem 

Autorreguladas  -  03,  para  o  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  no  3º  bimestre, 

Orientações Didático-Pedagógicas....................................................................... 

97 

ANEXO  F  -  Caderno  de  Atividades  Pedagógicas  de  Aprendizagem 

Autorreguladas  -  03,  para  o  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  no  3º  bimestre, 

Carta aos Alunos................................................................................................... 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

INTRODUÇÃO 

É  fato  que  o  ensino  da  Matemática,  já  faz  algum  tempo,  é  motivo  de  grande 

preocupação devido aos baixos desempenhos dos alunos observados na disciplina em diversas 

avaliações de larga escala de âmbito estadual, nacional e internacional, como a do Sistema de 

Avaliação  da  Educação  Básica1  (SAEB)e  a  do  Programa  Internacional  de  Avaliação  dos 

Alunos2  (PISA),que  têm  indicado  um  baixo  desempenho  em  Matemática  nos  últimos  anos. 

Atualmente,  grande  parte  dos  alunos  teme  ou  repudia  o  ensino  da  Matemática  nas  escolas. 

Alguns alunos, após vários  insucessos  em Matemática,chegam a acreditar que são incapazes 

de aprender esta disciplina, o que os leva a uma baixa autoestima e, consequentemente, pode 

desmotivar os professores por se sentirem incapazes de fazer esses alunos aprenderem. 

Um dos prováveis motivos para esse baixo desempenho em Matemática está no ensino 

repetitivo  e  mecânico  de  longa  data  e  que  infelizmente  perdura  até  hoje,  pois  exige  pouco 

raciocínio e está desvinculado do cotidiano dos alunos. Segundo os Parâmetros Curriculares 

Nacionais (PCN) - Matemática, 

a  aprendizagem  em  Matemática  está  ligada  à  compreensão,  isto  é,  à  atribuição  e 
apreensão  de  significado;  apreender  o  significado  de  um  objeto  ou  acontecimento 
pressupõe  identificar  suas relações  com  outros  objetos  e  acontecimentos.  Assim,  o 
tratamento  dos  conteúdos  em  compartimentos  estanques  e  numa  rígida  sucessão 
linear  deve  dar  lugar  a  uma  abordagem  em  que  as  conexões  sejam  favorecidas  e 
destacadas. O significado da Matemática para o aluno resulta das conexões que ele 
estabelece entre ela e as demais áreas, entre ela e os Temas Transversais, entre ela e 
o cotidiano e das conexões que ele estabelece entre os diferentes temas matemáticos 
(BRASIL, 1998, p. 57). 

Para reverter este quadro, o professor assume um papel de relevante importância, pois  

deve  ser  capaz  de  identificar  as  peculiaridades  da  sua  disciplina  e  estar  convicto  de  suas 

concepções sobre a Matemática,  sem deixar de levar em consideração a vivência e a bagagem 

cultural trazida por cada aluno. De acordo com os PCN - Matemática: 

Numa  reflexão  sobre  o  ensino  da  Matemática  é  de  fundamental  importância  ao 
professor: 

 

 

identificar  as  principais  características  dessa  ciência,  de  seus  métodos,  de 
suas ramificações e aplicações; 
conhecer  a  história  de  vida  dos  alunos,  sua  vivência  de  aprendizagens 
fundamentais,  seus  conhecimentos  informais  sobre  um  dado  assunto,  suas 
condições sociológicas, psicológicas e culturais; 

1O SAEB, Sistema de Avaliação da Educação Básica, de responsabilidade do Instituto Nacional de Estudos e 
Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), é um sistema composto por três avaliações externas, que são 
aplicadas em larga escala e que têm como principal objetivo diagnosticar a Educação Básica do Brasil. Ou seja, 
ele avalia a educação nacional em suas diversas esferas. 

2O PISA, Programa Internacional de Avaliação de Alunos, é uma avaliação internacional que mede o nível 
educacional de jovens de 15 anos por meio de provas de Leitura, Matemática e Ciências. 

 
 
 
 
 
                                                
 
16 

 

ter clareza de suas próprias concepções sobre a Matemática, uma vez que a 
prática em sala de aula, as escolhas pedagógicas, a definição de objetivos e 
conteúdos  de  ensino  e as  formas  de  avaliação  estão  intimamente ligadas a 
essas concepções (BRASIL, 1997, p. 29). 

Como  veremos  ao  longo  deste trabalho,  os  estudos  e  pesquisas  na  área  de  Educação 

Matemática  apontam  que  a  metodologia  de  ensino  da  Matemática  através  da  resolução  de 

problemas  pode  proporcionar  aos  alunos  um  caminho  seguro  para  desenvolver  uma 

aprendizagem mais significativa nas aulas de Matemática. 

Segundo os PCN- Matemática (1997, p. 32), o que se pretende com essa metodologia 

não é a mera reprodução de conceitos, procedimentos ou técnicas apresentadas pelo professor, 

em  sala,  na  resolução  de  um  problema,  pois  o  problema  passa  a  ser  o  ponto  de  partida  das 

aulas  de  Matemática  e  não  as  definições.  Assim,  os  conceitos,  definições  e  métodos 

matemáticos  serão  transmitidos  aos  alunos  enquanto  resolvem  os  problemas.  Logo,  os 

problemas propostos aos alunos não são simples aplicações de fórmulas ou algum algoritmo, 

uma  vez  que  só  há  problema  se  o  aluno  for  levado  a  raciocinar  e  estruturar  uma  forma  de 

resolução. 

Com o objetivo de melhorar o desempenho em Matemática e as habilidades cognitivas 

relacionadas à resolução de problemas de seus alunos, a Secretaria de Estado de Educação do 

Rio  de  Janeiro  (SEEDUC)  criou  no  ano  de  2012  a  disciplina  Resolução  de  Problemas 

Matemáticos  (RPM),  sendo  uma  disciplina  à  parte  da  disciplina  Matemática  e  que  teve  seu 

início no ano letivo de 2013. 

Depois de quase seis anos da implantação dessa disciplina, esse trabalho tem como um 

de  seus  objetivos  verificar  se  a  disciplina  RPM  está  cumprindo  as  metas  traçadas  pela 

SEEDUC,  em  complementação  a  uma  pesquisa  realizada  em  2016  que  teve  o  mesmo 

objetivo. Portanto, foi elaborada uma nova pesquisa com alguns professores de Matemática de 

várias escolas estatuais e onde suas respostas foram confrontadas com a pesquisa anterior de 

2016. 

Após verificar a experiência obtida pela SEEDUC com a disciplina RPM, foi proposta 

uma aula segundo a metodologia de ensino da Matemática através da resolução de problemas 

e  aplicada  a  uma  turma  de  uma  escola  municipal  localizada  no  bairro  de  Realengo  no 

município  do  Rio  de  Janeiro,  RJ.  Em  seguida,  foram  aplicados  testes  de  avaliação  em  três 

turmas  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  dessa  escola,  sendo  que  em  apenas  uma  delas  foi 

aplicada  a  aula  de  RPM.  O  intuito  foi  o  de  comparar  o  desempenho  de  cada  uma  dessas 

turmas, com o objetivo de verificar a eficácia desta metodologia no âmbito de escolas da rede 

 
 
 
 
 
 
17 

do município do Rio de Janeiro, onde os alunos só terão a possibilidade de contato com esta 

disciplina se ingressarem no 2º ano do Ensino Médio, exclusivamente, em escolas estaduais. 

Este trabalho está estruturado em 4 capítulos. No capítulo 1, é apresentado um  breve 

histórico  do  Ensino  da  Matemática  através  da  resolução  de  problemas  e  uma  síntese  com  a 

visão dos principais teóricos acerca deste assunto. No capítulo 2, são abordadas as principais 

mudanças  trazidas  pela  BNCC  para o Ensino  Fundamental  na  disciplina  da  Matemática.  No 

capítulo 3, é feito um relato da experiência observada na SEEDUC com a disciplina RPM, a 

partir  das  respostas  a  um  questionário  que  foi  confrontado  com  uma  pesquisa  anterior  e  da 

análise  do  material  elaborado  pela  SEEDUC  para  a  disciplina  de  RPM.  No  capítulo  4,  são 

apresentadas algumas atividades desenvolvidas, segundo a metodologia de RPM, com alunos 

do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  de  uma  escola  municipal  culminando  com  testes  de 

avaliação e análise dos resultados obtidos. E, por último, são sugeridas ações para melhoria da 

disciplina  de  RPM  no  âmbito  da  SEEDUC  e  propor  mais  pesquisas  para  possível 

implementação da disciplina de RPM no Município do Rio de Janeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

1 METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

1.1 Um breve histórico 

A  resolução  de  problemas  sempre  esteve  na  natureza  humana,  pois  para  o  homem 

evoluir  nos  mais  variados  campos  foi  necessário  que  criasse  métodos  de  resolução  para  os 

muitos problemas cotidianos. 

Segundo Stanic e Kilpatrick (1989)  

os problemas nos currículos remontam, pelo menos, ao tempo dos antigos egípcios, 
chineses  e  gregos.  Por  exemplo,  o  Papiro  de  Ahmes,  copiado  pelo  escriba  Ahmes, 
cerca  de  1650  A.  C.,  de  um  documento  mais  antigo,  é  um  manuscrito  matemático 
egípcio que consiste numa coleção de problemas. (STANIC EKILPATRICK, 1989, 
p.3) 

Figura  1  –  Um  problema  com  progressões 

geométricas do Papiro de Ahmes3 

Fonte:  Chase  (1979,  p.  17  apud  STANIC  EKILPATRICK 
1989, p.3) 

3O Papiro de Ahmes ou Rhind mede 5,5 m de comprimento por 0,32 m de largura, datado aproximadamente no 
ano 1650 a.C., onde encontra-se um texto matemático na forma de manual prático que contém 85 problemas 
copiados em escrita hierática pelo escriba Ahmes de um trabalho mais antigo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
19 

Ainda  de  acordo  com  Stanic  e  Kilpatrick  (1989),  podem  ser  encontrados  problemas 

semelhantes  em  livros  dos  séculos  XIX  e  XX,  onde  a  resolução  de  problemas  se  resumiria 

basicamente  a  apresentar  problemas  e,  às  vezes,colocar  um  exemplo  com  uma  solução 

específica. 

Podemos  observar  pelo  que  foi  exposto  que  a  resolução  de  problemas  vem  sendo 

utilizada  como  uma  ferramenta  para  se  ensinar  matemática  desde  a  antiguidade,  porém  nem 

sempre  como  uma  metodologia.Como  afirma  Onuchic  (1999),  “o  principal  ponto  a  ser 

considerado,  [...],  é  que  neles  é  assumida  uma  visão  muito  limitada  da  aprendizagem  de 

resolução de problemas”. 

Onuchic (1999) afirma também que a Revolução Industrial fez surgira necessidade de 

que mais pessoas aprendessem Matemática, pois era preciso ter mais técnicos especializados, 

em  contraste  à  sociedade  rural  na  qual  não  é  necessário  que  muitos  conheçam  Matemática. 

Depois  veio a sociedade da  informação e com ela a  maioria das pessoas precisava conhecer 

Matemática  e  atualmente  caminhamos  para  a  sociedade  do  conhecimento,  onde  será 

necessário que todos saibam muita Matemática. 

No  começo  do  século  XX,  o  ensino  da  Matemática  frequentemente  se  baseava  em 

exercícios  de  repetição  e  memorização  de  fatos  básicos  como  a  tabuada.  O  aluno  deveria 

receber  a  informação  passada  pelo  professor  e  então  memorizava  e  repetia  em  exercícios 

feitos  em  sala  de  aula  e  depois  treinava  através  de  exercícios  que  eram  passados  como 

atividades de casa. A avaliação do conhecimento do aluno era feita através de testes no qual 

se  verificava  se  o  aluno  foi  capaz  de  reproduzir  bem  o  conteúdo  apresentado  pelo  professor 

em sala de aula. Não havia a preocupação se os alunos realmente haviam compreendido o que 

estavam fazendo e somente uma pequena parcela de alunos conseguiam de fato compreender. 

Na prática, a maioria dos alunos se esquecia do conteúdo que haviam memorizado depois de 

algum tempo. Nesse período, não existia um currículo bem definido e normalmente as aulas 

tratavam de aritmética, álgebra e geometria. 

Algum tempo depois, surgiu outra orientação onde os alunos deveriam aprender com 

compreensão,  ou  seja,  o  aluno  precisava  entender  o  que  estava  fazendo;  porém,  na  prática, 

como os professores não haviam sido treinados para trabalhar essas novas ideias, o aluno não 

participava  da  construção  do  conhecimento;  apenas  escutava  e  repetia  o  que  o  professor 

falava. Foi  neste período que  se começou a falar em resolução de problemas como  um  meio 

para se aprender Matemática. 

A  primeira  vez  em  que  a  resolução  de  problemas  é  tratada  como  um  tema  de 
interesse para professores e alunos, nos níveis superiores, foi a partir do livro Howto 
solve  it,  de  Polya,  cuja  primeira  edição  data  de  1945.  Antes  desse  período, 

 
 
 
 
20 

entretanto, houve algumas experiências e alguns estudos enfatizando os produtos da 
resolução de problemas (ANDRADE, 1998, apud ONUCHIC, 1999, p. 201). 

Na  década  de  1960  surgiu  um  movimento  de  renovação  chamado  de  Matemática 

Moderna, que influenciou o ensino da matemática no Brasil e em outros países. 

Deixando  de  lado  reformas  anteriores,  este  movimento  apresentava  uma  Matemática  mais 

formal,baseada em estruturas lógicas, algébricas, topológica e de ordem e enfatizava a teoria 

dos  conjuntos.  Além  de  haver  uma  preocupação excessiva  com  abstrações  matemáticas,  era 

acentuado  o  ensino  de  símbolos  e 

terminologias  complexas  que  dificultavam  o 

aprendizado.Como  havia  uma  preocupação  exagerada  com  a  formalização,os  alunos  não 

conseguiam ligar a Matemática aprendida em sala de aula com situações que encontravam no 

dia a dia. 

Essa  reforma  não  obteve  o  sucesso  esperado  e  levantaram-se  dúvidas  a  respeito  dos 

seus  verdadeiros  objetivos  práticos.Onuchic  (1999,  p.  203)  coloca  as  seguintes  questões: 

“Estaria essa reforma voltada para a formação de um cidadão consciente, útil à sociedade em 

que vivia? Buscava ela ensinar Matemática de modo a preparar os alunos para um mundo de 

trabalho que exigia mais conhecimento matemático?”. 

Por  outro  lado,  ainda  nos  anos  1960,  sob  influência  dos  trabalhos  de  Polya4,  nos 

Estados Unidos, o ensino de resolução de problemas como campo de pesquisa em educação 

matemática começou a ser investigado de forma sistemática. 

No  final  dos  anos  1970,  surgiu  o  movimento  em  favor  do  ensino  de  resolução  de 

problemas  em  contexto  mundial.  Em  1980,  nos  Estados  Unidos,  a  agenda  para  a  ação  do 

National Counsil of Theachers of Mathematics (NTCM) tinha como primeira recomendação 

que “resolver problemas deve ser o foco da matemática escolar para os anos 80” (ONUCHIC, 

1999). 

Ainda segundo Onuchic, as ações da agenda do NTCM enfatizavam que: 

o  currículo  matemático  deveria  ser  organizado  ao  redor  de  resolução  de 

 
problemas; 
 
a definição e a linguagem de resolução de problemas em matemática deveria 
ser  desenvolvida  e  expandida  de  modo  a  incluir  uma  ampla  gama  de  estratégias, 
processos e modos de apresentação que encerrassem o pleno potencial de aplicações 
matemáticas; 
 
resolução de problemas pudessem prosperar; 
 
deveriam ser desenvolvidos para todos os níveis de escolaridade; 
 
com resolução de problemas, apresentando aplicações em todos os níveis; 

os professores de matemática deveriam criar ambientes de sala de aula onde a 

materiais  curriculares  adequados  ao  ensino  de  resolução  de  problemas 

os  programas  de  matemática  dos  anos  80  deveriam  envolver  os  estudantes 

4 O autor Geoge Polya será tratado detalhadamente na página 23. 

 
 
 
 
 
 
                                                
21 

pesquisadores e agências de fomento à pesquisa deveriam priorizar, nos anos 

 
80, investigações em resolução de problemas. (ONUCHIC, 1999. p. 205) 

Durante a década de 1980, apesar dos muitos recursos desenvolvidos em resolução de 

problemas,  tais  como  coleção  de  problemas,  lista  de  estratégias,  sugestões  de  atividades  e 

orientações para avaliar o desempenho dos alunos, os resultados esperados não surgiram, pois 

havia muita falta de concordância entre as concepções de pessoas e grupos a respeito do papel 

da resolução de problemas na matemática escolar. 

Segundo  Schroder  e  Lester  (1989,  p.  31  apud  ONUCHIC  1999),  havia  três  modos 

diferentes  de  abordar  resolução  de  problemas,  que  nos  ajudam  a  entender  tais  diferenças: 

ensinar  sobre  resolução  de  problemas,  ensinar  a  resolver  problemas  e  ensinar  Matemática 

através da resolução de problemas.5 

Ao  final  dos  anos  1980  e  durante  os  anos  1990,  houve  grandes  contribuições  dadas 

pelos trabalhos realizados pelo NCTM, com o propósito de auxiliar os professores e destacar 

aspectos essenciais ao ensino da matemática. 

Segundo Onuchic e Allevato, várias publicações do NCTM confirmam o esforço deste 

conselho em contribuir: 

Uma  sequência  de  publicações  atesta  esse  esforço:  Curriculum  and  Evaluation 
standards  for  the  School  Mathematics  (NCTM,  1989),  Professional  Standards  for 
School  Mathematics  (NCTM,  1995).  Esse  esforço  culminou  com  a  publicação  dos 
Standards  2000,  oficialmente  chamados  de  Principles  and  Standards  for  School 
Mathematics  (NCTM,  2000),  no  qual  são  enunciados  seis  Princípios  (Equidade, 
Currículo,  Ensino,  Aprendizagem,  Avaliação,  e  Tecnologia);  cinco  padrões  de 
conteúdo (Números e Operações, Álgebra, Geometria, Medida, e Análise de Dados 
e  Probabilidade);  e  cinco  padrões  de  procedimento,  entre  os  quais  o  primeiro  é 
Resolução de Problemas, seguido por Raciocínio e Prova; Comunicação; Conexões; 
Representação (ONUCHIC E ALLEVATO, 2011, p.79). 

Foi  a  partir  da  publicação  dos  Standards  2000  que  os  educadores  matemáticos 

começaram a pensar em uma metodologia que ensinasse Matemática através da resolução de 

problemas. Neste conceito, os problemas são o ponto de partida para a construção de novos 

conteúdos,e os alunos, conduzidos pelos professores, são chamados a participar da construção 

do seu próprio conhecimento.  

1.2 O ensino da Matemática através da resolução de problemas no Brasil 

5 As três formas de abordagens serão detalhadas nas páginas 28 e 29. 

 
 
 
 
 
 
                                                
22 

Conforme  relata  Onuchic  (2013,  p.100),  no  Brasil,  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais (PCN) foram baseados em ideias desenvolvidas pelos Standards do NCTM. 

Ainda segundo essa autora, os PCN são atuais, pois expressam a necessidade de achar 

uma padronização para a educação brasileira. Os PCN priorizam que a educação deva ser feita 

de  forma  a  preparar  os  alunos  para  a  vida,  de  uma  forma  geral,  e  criar  uma  referência  que 

oriente  a  prática  escolar  a  possibilitar  que  crianças  e  jovens  brasileiros  possam  ter  um 

conhecimento matemático que lhes permitam trabalhar e se relacionar social e culturalmente. 

Nos  PCN,  discutem-se  formas  de  fazer  Matemática  na  sala  de  aula  e  destaca-se  a 

importância  da  História  da  Matemática  e  da  Tecnologia  da  Informação  e  da  Comunicação. 

Além disso ali se vê a resolução de problemas como o início dos conteúdos de Matemática. 

O ponto de partida da atividade matemática não é a definição, mas o problema. No 
processo  de  ensino  e  aprendizagem,  conceitos,  ideias,  e  métodos  matemáticos 
devem ser abordados mediante a exploração de problemas, ou seja, de situações em 
que  os  alunos  precisem  desenvolver  algum  tipo  de  estratégia  para  resolvê-
las(BRASIL, 1997, p. 32). 

Onuchic  (1999)  continua  afirmando  que o objetivo  geral  da  área  de  Matemática,  nos 

PCN,  é  buscar  cobrir  todas  as  várias  linhas  que  precisem  ser  trabalhadas  no  ensino  da 

Matemática.  O  propósito  disso  seria  possibilitar  que  os  alunos  pensem  matematicamente, 

levantem  ideias  matemáticas,  estabeleçam  relações  entre  elas,  saibam  se  comunicar  ao  falar 

sobre elas, desenvolver formas de raciocínio, estabelecer conexões entre temas matemáticos e 

outras áreas, construam conhecimentos matemáticos e desenvolvam  a capacidade de resolver 

problemas, explorá-los, generalizá-los e até propor novos problemas a partir deles. 

Segundo  os  PCN,  parte  dos  problemas  enfrentados  em  relação  ao  ensino  da 

Matemática no Brasil está relacionada ao processo de formação dos professores, tanto inicial 

quanto  continuada,  o  que  dificulta  a  implantação  de  propostas  inovadoras,e  também  às 

restrições ligadas às condições de trabalho. 

Onuchic  (1999)  menciona  também  que  a  proposta  dos  PCN  está  de  acordo  com  a 

maior parte da literatura atual e inovadora da Educação Matemática, mas não se discute muito 

a  respeito  da  sua  efetiva  implantação  em  sala  de  aula.  Muitos  professores  têm  dúvidas  de 

como operacionalizar as recomendações e orientações dadas pelos PCN e temem que, com a 

implantação em suas escolas, não saibam como trabalhar, entender os motivos das mudanças 

e  de  como  se  envolver  nessa  linha  de  proposta  a  partir  do  conhecimento  e  das  crenças  que 

trazem sobre Matemática e o processo de ensino e aprendizagem da disciplina. 

 
 
 
1.3 A resolução de problemas como metodologia de ensino 

23 

Conforme  descrito  anteriormente,  ao  final  dos  anos  de  1970  surgiu  um  movimento 

para tornar o ensino de resolução de problemas um contexto mundial e,assim, surgiram vários 

pesquisadores propostos a investigar a resolução de problemas e suas implicações curriculares 

pelo  mundo,  porém,  nos  Estados  Unidos  da  América,  a  resolução  de  problemas  já  havia  se 

tornado campo de pesquisa a partir dos anos 1960 sob a influência de Polya. 

A  partir  do  final  da  década  de  1960,  a  metodologia  de  investigação,  utilizando 
sessões  de  resolução  de  problemas  em  grupo  e  com  os  alunos  se  manifestando  em 
voz alta, se tornou prática comum. O período de 1962 a 1972 marcou a transição de 
uma  metodologia  de  investigação  de  natureza  quantitativa  para  uma  qualitativa 
(ANDRADE, 1998, apud ONUCHIC, 1999, p. 203). 

1.3.1 A resolução de problemas segundo George Polya 

George Polya nasceu na Hungria em 1887 e faleceu em Palo Alto, nos Estados Unidos 

da  América,  em  1985.  Antes  de  sua  ida  para os Estados  Unidos  da  América,  trabalhou  com 

uma  grande  variedade  de  tópicos  matemáticos,  que  incluíam  séries,  teoria  dos  números, 

combinatória e teoria das probabilidades, porém ficou mais conhecido pelos seus estudos em 

Resolução de Problemas (RP). 

Segundo  Onuchic  e  Allevato  et  al  (2014,  p.  22), “Em  1942,  atuando  como  professor 

em Stanford (EUA), Polya passou a ser reconhecido como a maior autoridade em RP naquele 

país  e  em  todo  o  mundo,  sendo  conhecido  por  suas  palestras,  cursos  e  artigos  publicados 

sobre o tema”. 

No  ano  de  1945,  Polya  lança  o  livro  A  Arte  de  Resolver  Problemas,  onde  sugeriu 

quatro fases que deveriam ser executadas durante a resolução de problemas. 

Primeiro, temos de compreender o problema, temos de perceber claramente o que é 
necessário.  Segundo,  temos  de  ver  como  os  diversos  itens estão  inter-relacionados, 
como  a  incógnita  está  ligada  aos  dados,  para  termos  a  ideia  da  resolução,  para 
estabelecermos um plano. Terceiro, executamos o nosso plano. Quarto, fazemos um 
retrospecto da resolução completa, revendo-a e discutindo-a (POLYA, 2006, p.4). 

Na  primeira  fase,  a  de  compreensão  do  problema,  Polya  (2006)  destaca  que  o  aluno 

necessita  compreender  o  problema  e,  além  disso,  deve  ter  interesse  em  resolvê-lo.  Neste 

caso,o professor deve escolher bem o problema para que seus alunos não percam o interesse. 

O  aluno  deve  entender  bem  o  enunciado  e  estar  em  condições  de  identificar  as  principais 

 
 
 
 
 
 
 
24 

partes  do  problema:  a  incógnita,  os  dados  e  a  condicionante,  de  modo  a  ser  capaz  de 

responder às perguntas: qual a incógnita? Quais os dados? Qual a condicionante? 

Nesta  fase,  se  o  problema  estiver  associado  a  uma  figura,  convém  ao  aluno  traçar  a 

figura,  indicando  a  incógnita  e  os  dados,  deverá  adotar  uma  notação  adequada  e  a  última 

pergunta que o aluno deve responder: é possível satisfazer a condicionante? 

Polya  (ibidem)  determina  que  se  tem  um  plano  quando,  pelo  menos  de  uma  forma 

geral, sabem-se quais as contas, os cálculos ou os desenhos que são necessários para se obter 

a  incógnita.  Na  segunda  fase,  a  de  estabelecimento  de  um  plano,  deve-se  lançar  mão  de 

problemas anteriormente resolvidos e teoremas anteriormente demonstrados. Logo, a melhor 

maneira  de  iniciar  o trabalho  será  respondendo  ao  seguinte  questionamento:  conhece  algum 

problema correlato? 

Uma  maneira  que  o  autor  sugere  para  não  se  perder  na  escolha  de  um  problema 

correlato,  pois  pode-se  conhecer  vários  que  podem  estar  de  certa  forma  relacionados,  é 

procurar um problema conhecido que tenha a mesma incógnita ou outra semelhante. Caso um 

problema  correlato  conhecido  não  dê  frutos  desejados  na  resolução  do  problema,  deve-se 

responder a uma outra indagação: é possível reformular o problema? Para variar o problema, 

pode-se  fazer  uso  de  generalização,  particularização ou  analogia.  Procura-se  com  a  variação 

do problema chegar a um problema auxiliar adequado. 

Na tentativa de aplicar vários problemas e teoremas conhecidos, corre-se o risco de se 

distanciar  do  problema  original.  Com  a  finalidade  de  não  se  correr  esse  risco  e  perder  o 

problema por completo, o autor sugere que se façam as  seguintes  indagações: utilizou todos 

os dados? Utilizou toda a condicionante?  

A  terceira  fase  é  a  execução  do  plano.  Para  Polya  (ibidem),  o  plano  apenas 

proporciona um roteiro geral, então se deve ter certeza de não se esquecer de nenhum detalhe, 

sugerindo  para  isso  um  exame  paciente  para  que  fique  tudo  muito  claro  e  sem  erros.  O 

principal  objetivo  desta  etapa  é  fazer  com  que  o  estudante  esteja  realmente  convicto  da 

correção de cada passo. 

A quarta e última fase é o retrospecto. Para Polya (ibidem), esta fase é uma das mais 

importantes do trabalho de resolução de problemas, pois ao fazer o retrospecto da resolução 

completa,  reconsiderando  e  reexaminando  o  resultado  final  e  o  caminho  adotado,  o  aluno 

pode consolidar o seu conhecimento e aperfeiçoar a sua capacidade para resolver problemas. 

Para esta fase,ele sugere alguns argumentos para se evitar erros: é possível verificar o 

resultado?  É  possível  verificar  o  argumento?  Além  desses  argumentos,  é  importante,  como 

forma de convencimento, verificar se existe outra forma de se chegar ao resultado e para isto 

 
25 

sugere  a  indagação:  é  possível  chegar  ao  resultado  por  um  caminho  diferente?  Segundo  o 

autor, o professor deve encorajar os seus alunos a imaginar casos em que eles poderão utilizar 

o  mesmo  procedimento  usado  ou  o  resultado  obtido  e,  para  este  fim,  sugere  a  seguinte 

pergunta: é possível utilizar o resultado, ou o método, em algum outro problema? 

1.3.2 A resolução de problemas segundo Alan Schoenfeld 

Alan Schoenfeld é um pesquisador importante na área de educação e desenvolvimento 

cognitivo  relacionado  à  Matemática  e  professor  do  departamento  de  Matemática  da 

Universidade da Califórnia em  Berkeley.  Foi presidente da  American Educacional Research 

Association  (AERA)  e  membro  da  National  Academy  of  Education  dos  Estados  Unidos  da 

América. 

Segundo  Schoenfeld  (1985  apud  COSTA,  2008),  a  compreensão  e  o  ensino  da 

Matemática devem ser abordados como um domínio de resolução de problemas. Em seu livro 

Mathematical  Problem  Solving  (1985),  o  pesquisador  afirma  que  para  alguém  ser  bem-

sucedido em Matemática é necessário ter quatro categorias de conhecimento ou habilidades: 

1. Recursos: conhecimento de procedimentos e questões da matemática. 
2.  Heurísticas:  estratégias  e  técnicas  para  resolução  de  problemas,  tais  como 
trabalhar o que foi ensinado, ou desenhar figuras. 
3. Controle: decisões sobre quando e quais recursos usar. 
4. Convicções: uma visão matemática do mundo que determina como alguém aborda 
um problema. 
Segundo  o  autor,  o  sucesso  na  resolução  de  problemas  deve  levar  em  conta  estes 
quatro aspectos, interligados, sobrepondo-se e interagindo entre si 
(SCHOENFELD, 1985, apud COSTA, 2008, p. 140). 

Segundo  Costa  (2008),  a  teoria  de  Schoenfeld  se  sustenta  em  uma  vasta  análise  de 

pesquisas  feitas  com  estudantes  solucionando  problemas.  Há  uma  preocupação  com  o  nível 

dos processos mentais envolvidos na resolução de problemas, uma vez que a estrutura teórica 

está  baseada  em  outros  trabalhos  da  Psicologia  Cognitiva,  principalmente  nos  trabalhos  de 

Newell e Simon6. 

6Allen Newell foi um pesquisador da ciência da computaçãoepsicólogocognitivoestadunidenseformado na 
RAND Corporatione na Faculdade de Ciência da Computação, Tepper School of Business, e do Departamento 
de Psicologia da Universidade Carnegie Mellon. Ele contribuiu para a linguagem de processamento de 
informação (1956) e dois dos primeiros programas de inteligência artificial, a Logic Theorist(1956) e o General 
Problem Solver (1957) (com Herbert Simon). Foi galardoado com um prêmio TuringpelaAssociação para 
Maquinaria da Computaçãojunto com Herbert Simon, em 1975, por suas contribuições fundamentais para a 

 
 
 
 
 
 
                                                
26 

Schoenfeld (1992 apud VALE et al., 2015, p. 42) considera que as heurísticas de Polya 

são  basicamente  descritivas,  fornecendo  apenas  largas  categorias  de  processos,  pois  não 

possuem  os  detalhes  necessários  para  aqueles  que  não  estivessem  suficientemente 

familiarizados  com  as  estratégias  para  poderem  utilizá-las.  Para  superar  esta  dificuldade 

sugere:  

(a)  desenvolver nos  alunos  um maior número  de  estratégias  mais  específicas,  mais 
ligadas  a  determinadas  categorias  de  problemas; 
(b)  ensinar  estratégias 
metacognitivas  para  que  os  alunos  aprendam  a  aplicar  no  momento  adequado  as 
estratégias de resolução de problemas e os conhecimentos adquiridos; e (c) estudar 
modos  de  delimitar  crenças  contraproducentes  dos  alunos  e  fomentar  crenças 
produtivas  sobre  a  Matemática,  a  resolução  de  problemas  e  as  suas  próprias 
competências pessoais (SCHOENFELD, 1992, apud VALE et al, 2015, p. 42). 

Costa  (ibidem)  ressalta  que,  apesar  das  críticas  que  Schoenfeld  faz  às  heurísticas  de 

Polya,  suas  heurísticas  não  são  tão  diferentes,  pois  de  fato  Schoenfeld  apenas  fez  dois 

acréscimos às quatro etapas de Polya, não demarcando uma forte diferença. 

1.3.3 A resolução de problemas segundo Frank Lester 

Frank  Lester  é  conhecido  internacionalmente  por  sua  pesquisa  em  resolução  de 

problemas  matemáticos  e  seu  trabalho  em  aprendizado  de  Matemática.  A  carreira  de  Lester 

como pesquisador e professor de educação começou em 1972 na Universidade de Indiana, nos 

Estados  Unidos  da  América,  onde  ingressou  no  corpo  docente  de  Educação  Matemática  da 

Escola de Educação.Ele também foi professor visitante no Brasil, Canadá, Inglaterra e Suécia, 
e foi bolsista Fulbright7 na Universidade Federal de Pernambuco em Recife. 

Para  Polya  (2006),  um  indivíduo  está  diante  de  um  problema  quando  se  depara  com 

uma questão a que não pode dar resposta, ou com uma situação que não sabe como resolver 

com os conhecimentos que possui. 

Charles  e  Lester  (1982,  apud  COSTA  2008,  p.  147)  afirmam  que  além  disso,  o 

empenho  para  encontrar  a  solução  é  um  aspecto  fundamental.  Portanto,  segundo  esses 

inteligência artificial e a psicologia da cognição humana. Disponível 
em:<https://pt.wikipedia.org/wiki/Allen_Newell>. Acesso em: 07 abr. 2019. 

7O Programa Fulbright é um programa de bolsas de estudo(Fulbright Fellowships e Fulbright Scholarships), 
fundado pelo senador J. William Fulbright, e patrocinado pelo Bureau of Educational and Cultural Affairs do 
Departamento de Estado dos Estados Unidos, governos de outros países e setor privado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                   
 
 
27 

autores,um  aluno  só  estará  diante  de  um  problema,  quando  perante  uma  questão  sua 

curiosidade ou necessidade o levar a tentar a resolução, mesmo não dispondo de métodos para 

solucioná-lo de imediato. 

O  modelo  apresentado  por  Lester  é  semelhante  ao  modelo  de  Polya,  também  possui 

quatro fases principais na resolução de problemas. Em sua heurística, verifica-se a intenção de 

contribuir para análise de resultados, não só em termos de produto final, mas também no nível 

de procedimentos. 

Segundo  Costa  (2008),  nas  investigações  de  Lester  e  outros  pesquisadores  são 

verificadas quatro categorias de variáveis implicadas na resolução de problemas: o problema, 

o sujeito (o resolvedor do problema), o processo de resolução de problemas e o ambiente de 

resolução de problemas. Logo, o autor demonstra uma preocupação com a questão subjetiva 

envolvida no processo. 

Assim,  destaco  os  estudos  realizados  por  Charles  e  Lester  (1982,  p.  11)  que 
apresentam três  tipos  de  fatores  implicados  nos  processos  mentais  de resolução  de 
problemas de Matemática: 
1)  Fatores  afetivos  (pressão,  motivação,  interesse,  resistência  aos  bloqueios 

prematuros, perseverança, stress); 

2)  Fatores  relacionados  com  a  experiência  (familiaridade  com  o  contexto  e  o 
conteúdo  dos  problemas,  idade,  familiaridade  com  estratégias  de  resolução  de 
problemas, “background” matemático prévio); 

3)  Fatores  cognitivos 

(capacidade  espacial,  capacidades  computacionais, 

capacidade lógica, capacidade de leitura) (COSTA, 2008, p. 148). 

Costa (ibidem) destaca que para os autores, Charles e Lester, dentre os fatores afetivos 

envolvidos, a falta de interesse é o que mais contribui para dificultar a solução de problemas; 

o que nos traz de volta à definição que foi dada anteriormente para problema em Matemática, 

onde o empenho ocupa um papel fundamental. 

Conclui-se que o motivo de tantos insucessos na resolução de problemas por parte dos 

estudantes,  mesmo  aqueles  que  se  acreditam  estarem,  teoricamente,  munidos  de  todos  os 

conhecimentos necessários se deve, principalmente, à falta de motivação em solucioná-los. 

Para  Lester  e  Lambdin  (1999,  apud  COSTA,  2008,  p.  149)  a  maior  dificuldade 

encontrada  pelos  estudantes  que  estão  empenhados  em  solucionar  problemas  não  é  a 

complexidade  da  resolução,  mas  se  dá  pelo  fato  de  muitos  deles  não  receberem  a  instrução 

adequada, tanto em termos de qualidade quanto de quantidade. 

Como foi apresentado anteriormente e citado por Onuchic (1999), Schroeder e Lester 

desenvolveram três abordagens em um artigo de um anuário do NCTM. 

a)  ensinar sobre resolução de problemas; 

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

b)  ensinar para a resolução de problemas; 

c)  ensinar através da resolução de problemas. 

1.3.3.1 Ensinar sobre resolução de problemas 

Segundo  Costa  (2008),  ensinar  sobre  resolução  de  problemas  significa  reforçar  o 

modelo  de  Polya  ou  algumas  pequenas  variações  do  mesmo.  Neste  caso,  é  ensinado  aos 

estudantes  explicitarem  as  quatro  fases  do  modelo  de  Polya,  onde  são  incentivados  a  tomar 

consciência  de  seus  próprios  progressos  através  destas  fases  enquanto  resolvem  problemas. 

Eles também aprendem uma série de estratégias que podem escolher para usar nos seus planos 

de resolução de problemas. 

Normalmente, fazem parte de algumas das estratégias ensinadas: procura por padrões, 

resolver um problema simples e realimentar os processos. 

1.3.3.2 Ensinar para resolução de problemas 

Nesta abordagem o foco está na maneira que a Matemática ensinada pode ser aplicada 

na  resolução  de  problemas  rotineiros  ou  não  rotineiros.  O  professor  que  utiliza  esta 

abordagem considera como motivo fundamental da aprendizagem matemática a possibilidade 

de utilizá-la para resolver problemas. 

São apresentados aos estudantes vários conceitos matemáticos e problemas onde estes 

conceitos  poderiam  ser  utilizados.  Aqueles  que  defendem  esta  abordagem  acreditam  que  o 

único  motivo  de  se  aprender  Matemática  é  a  possibilidade  de  utilizar  os  conhecimentos 

adquiridos para resolver problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3.3.3 Ensinar através da resolução de problemas 

29 

Segundo Lester e Lambdin (1999, apud COSTA, 2008, p. 151), no ensino através da 

resolução de problemas, os  problemas  não são apenas um  fim para se aprender Matemática, 

mas  também  um  primeiro  meio  para  a  aprender.  Logo,  o  ensino  de  um  tópico  matemático 

começa  por  uma  situação  problema  que  possui  pontos-chave  do  tema  e  as  técnicas 

matemáticas são desenvolvidas como respostas aos problemas. 

Os autores afirmam ainda que “embora essas três concepções de ensino para resolver 

problemas  em  Matemática  possam  ser  isoladas  em  tese,  na  prática,eles  se  sobrepõem  e 

ocorrem em diferentes combinações e sequências”. 

Portanto, será contraprodutivo defender uma ou mais destas abordagens em detrimento 

das  demais,  mas  se  o  professor  pretende  tornar  a  resolução  de  problemas  o  “foco  de 

instrução”, deve ficar ciente das limitações das duas primeiras abordagens se forem utilizadas 

de forma exclusiva. 

Caso o ensino sobre resolução de problemas seja utilizado de forma exclusiva, pode-se 

correr  o  risco  de  tornar-se  apenas  um  outro  tópico  ensinado  em  separado  do  restante  dos 

conteúdos, deixando de atuar como contexto para ensinar e aplicar a Matemática. 

Se o ensino para resolução de problemas for utilizado de forma exclusiva, a resolução 

de  problemas  será  vista  como  atividades  a  serem  aplicadas  após  a  introdução  de  novos 

conceitos  ou  como  forma  de  treinar  algum  algoritmo  ensinado.  Muitas  vezes,  é  apresentada 

aos  estudantes  a  solução  de  um  problema-exemplo  como  modelo  para  resolver  outros 

problemas muito semelhantes, porém quando os estudantes  são confrontados com problemas 

diferentes dos exemplos, normalmente, se sentem perdidos. 

Ao  contrário  das  outras  duas  abordagens  anteriores,  ensinar  através  da  resolução  de 

problemas não tem sido adotada por muitos professores, porém esta forma de abordagem para 

o ensino da Matemática deveria ser mais considerada, experimentada e avaliada. 

1.3.4 A resolução de problemas segundo Pozo 

Juan  Ignacio  Pozo  Municio  foi  licenciado  em  Filosofia  e  Letras  pela  Universidade 

Autónoma  de  Madrid,  em  1980,  e  doutor  em  Psicologia  na  mesma  universidade,  em  1986. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Atualmente,  ele  é  professor  no  Departamento  de  Psicologia  Básica  desta  Universidade, 

ministrando  disciplinas  relacionadas  com  a  Psicologia  Cognitiva  de  ensino  e  aprendizagem, 

tanto na Licenciatura em Psicologia como no Mestrado em Psicologia da Educação. 

Segundo Costa (2008, p. 153), Pozo concorda com  Lester quando cita uma definição 

de problema como “uma situação que um  indivíduo ou um grupo quer ou precisa resolver e 

para  a  qual  não  dispõe  de  um  caminho  rápido  e  direto  que  o  leve  à  solução”.  A  esta 

definição,Pozo  acrescenta  que  para  resolver  tal  situação  será  necessário  um  processo  de 

reflexão ou  uma  tomada  de  decisões  sobre  a  sequência  de  passos  a  serem  seguidos  e  é  esta 

característica que difere um verdadeiro problema de um exercício. 

Dito de outra forma, um problema se diferencia de um exercício na medida em que, 
neste  último  caso,  dispomos  e  utilizamos  mecanismos  que  nos  levam,  de  forma 
imediata,  à  solução.  Por  isso,  é  possível  que  uma  mesma  situação  represente  um 
problema para uma pessoa enquanto que para outra esse problema não existe, quer 
porque  ela  não  se  interessa  pela  situação,  quer  porque  possua  mecanismos  para 
resolvê-la  com  um  investimento  mínimo  de  recursos  cognitivos  e  pode  reduzi-la  a 
um simples exercício (POZO, 1998, p. 16 apud COSTA, 2008, p. 154). 

Portanto,  pelo  exposto  não  se  deve  confundir  problemas  com  exercícios,  pois  os 

problemas exigem o uso de estratégias e a tomada de decisão sobre o processo de resolução a 

ser seguido, enquanto os exercícios servem para consolidar habilidades instrumentais básicas. 

Entretanto,à  medida  em  que  um  problema  for resolvido  repetidas  vezes,  acaba  por  se tornar 

um  exercício;o  que  estabelece  uma  relação  entre  problema  e  exercício.  A  solução  de  um 

problema  novo  irá  requerer  estratégias  ou  habilidades  adquiridas  com  a  resolução  de 

exercícios. 

Para  Pozo  (1998,  p.  17  apud  COSTA  2008,  p.  154)  problemas  e  exercícios  não  são 

necessariamente  duas  coisas  contraditórias  e  incompatíveis,  ou  seja,  são  um  duplo  caminho 

para  a  aprendizagem:  “a  solução  de  problemas  e  a  realização  de  exercícios  constituem  um 

continuum educacional cujos limites nem sempre são fáceis de estabelecer”. 

Segundo Costa (2008), Pozo afirma que as fases de resolução de problemas e métodos 

heurísticos  para  buscar  a  solução,  na  descrição  de  Polya,  têm  sido  considerados  como 

métodos gerais de solução de problemas, independentes de seu conteúdo. 

Pozo  (1998  apud  COSTA  2008,  p.  154)  acrescentou  os  seguintes  procedimentos 

heurísticos aos passos de Polya: 

a) 

b) 

c) 

d) 

realizar tentativas por meio de ensaio e erro; 

aplicar a análise meios-fins; 

dividir o problema em subproblemas; 

estabelecer metas; 

 
 
 
 
 
 
31 

e) 

f) 

g) 

decompor o problema; 

procurar problemas análogos; 

ir do conhecido ao desconhecido. 

O  autor  ainda  menciona  que  para  uma  tarefa  ser  considerada  um  problema,  não 

depende  apenas  dos  conhecimentos  prévios  dos  estudantes,  mas  também  de  suas  atitudes 

perante a tarefa. “A pessoa só verá nela um problema se estiver disposta a assumir que ali há 

de  fato  um  problema,  ou  seja,  que  há  uma  distância  entre o  que  sabemos  e  o  que  queremos 

saber, e que essa distância merece o esforço de ser percorrida.” 

Segundo  Pozo  (ibidem),  o  papel  do  professor  inicialmente  seria  o  de  assumir  as 

decisões  sobre  as  várias  fases  da  resolução  de  problemas,  mas  aos  poucos  deverá  ceder  o 

controle aos próprios alunos, até poderem completar todo processo sozinhos. Para o autor, há 

uma  diferença  entre  o  papel  da  resolução  de  problemas  no  Ensino  Fundamental  e  Ensino 

Médio,  pois  no  Ensino  Fundamental  os  problemas  devem  partir  de  proposições 

globais,abordando conteúdos de diversas áreas e deverá haver exercícios que desenvolvam as 

habilidades  instrumentais  para  colocarem  em  funcionamento  no  Ensino  Médio.  Por  outro 

lado,  é  no  Ensino  Médio  que  a  especialização  disciplinar  começa  a  ser  estabelecida,  porém 

deve haver uma certa integração ou coordenação entre os conteúdos das diversas áreas  como 

forma de amenizar esta tendência de especialização. “Afinal, a vida cotidiana, ao contrário da 

sala  de  aula,  não  é  separada  em  áreas  do  conhecimento.  Somos  nós  mesmos  que  devemos 

estabelecer as diferenças de tratamento que precisamos dar a cada tipo de problema”. 

1.3.5 A resolução de problemas segundo Dante 

Luiz  Roberto  Dante  nasceu  na  cidade  de  São  Pedro,  no  interior  do  estado  de  São 

Paulo.  Na  sua  juventude,  foi  goleiro  de  futebol,  chegando  a  atuar  profissionalmente,  porém 

nunca desistiu dos estudos. Em 1963, abandonou a carreira de jogador e passou a se dedicar 

exclusivamente à Educação Matemática, onde se tornou um dos educadores matemáticos mais 

conceituados do país e autor de vários  livros didáticos e paradidáticos de Matemática para o 

Ensino Fundamental e Médio. 

Dante  é  livre-docente  em  Educação  Matemática  pela  Universidade  Estadual  Paulista 

de  Rio  Claro (UNESP  -  Rio  Claro),  mestre  em  Matemática  pela  Universidade  de  São  Paulo 

(USP) e doutor em Psicologia da Educação na área de Ensino da Matemática pela  Pontifícia 

 
 
 
 
 
32 

Universidade  Católica  de  São  Paulo  (PUC  -  SP).  Atualmente,  ministra  cursos  e  palestras 

sobre  Aprendizagem  e  Ensino  da  Matemática  para  professores  do  Ensino  Fundamental  e 

Médio. 

Na  definição  de  problema,  Dante  (2011),  assim  como  Pozo,  concorda  com  Lester  e 

descreve  que  “um  indivíduo  está  diante  de  uma  situação-problema  quando  delineia 

determinado  objetivo  e  é  motivado  a  alcançá-lo,  mas,  pelo  menos  temporariamente,  não 

consegue.  Ele  tenta  vários  procedimentos,  mas  nenhum  parece  levá-lo  de  imediato  ao 

sucesso”. 

Dante (2011) afirma que, em muitos casos, os problemas apresentados aos alunos não 

constituem  verdadeiros  problemas,  pois  não  há  um  desafio  ou  uma  real  necessidade  de 

solucioná-los. 

Para  o  autor,  a  expressão  “Formulação  e  resolução  de  problemas”  possui  muitas 

interpretações fora e dentro da Matemática; sendo as mais comuns no âmbito da Matemática: 

  como meta - Neste caso, a formulação e resolução de problemas são vistas como o 

principal  motivo  para  se  estudar  Matemática,  ou  seja,  são  o objetivo  primordial  a 

ser atingido. 

  como  processo  -  Nesta  interpretação  o  que  mais  importa  é  o  processo  de 

formulação  e  resolução  de  problemas,  a  resposta  não  é  tão  importante,  ou  seja,  o 

foco  é  o  modo  como  o  aluno  formula  e  resolve  um  problema,  os  métodos,  as 

estratégias  e  os  procedimentos  que  ele  utiliza.  Logo, o  que  é  ensinado  aos  alunos 

são os processos de formulação e resolução de problemas. 

  como habilidade básica - Nesta concepção, a formulação e resolução de problemas 

são  uma  competência  mínima  que  todos  os  alunos  devem  ter  e  que  é  essencial  à 

formação de todo cidadão. 

  como  metodologia  de  ensino  da  Matemática  -  Esta  interpretação  é  a  mais  atual  e 

frutífera no processo de ensino aprendizagem da Matemática, pois considera as três 

interpretações anteriores e as enriquece com uma metodologia que ensina conceitos 

e procedimentos a partir de situações-problema motivadoras. 

Para Dante (2011), existem vários tipos de problemas. Conforme a tabela 1. 

Tabela 1 - Tipos de Problemas Segundo Dante 

1ª 

Exercícios de 
Reconhecimento 

Neste  caso,  o  objetivo  é  fazer  com  que  o  aluno  reconheça, 
identifique  ou  lembre  um  conceito,  um  fato  específico,  uma 
definição, uma propriedade etc. 

 
2ª 

Exercícios de Algoritmos 

3ª 

Problemas-padrão 

4ª 

Problemas-processo ou 

Heurísticos 

5ª 

Problemas de Aplicação 

6ª 

Problemas de Quebra-cabeça 

33 

e 

em 

algoritmo 

executar  um 

Neste  caso,  o  objetivo  é  fazer  com  que  o  aluno  treine  suas 
habilidades 
reforçar 
conhecimentos anteriores. Podem ser resolvidos passo a passo 
e  em  nível  elementar;  exibem  a  execução  dos  algoritmos  da 
adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão  de  números 
naturais. 
Neste  tipo  de  Problema,  não  há  a  necessidade  de  algum  tipo 
de  estratégia,  pois  a  solução  já  se  encontra  no  enunciado, 
somente  a  aplicação  de  algoritmos  aprendidos  anteriormente. 
O  que  é  exigido  do  aluno  é  apenas  a  transformação  da 
linguagem  usual  em  linguagem  matemática,  identificando  as 
operações  ou  algoritmos  necessários  para  resolvê-lo.  O 
objetivo desses problemas é fixar conceitos básicos utilizando 
os algoritmos das quatro operações fundamentais e reforçar o 
vínculo  existente  entre  essas  operações  e  seu  emprego  em 
operações do dia-a-dia. Geralmente este tipo de problema não 
atrai a curiosidade dos alunos nem os desafiam. 
Neste  tipo  de  problema,  há  a  necessidade  de  uma  estratégia 
para  se  chegar  à  solução.  A  solução  envolve  operações  que 
não estão contidas no enunciado. De uma forma geral, não são 
resolvidos com uma aplicação direta de algum algoritmo, pois 
será  necessário  que  o  aluno  pense  e  arquitete  um  plano  de 
ação,  uma  estratégia  para  chegar  à  solução.  Este  tipo  de 
problema  atrai  a  curiosidade  dos  alunos  e  faz  com  que 
desenvolvam  a  criatividade,  a 
iniciativa  e  o  espírito 
explorador.  O  mais  importante  é  que  este  tipo  de  problema 
inicia  os  alunos  no  desenvolvimento  de  estratégias  e 
procedimentos  para  resolver  situações-problema,  o  que,  em 
alguns casos, é mais importante que chegar à resposta correta. 
situações-problema 
São 
contextualizadas  e  retratam  situações  reais  do  dia  a  dia  que 
podem  ser  resolvidas  através  do  uso  da  Matemática. 
Utilizando  conceitos,  técnicas  e  procedimentos  matemáticos 
pretende-se  transformar  uma  situação  real  em  linguagem 
matemática através do uso de tabelas para organizar os dados, 
gráficos, operações etc. De uma forma geral, estes problemas 
exigem  pesquisa  e  levantamento  de  dados.  Pode-se  inclusive 
utilizar  conhecimentos  e  princípios  de  outras  áreas  que não  a 
Matemática,  desde  que  a  resposta  esteja  relacionada  a  algo 
que desperte o interesse do aluno. 
São  problemas  de  Matemática  recreativa,  na  maioria  dos 
casos,  que  envolvem  e  desafiam  os  alunos,  porém  sua 
resolução depende, quase sempre, de um golpe de sorte ou da 
facilidade do aluno em perceber algum truque ou regularidade. 

chamados 

também 

de 

Fonte: O autor, 2018, adaptado de DANTE, 2011, p. 15-17. 

Dante  (2011)  segue  o  método  de  Polya  com  quatro  etapas  para  resolução  de 

problemas, mas alerta que essas etapas não são rígidas, fixas e infalíveis, pois não se limitam 

a seguir instruções passo a passo como se fossem um algoritmo a ser seguido. Logo,o método 

de  Polya,  segundo  o  autor,  ajuda,  de  um  modo  geral,  ao  solucionador  de  problemas  a  se 

orientar durante o processo de solução. 

Segundo Dante (ibidem), os objetivos que se pretendem  alcançar com a resolução de 

problemas são: 

 
 
34 

1)  fazer o aluno pensar produtivamente; 

2)  desenvolver o raciocínio do aluno; 

3)  ensinar o aluno a enfrentar situações novas; 

4)  dar ao aluno a oportunidade de se envolver com as aplicações da Matemática; 

5)  tornar as aulas de Matemática mais interessantes e desafiadoras; 

6)  equipar o aluno com estratégias para resolver problemas; 

7)  dar uma boa base matemática às pessoas. 

Para Dante (1995, p. 52), ensinar a resolver problemas é muito mais complexo do que 

ensinar  através  do  modelo  tradicional  de  ensino,  onde  o  papel  do  professor  basicamente  é 

ensinar  algum  algoritmo  instruindo  os  alunos  passo  a  passo;  porém  na  resolução  de 

problemas, o professor deve incentivar aos alunos a pensar por eles mesmos enquanto media 

as ideias até chegar à solução. 

Ao  professor  que  pretende  trabalhar  com  a  resolução  de  problemas,esse  autorsugere 

que: 

  apresente  um problema  desafiador, real  e interessante,  e  que  não  seja  resolvido 

diretamente por um ou mais algoritmos; 

  dê um tempo razoável para que os alunos leiam e compreendam o problema; 
 

facilite  a  discussão  entre  eles  ou  faça  perguntas  para  esclarecer  os  dados  e 
condições do problema e o que se pede nele; 

  procure certificar-se de que o problema foi totalmente entendido por todos; 
  dê um bom tempo para as crianças trabalharem no problema, porque a resolução 
não pode se transformar numa competição de velocidade, e elas precisam muito 
mais  de  tempo  para  pensar  e  trabalhar  no  problema  do  que  de  instruções 
específicas para resolvê-lo; 

  procure  criar  entre  os  alunos  um  clima  de  busca,  exploração  e  descoberta, 
deixando  claro  que  mais  importante  que  obter  a  resposta  correta  é  pensar  e 
trabalhar  no  problema  durante  o  tempo  que  for  necessário  para  resolvê-lo 
(DANTE, 2011, p. 14). 

O autor salienta que “é interessante propor às crianças várias estratégias de resolução 

de  problemas,  mostrando-lhes  que  não  existe  uma  única  estratégia,  ideal  e  infalível.  Cada 

problema exige uma determinada estratégia.” (DANTE, 1995, p. 54) e ainda propõe algumas 

estratégias a serem seguidas: 

1ª estratégia: tentativa e erros organizados; 

2ª estratégia: procurar padrões ou generalizações; 

3ª estratégia: resolver primeiro um problema mais simples; 

4ª estratégia: reduzir à unidade; 

5ª estratégia: fazer o caminho inverso. 

 
 
 
1.3.6 A resolução de problemas segundo Onuchic 

35 

A  Profª  Lourdes  de  La  Rosa  Onuchic  é  viúva  do  Prof.  Nelson  Onuchic,  falecido  em 

1999,  que  contribuiu  muito  para  o  desenvolvimento  da  Matemática  no  Brasil,  como  sua 

atuação  na  criação  dos  cursos  de  Matemática  da  Universidade  Estadual  Paulista  “Júlio  de 

Mesquita Filho”- UNESP, na cidade de Rio Claro, São Paulo e da Universidade de São Paulo 

-  USP,  na  cidade  de  São  Carlos,  São  Paulo.  A  Profª  Onuchic  é  bacharel  e  licenciada  em 

Matemática  pela  Faculdade  de  Filosofia,  Ciências  e  Letras  da  USP  -  SP,  mestre  em 

Matemática  pela  Escola  de  Engenharia  de  São  Carlos  -  USP  e  doutora  em  Matemática  pelo 

Instituto de Ciências Matemáticas de São Carlos - USP. Atualmente, é professora voluntária 

na  UNESP  -  Rio  Claro  e  coordena  o  Grupo  de  Trabalho  e  Estudos  em  Resolução  de 

Problemas - GTERP. 

Ao final de 1989, a Prof.ª Lourdes conheceu um casal de educadores matemáticos da 

State  University  of  San  Diego  –  SUSD,  na  Califórnia  nos  Estados  Unidos,  Larry  e  Judith 

Sower. Larry trabalhava com álgebra e Judith com formação de professores, principalmente, e 

entregou  nas  mãos  da  Prof.ª  Lourdes  um  documento  que  ela  acabara  de  editar:Setting  a 

Research  Agenda  –  A  Research  Agenda  for  Mathematics  Education  do  NCTM,  então  ela 

passou alguns anos nessa universidade e a resolução de problemas se transformou em sua área 

de pesquisa. 

1.3.6.1 Os estudos no GTERP 

O Grupo de Trabalho e Estudos em  Resolução de Problemas  – GTERP - desenvolve 

suas  atividades  no  Departamento  de  Educação  Matemática  da  UNESP  –  Rio  Claro.  Foi 

formado  em  1992,  porém  já  havia  reuniões  semanais  desde  1989.  É  coordenado  desde  sua 

fundação pela Prof.ª Onuchic. 

O  GTERP  é  constituído  por  alunos  regulares  e  ex-alunos  do  Programa  de  Pós-

Graduação  em  Educação  Matemática  –  PGEM,  além  de  ser  aberto  à  participação  de  alunos 

em busca de aprimoramento para os seus futuros projetos de pesquisa e professores, em geral, 

que desejam aprimorar a sua prática docente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

O Grupo, além de gerar atividades de aperfeiçoamento, de investigações e de produção 

científica na  linha de resolução de problemas e formação de professores, tem como filosofia 

buscar  o  desenvolvimento  de  estudos  relacionados  à  sala  de  aula,  ou  seja,  relacionados  às 

questões de ensino-aprendizagem e avaliação, tanto sob a ética do professor quanto do aluno, 

em todos os níveis de ensino da Matemática. 

Esse Grupo de Trabalho tem uma importante participação nos principais movimentos 

acadêmicos nacionais e internacionais na área de educação matemática, com destaque à linha 

ensino-aprendizagem  e  avaliação  matemática  através  da  resolução  de  problemas  como  uma 

metodologia de ensino. 

Após  os  dois  primeiros  SERPs,  o  grupo  ganhou  mais  visibilidade,  tanto  no  âmbito 

nacional  quanto  internacional  em  resoluções  de  problemas.No  ano  de  2014,  o  GTERP 

realizou  o  III  SERP,  cuja  proposta  foi  discutir  a  resolução  de  problemas  matemáticos 

avaliando  velhos  diálogos  ou  práticas  e  contribuindo  com  novas  ações.  No  ano  de  2017,  se 

realizou  IV  SERP  juntamente  com  o  primeiro  Seminário  Internacional  em  Resolução  de 

Problemas - I SIRP, cujo tema foi perspectivas para resolução de problemas. 

1.3.6.2 A metodologia de ensino-aprendizagem-avaliação de Matemática através da resolução 

de problemas 

Para Onuchic e Allevato (2011) se pode pensar em ensino, aprendizagem e avaliação 

de Matemática como três coisas distintas, que não necessariamente ocorrem ao mesmo tempo 

ou como decorrência uma da outra, porém com as reformas que ocorreram no século XX no 

ensino da Matemática passou-se a compreender que ensino e aprendizagem deveriam ocorrer 

simultaneamente.  A  partir  deste  novo  paradigma  para  o  ensino  da  Matemática,  o  GTERP 

passou a utilizar a palavra composta ensino-aprendizagem. 

Recentemente, o conceito de avaliação também passou a ser repensado nos ambientes 

de  ensino.  Houve  a  compreensão  da  necessidade  de  se  adotar  os  princípios  da  avaliação 

contínua  e  formativa,  logo  a  avaliação  começou  a  fazer  parte  mais  do  desenvolvimento  dos 

processos de aprendizagem e menos do julgamento dos resultados obtidos com os problemas 

utilizados. Portanto, a avaliação se transformou em um componente extremamente importante 

no processo de ensino-aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Segundo  Kilpatrick  e  Silver  (2000,  apud  ONUCHIC;  ALLEVATO,  2011,  p.  80),  a 

avaliação  assume  um  papel  de  destaque  entre  os  desafios  que  os  educadores  matemáticos 

terão para as próximas décadas. Dentre os desafios, os autores apontam: 

  assegurar Matemática para todos; 

  promover a compreensão dos estudantes; 

  manter o equilíbrio no currículo; 

  fazer  da  avaliação  uma  oportunidade  para  aprender  e  desenvolver  a  prática 

profissional. 

O GTERP, tendo em vista um trabalho onde ensino, aprendizagem e avaliação devem 

ocorrer  simultaneamente,  passa  a  empregar  a  palavra  composta  ensino-aprendizagem-

avaliação,  dentro  de  uma  dinâmica  de  trabalho  para  sala  de  aula  e  entende  ser  uma 

metodologia. A proposta é que, enquanto o professor ensina, o aluno, como um participante 

ativo, aprenda e que a avaliação seja realizada por ambos. Neste caso, o aluno deve analisar 

seus próprios métodos e soluções obtidas para os problemas, visando sempre à construção do 

conhecimento.  A  ideia  é  fazer  o  aluno  elaborar  justificativas  e  dar  sentido  para  o  que  faz; 

enquanto isso, o professor deve avaliar o que está acontecendo e os resultados obtidos com a 

finalidade de reorientar as práticas de sala de aula, quando necessário. 

O ensino-aprendizagem-avaliação de Matemática através da resolução de problemas é 

visto pelo GTERP como uma metodologia onde o problema é o ponto de partida e os alunos, 

através  da  resolução  de  problemas,  devem  fazer  conexões  entre  os  diferentes  ramos  da 

Matemática, objetivando gerar novos conceitos e novos conteúdos. 

Para  implementar  a  metodologia  de  ensino-aprendizagem-avaliação  da  Matemática 

através da resolução de problemas, exige-se dos professores e alunos novas posturas e atitudes 

com relação aos trabalhos desenvolvidos em sala de aula. 

O professor precisa preparar, ou escolher, problemas apropriados ao conteúdo ou ao 
conceito  que  pretende  construir.  Precisa  deixar  de  ser  o  centro  das  atividades, 
passando para os alunos a maior responsabilidade pela aprendizagem que pretendem 
atingir.  Os  alunos,  por  sua  vez,  devem  entender  e  assumir  essa  responsabilidade. 
Esse  ato  exige  de  ambos,  portanto,  mudanças  de  atitude  e  postura,  o  que,  nem 
sempre, é fácil conseguir (ONUCHIC; ALLEVATO, 2011, p. 82). 

Existem boas razões para se fazer o esforço para mudar as atitudes, entre elas as ideias 

registradas em Onuchic e Allevato (2011), Van de Walle (2001) e outros que abordam o tema. 

Dentre elas, destacam-se: 

  Resolução  de  problemas  coloca  o  foco  da  atenção  dos  alunos  sobre  as  ideias 

matemáticas e sobre o dar sentido. 

  Resolução  de  problemas  desenvolve  poder  matemático  nos  alunos,  ou  seja, 
capacidade  de  pensar  matematicamente,  utilizar  diferentes  e  convenientes 

 
 
38 

estratégias  em  diferentes  problemas,  permitindo  aumentar  a  compreensão  dos 
conteúdos e conceitos matemáticos. 

  Resolução  de  problemas  desenvolve  a  crença  de  que  os  alunos  são  capazes  de 
fazer Matemática e de que a Matemática faz sentido; a confiança e a autoestima 
dos estudantes aumentam. 

  Resolução  de  problemas  fornece  dados  de  avaliação  contínua,  que  podem  ser 
usados  para  a  tomada  de  decisões  instrucionais  e  para  ajudar  os  alunos  a  obter 
sucesso com a Matemática. 

  Professores  que  ensinam  dessa  maneira  se  empolgam  e  não  querem  voltar  a 
ensinar na  forma  dita  tradicional.  Sentem-se  gratificados  com  a  constatação  de 
que os alunos desenvolvem a compreensão por seus próprios raciocínios. 

  A formalização dos conceitos e teorias matemáticas, feita pelo professor, passa a 

fazer mais sentido para os alunos(ONUCHIC; ALLEVATO, 2011, p. 82). 

As autoras salientam que, apesar de não haver formas rígidas de se trabalhar através da 

resolução de problemas em sala de aula, em 1998, o GTERP criou um roteiro de atividades 

com o objetivo de auxiliar os professores a trabalharem com essa metodologia em suas salas. 

Esse  roteiro  foi  criado  com  participação  de  45  professores  participantes  de  um  Programa  de 

Educação Continuada com o objetivo de promover mais  entusiasmo em suas salas de aula e 

fazer com que os alunos vissem a Matemática com mais confiança. Na sua versão inicial, este 

roteiro tinha as seguintes etapas: 

  formar grupos e entregar uma atividade; 

  o papel do professor; 

  registrar os resultados na lousa; 

  realizar uma plenária; 

  analisar os resultados; 

  buscar um consenso; 

  fazer a formalização. 

Porém,  esse  primeiro  roteiro  foi  mudado  um  pouco  e  foi  criado  um  segundo  roteiro 

que  inclui  novos  elementos,  pois  foi  constatado  nas  pesquisas  desenvolvidas  e  nas 

experiências  com  formação  de  professores,  que  alguns  professores  enfrentavam  dificuldades 

para trabalhar Matemática com seus alunos, então foi criado o segundo roteiro para resolver 

estes problemas. Um dos problemas constatados era a falta de conhecimentos prévios que os 

alunos necessitavam ter para o desenvolvimento mais produtivo da  metodologia. O segundo 

roteiro é constituído pelas seguintes etapas que estão descritas na tabela 2. 

Tabela 2 - Roteiro do GTERP 

1ª 

Preparação do Problema 

Nesta  etapa,  deve-se  escolher  um  problema  com  a  finalidade 
de construir um novo  conceito, princípio ou procedimento. O 
problema  escolhido  será  chamado  de  problema  gerador.  É 
importante  salientar  que  o  conteúdo  matemático  necessário 
para  a  resolução  do  problema  deve,  ainda,  não  ter  sido 
trabalhado em sala de aula. 

 
2ª 

Leitura Individual 

Nesta  etapa,  deve-se  entregar  uma  cópia  do  problema  para 
cada aluno e pedir para que leia em sala. 

39 

3ª 

Leitura em Conjunto 

4ª 

Resolução do Problema 

5ª 

Observar e Incentivar 

6ª 

7ª 

Registro das Soluções na 

Lousa 

Plenária 

8ª 

Busca do Consenso 

9ª 

Formalização do Conteúdo 

e 

alunos 

estimular  o 

Nesta  etapa,  deve-se  formar  grupos  e  pedir  para  cada  grupo 
fazer nova leitura do problema.  
Caso haja  alguma  dificuldade na  leitura  do texto,  o  professor 
deve  auxiliar  os  alunos,  lendo  junto  com  eles  e  levando-os  a 
interpretar o problema. 
Caso  haja, no  texto  do  problema, palavras  que  os  alunos não 
conheçam deve-se consultar um dicionário junto com eles. 
Os  alunos,  de  posse  do  problema  e  sem  dúvidas  com relação 
ao  enunciado  em  seus  grupos,  devem  buscar  a  solução  do 
problema,  trabalhando  em  conjunto  de  forma  cooperativa  e 
colaborativa. Neste caso, os alunos são considerados como co-
construtores  da  Matemática  nova  que  se  quer  abordar.  O 
problema gerador será aquele que, enquanto os alunos buscam 
sua  solução,  o  conteúdo planejado  pelo  professor  para aquela 
aula será construído. 
Nesta  etapa,  o  professor  deve  observar  e  analisar  o 
comportamento  dos 
trabalho 
colaborativo,  enquanto,  em  grupos,  buscam  a  solução  para  o 
problema.  O  professor  deve  funcionar  como  mediador, 
levando-os a pensar; dando-lhes tempo e incentivando a troca 
de ideias. 
O  professor  deve  incentivar  os  seus  alunos  a  utilizarem  seus 
conhecimentos prévios e técnicas operatórias que já conhecem 
necessários  para  resolução  do  problema  proposto.  Os  alunos 
devem  ser  estimulados  a  escolher  diferentes  métodos  para 
resolução do problema, tendo como base os próprios recursos 
que  dispõem.  O  professor  deve  atender  as  dificuldades  dos 
alunos e colocar-se como interventor e questionador. Também 
é  necessário  que  acompanhe  as  explorações  dos  alunos  e 
ajude-os, quando necessário, a resolver problemas secundários 
que possam surgir durante a resolução: notação, passagem da 
linguagem  vernácula  para  a  linguagem matemática,  conceitos 
relacionados  e  técnicas  operatórias,  a  fim  de  possibilitar  a 
continuação do trabalho. 
O  professor  deve  convidar  representantes  dos  grupos  para 
resolver, na lousa,  suas resoluções.  Os  alunos  devem analisar 
e  discutir  as  resoluções  certas,  erradas  ou  feitas  por  outros 
processos. 
Nesta  etapa,  os  alunos  são  convidados  a  discutir  sobre  as 
diferentes formas de resolução que foram registradas na lousa 
pelos colegas com o objetivo de defender seus pontos de vista 
e  esclarecer  suas  dúvidas.  O  professor  deve  se  colocar  na 
posição  de  mediador  das  discussões, 
incentivando  a 
participação ativa e efetiva de todos os alunos. Esse momento 
é bastante valioso para a aprendizagem.  
Depois de sanadas todas as dúvidas e analisadas as resoluções 
obtidas  para  o  problema,  o  professor  deve  procurar  fazer  os 
alunos chegarem a um consenso a respeito do resultado para o 
problema. 
Nesta etapa, o professor deve registrar formalmente na lousa a 
resolução  do  problema  com  uma  apresentação  formal, 
organizada  e  estruturada  em 
linguagem  matemática, 
padronizando  os  conceitos,  os  princípios  e  os  procedimentos 
construídos  através  da  resolução,  destacando  as  diferentes 
técnicas  operatórias 
as  propriedades 
qualificadas sobre o assunto. 

e  demostrando 

Fonte: O autor, 2018, adaptado de ONUCHIC; ALLEVATO, 2011, p. 83-85. 

 
40 

As autoras reiteram que, nesta  metodologia, os problemas são propostos aos alunos 

antes  do  conteúdo  matemático  necessário  ser  apresentado  formalmente.  Dessa  forma,  o 

ensino-aprendizagem  de  um  tópico  e  as  técnicas  matemáticas  devem  ser  desenvolvidas 

enquanto se busca a resposta para o problema. A avaliação é feita de forma contínua durante 

a resolução de problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

2 A BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR (BNCC) 

2.1 Resumo da trajetória da BNCC 

A Constituição Federal de 1988, em  seu  Artigo 205, reconhece que a  educação deve 

ser um direito fundamental de todos e dever compartilhado entre Estado, família e sociedade 

ao  determinar  que  “a  educação,  direito  de  todos  e  dever  do  Estado  e  da  família,  será 

promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento 

da  pessoa,  seu  preparo  para  o  exercício  da  cidadania  e  sua  qualificação  para  o  trabalho” 

(BRASIL, 1988, p. 34). 

A  Carta  Constitucional,  no  Artigo  210,  visando  atender  ao  que  estava  previsto  no 

Artigo  205,  no  âmbito  da  educação  escolar,  reconhece  a  necessidade  de  se  fixar  conteúdos 

mínimos para o Ensino Fundamental com o objetivo de garantir uma formação básica comum 

respeitando as características particulares de cada região. 

Em  1996,  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  (LDB),  com  base  nos  pressupostos 

constitucionais,  no  seu  inciso  IV  do  artigo  9º  firmava  um  pacto  interfederativo  para 

estabelecer competências e diretrizes capazes de orientar os currículos. 

estabelecer,  em  colaboração  com  os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Municípios, 
competências  e  diretrizes  para  a  Educação  Infantil,  o  Ensino  Fundamental  e  o 
Ensino  Médio,  que  nortearão  os  currículos  e  seus  conteúdos  mínimos,  de  modo  a 
assegurar formação básica comum (BRASIL, 1996, p. 3). 

Em  2014,  o  Plano  Nacional  da  Educação  (PNE)  reafirmava  a  necessidade  de  se 

estabelecer diretrizes pedagógicas para a Educação Básica e de se criar uma base nacional que 

orientasse os currículos de todas as unidades da federação. 

estabelecer  e  implantar,  mediante  pactuação  interfederativa,  diretrizes  pedagógicas 
para  a  educação  básica  e  a  base  nacional  comum  dos  currículos,  com  direitos  e 
objetivos  de  aprendizagem  e  desenvolvimento  dos(as)  alunos(as)  para  cada ano  do 
Ensino Fundamental e Médio, respeitando as diversidades regional, estadual e local; 
(BRASIL, 2014, p. 61). 

A  BNCC,  para  Educação  Infantil  e  o  Ensino  Fundamental,  antes  de  ser  homologada 

pelo  Ministério  da  Educação  (MEC)  em  dezembro  de  2017,  teve  três  versões.  A  primeira 

versão  contou  com  mais  de  doze  milhões  de  contribuições  de  profissionais  de  ensino  e  da 

sociedade civil, que apoiaram a construção da segunda versão, colocada em debate em vinte e 

sete seminários, um em cada unidade federativa, conseguindo a colaboração de mais de nove 

 
 
 
 
 
42 

mil  professores  e  especialistas.  Esta  fase  contou  com  a  parceria  da  União  Nacional  dos 

Dirigentes  Municipais  de  Educação  (UNDIME)  e  do  Conselho  Nacional  de  Secretários  de 

Educação (CONSED) e com isso foi consolidada a segunda versão na qual o MEC concluiu a 

sistematização  e  encaminhou  como  terceira  versão  ao  Conselho  Nacional  de  Educação 

(CNE), onde pode receber novas sugestões para aprimoramento, por meio de cinco audiências 

públicas sendo uma em cada região do país. 

Enquanto a BNCC, da Educação Infantil e do Ensino Fundamental já foi homologada 

pelo MEC, no final de 2017, e iniciaram a fase de implementação no ano de 2018, a BNCC do 

Ensino  Médio  foi  entregue  pelo  MEC,  em  abril  de  2018,  ao  CNE  que  está  realizando 

audiências  públicas  como  aconteceu  com  a  BNCC  da  Educação  Infantil  e  do  Ensino 

Fundamental. 

A BNCC além de orientar a elaboração dos currículos e das propostas pedagógicas das 

escolas  públicas  e  privadas,  também  trata  de  políticas  para  a  formação  de  professores, 

produção de material didático e avaliação. 

Logo,  se  pode  concluir  que  a  BNCC  tem  por  objetivo  a  promoção  da  equidade  da 

Educação Básica na  medida em que define as aprendizagens essenciais e orienta as políticas 

educacionais a serem implementadas nas escolas de todo o país.  

2.2 O desenvolvimento de competências na BNCC 

Segundo  a  BNCC  (2017),  o  conceito  de  competências,  que  também  se  encontra  no 

texto  da  LBD,  foi  adotado  como  fundamento  pedagógico  em  sua  concepção.  O  texto  da 

BNCC  menciona  que  o  foco  no  desenvolvimento  de  competências  tem  orientado  a  maioria 

dos estados e municípios brasileiros e outros países como Austrália, Portugal, França, Canadá, 

Polônia,  Estados  Unidos  da  América,  Chile,  Peru,  entre  outros,  na  confecção  de  seus 

currículos.  Isto  não  parece  mera  coincidência,  pois  também  é  o  enfoque  adotado  nas 

avaliações  internacionais  da  Organização  para  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico8 

(OCDE),  que  coordena  o  Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Alunos  (PISA)  e  da 

8A Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) é uma instituição econômica 
internacional composta por 34 países, fundada em 1961, para estimular o comércio e o progresso econômico 
mundial. A OCDE serve de fórum para países comprometidos com a democracia e a economia de mercado, cujo 
objetivo é estabelecer práticas comerciais eficazes e justas, além de coordenar as políticas nacionais e 
internacionais. 

 
 
 
 
 
                                                
43 

Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO), que criou 

o  Laboratório  Latino-Americano  de  Avaliação  da  Qualidade  da  Educação  para  a  América 

Latina (LLECE). 

Além disso, ao assumir este enfoque, a BNCC diz que as decisões pedagógicas devem 

ser  orientadas  para o  desenvolvimento  de  competências.  Isso  se  dará  por  meio  de  indicação 

clara do que os alunos precisam “saber” e principalmente “saber fazer”. 

por  meio  da  indicação  clara  do  que  os  alunos  devem  “saber”  (considerando  a 
constituição de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores) e, sobretudo, do que 
devem  “saber 
(considerando  a  mobilização  desses  conhecimentos, 
habilidades, atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana e 
do  mundo  do  trabalho),  a  explicação  das  competências  oferece  referências  para  o 
fortalecimento  de  ações  que  assegurem  as  aprendizagens  essenciais  definidas  na 
BNCC (BRASIL, 2017, p. 13). 

fazer” 

2.3 A BNCC do Ensino Fundamental em Matemática 

Conforme orienta a BNCC, o Ensino Fundamental tem que estar compromissado com 

o letramento matemático que é definido como 

a  capacidade  individual  de  formular,  empregar  e  interpretar  a  matemática  em  uma 
variedade de contextos. Isso inclui raciocinar matematicamente e utilizar conceitos, 
procedimentos,  fatos  e  ferramentas matemáticas  para  descrever,  explicar  e  predizer 
fenômenos. Isso auxilia os indivíduos a reconhecer o papel que a matemática exerce 
no  mundo  e  para  que  cidadãos  construtivos,  engajados  e  reflexivos  possam  fazer 
julgamentos bem fundamentados e tomar as decisões necessárias (PISA, 2012, apud 
BRASIL, 2017). 

A BNCC considera como objeto e estratégia para aprendizagem durante todo o Ensino 

Fundamental  os  processos  matemáticos  de  aprendizagem  como  resolução  de  problemas,  de 

investigação,  de  desenvolvimento  de  projetos  e  da  modelagem  e  menciona  que  são  formas 

privilegiadas  da  atividade  matemática.  Tais  processos  matemáticos  de  aprendizagem  são 

importantes  no  desenvolvimento  de  competências  fundamentais  e  desenvolvimento  do 

pensamento computacional. 

A  Base  define  como  competências  específicas  de  Matemática  para  o  Ensino 

Fundamental: 

1.  Reconhecer que a Matemática é uma  ciência humana, fruto das necessidades e 
preocupações  de  diferentes  culturas,  em  diferentes  momentos  históricos,  e  é 
uma  ciência  viva,  que  contribuiu  para  solucionar  problemas  científicos  e 
tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções, inclusive com impactos 
no mundo do trabalho. 

 
 
 
 
 
44 

2.  Desenvolver  o  raciocínio  lógico,  o  espírito  de  investigação  e  a  capacidade  de 
produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos 
para compreender e atuar no mundo. 

3.  Compreender  as  relações  entre  conceitos  e  procedimentos  dos  diferentes 
campos  da  Matemática  (Aritmética,  Álgebra,  Geometria,  Estatística  e 
Probabilidade) e de outras áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto à 
própria  capacidade  de  construir  e  aplicar  conhecimentos  matemáticos, 
desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de soluções. 

4.  Fazer  observações  sistemáticas  de  aspectos  quantitativos  e  qualitativos 
presentes  nas  práticas  sociais  e  culturais,  de  modo  a  investigar,  organizar, 
representar e comunicar informações relevantes, para interpretá-las e avaliá-las 
crítica e eticamente, produzindo argumentos convincentes. 

5.  Utilizar  processos  e  ferramentas  matemáticas,  inclusive  tecnologias  digitais 
disponíveis,  para  modelar  e  resolver  problemas  cotidianos,  sociais  e  de  outras 
áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados. 

6.  Enfrentar  situações-problema  em  múltiplos  contextos,  incluindo-se  situações 
imaginadas,  não  diretamente  relacionadas  com  o  aspecto  prático-utilitário, 
expressar suas respostas e sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros e 
linguagens (gráficos, tabelas, esquemas, além do texto escrito na língua materna 
e outras linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, e dados). 
7.  Desenvolver  e/ou  discutir  projetos  de  abordagem,  sobretudo,  questões  de 
urgência  social,  com  base  em  princípios  éticos,  democráticos,  sustentáveis  e 
solidários,  valorizando  a  diversidade  de  opiniões  de  indivíduos  e  de  grupos 
sociais, sem preconceitos de qualquer natureza. 
Interagir  com  seus  pares  de  forma  cooperativa,  trabalhando  coletivamente  no 
a 
e  desenvolvimento  de  pesquisas  para 
planejamento 
questionamentos e na busca de soluções para problemas, de modo a identificar 
aspectos  consensuais  ou  não  na  discussão  de  uma  determinada  questão, 
respeitando  o  modo  de  pensar  dos  colegas  e  aprendendo  com  eles  (BRASIL, 
2017). 

responder 

8. 

Partindo de pressupostos curriculares brasileiros, a BNCC considera que os diferentes 

campos  que  compõe  a  Matemática  são  um  conjunto  de  ideias  fundamentais  que  se 

relacionam:  equivalência,  ordem,  proporcionalidade, 

interdependência, 

representação, 

variação e aproximação. Seguindo esta orientação, a BNCC propõe cinco unidades temáticas, 

que se relacionam, para a formulação de habilidades a serem desenvolvidas ao longo de todo 

Ensino Fundamental: Números, Álgebra, Geometria, Grandezas e medidas e Probabilidade e 

estatística. O documento salienta que as unidades temáticas podem receber ênfases diferentes 

dependendo do ano de escolarização. 

2.4 As mudanças dos PCN para a BNCC em Matemática 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Segundo a Professora Kátia Stocco Smole, Secretária de Educação Básica do MEC e 

conselheira do CNE desde 2018, a BNCC não é necessariamente uma ruptura com os PCN e 

sim  uma  complementação,  pois  várias  ideias  que  se  encontram  na  BNCC  já  existiam  nos 

PCN;  tais  como  a  importância  da  aplicação  na  sociedade  do  que  se  aprende,  a  Matemática 

como  um  sistema  abstrato  que  contém  ideias  e  objetos  fundamentais  para  compreensão  de 

fenômenos,  a  construção  de  representações  e  argumentações  consistentes  em  diferentes 

contextos,  a  Matemática  como  ciência  que  desenvolve  o  raciocínio  hipotético-dedutivo 

(SMOLE, 2017). 

As  principais  mudanças  presentes  na  BNCC  em  relação  aos  PCN  estão  descritas  na 

tabela 3: 

Tabela 3 - Principais mudanças na BNCC em relação aos PCN 

Unidade 
Temática 

Como é nos PCN 

Como ficou na BNCC 

Álgebra 

A  álgebra  está  no  bloco  de 
números  e  operações  e  traz 
como conteúdos a utilização 
de  representações  gráficas 
expressar 
para 
generalizações 
sobre 
propriedades  das  operações 
aritméticas  e  regularidades 
observadas  em  sequências 
numéricas,  a  compreensão 
da  noção  de  variável  pela 
da 
interdependência 
variação  de  grandezas  e  a 
construção 
de 
procedimentos para calcular 
o 
de 
valor 
algébricas 
expressões 
simples.  A  álgebra  aparece 
a  partir  do  7º  ano  sem 
nenhuma menção anterior. 

numérico 

1º  ao 
5º ano 

A  álgebra  compõe  um  dos  cinco  eixos  temáticos 
apresentados  pela  Base.  O 
foco  está  no 
pensamento  algébrico  e  não  nas  operações 
algébricas  principalmente  nos  anos  iniciais  do 
Ensino Fundamental. Os conteúdos se relacionam 
à  percepção  e  ao  estabelecimento  de  padrões  e 
regularidade,  às  propriedades  das  operações  e  ao 
sinal de igualdade, às ideias de proporcionalidade 
e equivalência, entre outros. 

6º  ao 
9º ano 

A  ênfase  é  dada  à  capacidade  de  resolver 
situações-problema  utilizando  o  pensamento 
algébrico,  envolvendo  ou  não  equações  e 
inequações. No 8º e 9º anos não é mais trabalhada 
de forma exaustiva. 

Geometria 

internas 
com 

Concentrado  na  geometria 
clássica,  axiomas  e  suas 
relações 
é 
a 
apresentada 
denominação  de  Espaço  e 
Forma.  Não  há  ênfase  às 
aplicações  e  relações  da 
geometria  com  o  espaço 
vivenciadas pelos alunos. 

1º ao 
5º ano 

6º ao 
9º ano 

Mesmo  mantendo  conteúdos  da  geometria 
clássica,  a  ênfase  é  dada  à  geometria  das 
transformações,  desde  as  séries  iniciais  até  as 
finais  do  Ensino  Fundamental.  É  sugerido  pela 
Base  o  desenvolvimento  de  habilidades  como 
“identificar  movimentações  de  pessoas  e  objetos 
no  espaço  e  suas  representações  no  plano”,  que 
não existe nos PCN. 
A  partir  do  6º  ano,  algoritmos  e  fluxogramas 
passam  a  ser  tema  das  aulas  de  geometria.  Os 
fluxogramas  aparecem  para  identificar  o  passo  a 
passo na resolução de problemas geométricos. 

 
Faz  parte  do  eixo  de 
números  e  operações,  que 
foi 
na 
desmembrado 
proposta  da  BNCC.  Inclui 
toda  parte  de  álgebra  e 
operatórias, 
propriedades 
focar 
deixa 
de 
especificamente 
nos 
entes 
significados 
numéricos  e  das  operações. 
Prevê a ampliação gradativa 
dos  conjuntos,  porém  com 
pouco  foco  na  construção 
de números. 

dos 

Quanto à denominação, não 
houve  alteração.  Quanto  ao 
conteúdo,  não  há  muita 
ênfase  nas  medidas  não 
convencionais,  importantes 
para compreensão global do 
conceito  de  medida  e  de 
suas  aplicações  no  contexto 
social. 

Esse  eixo  é  chamado  de 
Tratamento  da  Informação. 
É  mais  focado  na  análise  e 
interpretação  de  resultados 
estatísticos,  apresentado  em 
gráficos  e  tabelas,  medidas 
de 
e 
dispersão. 

tendência 

central 

Números 

Grandezas e 

medidas 

Probabilidade 

e estatística 

46 

Tem  como  proposta  fazer  com  que  os  alunos 
percebam a existência de vários tipos numéricos e 
compreendam  os  diferentes  significados  das 
capazes  de 
operações  matemáticas, 
construir 
sem 
necessariamente recorrer a algum algoritmo. 

sendo 
de 

estratégias 

cálculo 

Apresenta uma novidade na ideia de números que 
é  o  conceito  de  progressão  no  ensino  de  frações, 
destacando  as  diferentes  concepções  da  fração. 
Como número (elemento dos racionais), operador 
(aplicando  a  inteiros  discretos  ou  contínuos)  ou 
representante  de  relações  (entre  parte  e  todo  ou 
razões entre partes).  

focada  na 

As  noções  de  comprimento,  massa,  capacidade, 
área e temperatura estão colocadas desde os anos 
iniciais. A ideia de volume (grandeza associada a 
sólidos  geométricos)  é  introduzida  a  partir  do  5º 
ano. 
Está 
resolução  de  problemas 
envolvendo  medidas  e medições,  compreendendo 
que  medir  é  comparar  um  inteiro  contínuo  com 
diferentes  unidades,  padronizadas  ou  não.  Foi 
dado  mais  destaque  às  figuras  planas  nessa  fase 
do ensino. 
Desde  os  anos  iniciais,  o  foco  está  na  coleta, 
organização  e  comunicação  de  dados  através  de 
tabelas, gráficos e quadros. O estudo das medidas 
estatísticas  é  voltado  mais  para  sua  interpretação 
do que para o cálculo. Há também a relação entre 
a probabilidade clássica e a frequentista. 
Ocorre  a  interpretação  e  elaboração  de  gráficos 
mais  complexos,  que  antes  só  apareciam  no 
Ensino  Médio.  Já  é  tratada  como  objeto  de 
conhecimento a partir do 6º ano. 

1º ao 
5º ano 

6º ao 
9º ano 

1º ao 
5º ano 

6º ao 
9º ano 

1º ao 
5º ano 

6º ao 
9º ano 

Fonte: O autor, 2018 adaptado da Revista Nova Escola, 2017. 

2.5 A Resolução de Problemas na BNCC 

Segundo Smole (2017), uma das principais diferenças dos PCN para a BNCC é que os 

PCN são um currículo com uma proposta metodológica, porém na Base não se encontra nada 

sobre  metodologia,  ou  seja,  não  há  na  BNCC  nenhuma  menção  de  como  o  professor  irá 

trabalhar  os  conteúdos  com  seus  alunos,  diferentemente  dos  PCN  que  possuem  uma 

metodologia  para  todas  as  disciplinas.  Pode-se  perceber  que  as  mais  importantes tendências 

metodológicas de Educação Matemática existentes até a época em que o texto foi concebido 

estão  nos  PCN.  Embora  a  resolução  de  problemas  possa  ser  a  mais  percebida,  há  outras 

tendências metodológicas como etnomatemática e pesquisa de jogos nos PCN. 

 
 
 
 
 
47 

A  professora  destaca  que  se  pode  entender  a  BNCC  como  um  descritivo  de  saberes 

essenciais,  isto  é,  descreve  os  conteúdos  que  devem  ser  tratados  desde  o  primeiro  ano  do 

Ensino  Fundamental  até  o  terceiro  ano  do  Ensino  Médio  que  cada  escola  brasileira  deverá 

seguir. 

O documento da BNCC tem uma parte introdutória que é válida para todas as áreas do 

conhecimento.  Depois,  cada  área  tem  o  seu  próprio  texto  introdutório  e,  a  seguir,  cada 

disciplina  tem  um  texto  introdutório  e  com  as  tabelas  de  objetos  de  conhecimento  e 

habilidades  na  sequência.  A  resolução  de  problemas  aparece  em  algumas  destas  partes  da 

BNCC. A primeira vez que se verifica o termo resolução de problemas notexto da BNCC é na 

segunda competência geral da Educação Básica no documento introdutório na página 9; logo, 

ocupa um lugar de destaque no documento. 

2.  Exercitar  a  curiosidade  intelectual  e  recorrer  à  abordagem  própria  das  ciências, 
incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, 
para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e 
criar  soluções  (inclusive  tecnológicas)  com  base  nos  conhecimentos  das  diferentes 
áreas (BRASIL, 2017, p. 9, grifo nosso). 

Ao  ler  o  texto,  percebe-se  que  se  aprendem  todos  os  conceitos  matemáticos  para  se 

resolver  problemas  e  não  aprender  através  da  resolução  de  problemas,  como orientam  todos 

os estudiosos de Educação Matemática vistos anteriormente. 

A  segunda  aparição  explícita  do  termo  resolução  de  problemas  está  no  documento 

introdutório da área de Matemática na página 263. “Assim, espera-se que eles desenvolvam a 

capacidade  de 

identificar  oportunidades  de  utilização  da  matemática  para  resolver 

problemas, aplicando conceitos, procedimentos e resultados para obter soluções e interpretá-

las  segundo  os  contextos  das  situações”  (grifo  nosso).  A  ideia  observada  é  novamente 

aprender Matemática para resolver problemas. 

A terceira aparição explícita do termo resolução de problemas está na página 264. “a 

formulação  e  a  resolução  de  problemas  em  uma  variedade  de  contextos,  utilizando 

conceitos,  procedimentos,  fatos  e  ferramentas  matemáticas.”  (grifo  nosso).  Mais  uma  vez,  a 

ideia  é  aprender  Matemática  para  resolver  problemas,  pois  cita  a  utilização  de  ferramentas 

matemáticas para a resolução de problemas. 

A  quarta  aparição  explícita  do  termo  se  verifica  na  mesma  página  que  a  aparição 

anterior. 

Os  processos  matemáticos  de  resolução  de  problemas,  de  investigação,  de 
desenvolvimento  de  projetos  e  da  modelagem  podem  ser  citados  como  formas 
privilegiadas  da  atividade  matemática,  motivo  pelo  qual  são,  ao  mesmo  tempo, 
objeto  e  estratégia  para  a  aprendizagem  ao  longo  de  todo  o  Ensino  Fundamental 
(BRASIL, 2017, p. 264, grifo nosso). 

 
48 

Neste  caso,  diferentemente  das  aparições  anteriores  do  termo,  a  ideia  do  texto  está 

mais próxima do ensinar Matemática através da resolução de problemas, pois cita a resolução 

de problemas como uma estratégia para a aprendizagem da Matemática. 

A quinta aparição explícita do termo resolução de problemas está na página 265, onde 

aparece  na  quinta  competência  específica  de  Matemática  para  o  Ensino  Fundamental.  “5. 

Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis, para 

modelar  e  resolver  problemas  cotidianos,  sociais  e  de  outras  áreas  de  conhecimento, 

validando  estratégias  e  resultados”  (grifo  nosso). Mais  uma  vez,  a  ideia  presente  no texto  é 

aprender Matemática para resolver problemas, pois cita utilizar ferramentas matemáticas para 

resolver problemas cotidianos. 

A sexta não é uma aparição explícita do termo resolução de problemas, pois o termo 

encontrado é situações-problema e está na sexta competência específica de Matemática para o 

Ensino Fundamental. 

6.  Enfrentar  situações-problema  em  múltiplos  contextos,  incluindo-se  situações 
imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar 
suas  respostas  e  sintetizar  conclusões,  utilizando  diferentes  registros  e  linguagens 
(gráficos,  tabelas,  esquemas,  além  de  texto  escrito  na  língua  materna  e  outras 
linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, e dados) (BRASIL, 2017, 
p. 265, grifo nosso). 

Mais uma vez, a ideia passada é de aplicar conhecimentos previamente adquiridos, ou 

seja, aprender Matemática para resolver problemas. 

Nas demais aparições do termo resolução de problemas de forma explícita ou não, do 

documento introdutório da área de Matemática, a visão observada é aprender Matemática para 

resolver  problemas,  com  exceção  da  unidade  temática  de  Álgebra  onde  a  resolução  de 

problemas  é  indicada  como  forma  intuitiva  para  se  ensinar  o  conceito  de  funções  se 

aproximando do conceito de aprender Matemática através da resolução de problemas. 

A  noção  intuitiva  de  função  pode  ser  explorada  por  meio  da  resolução  de 
problemas  envolvendo  a  variação  proporcional  direta  entre  duas  grandezas  (sem 
utilizar  a  regra  de  três),  como:  “Se  com  duas  medidas  de  suco  concentrado  eu 
obtenho  três  litros  de refresco,  quantas medidas  desse  suco  concentrado  eu  preciso 
para ter doze litros de refresco?” (BRASIL, 2017, p. 268, grifo nosso). 

Pesquisando  a  aparição  do  termo  resolução  de  problemas  nas  tabelas  de  objetos  de 

conhecimento  e  habilidades,  em  cada  unidade  temática  (Números,  Álgebra,  Geometria, 

Grandezas  e  Medidas  e  Probabilidade  e  Estatística),  verifica-se  que  o  termo  resolução  de 

problemas  não aparece nenhuma  vez nas unidades temáticas de Probabilidade e Estatística e 

Geometria. Portanto, o termo só é verificado nas  unidades temáticas de Números, Álgebra e 

Grandezas e Medidas. Nestes casos, percebe-se que o termo sempre aparece por último após 

 
49 

os conceitos, ou seja, primeiro aprendem-se os conceitos para depois aplicá-los na resolução 

de problemas. 

Segundo  Smole  (2017),  apesar  de  a  ideia  de  se  aprender  Matemática  através  da 

resolução  de  problemas  aparecer,  mesmo  que  raríssimas  vezes,  no  texto  do  documento 

introdutório  da  área  de  Matemática,  na  prática,  quando  as  escolas  forem  preparar  os  seus 

currículos,  certamente,  irão  se  basear  nas  tabelas  de  objetos  de  conhecimento  e  habilidades, 

em  que,  como  foi  visto  anteriormente,  a  visão  é  aprender  Matemática  para  resolver 

problemas.  Deste  modo,  o  conceito  de  aprender  Matemática  através  da  resolução  de 

problemas pode ficar de fora dos novos currículos, caso isso ocorra, poderá ser um retrocesso 

para  todos  os  ganhos  que  a  Educação  Matemática  obteve  com  a  pesquisa  em  resolução  de 

problemas nos últimos tempos. 

Ainda  que  a  BNCC  possa  parecer  um  retrocesso  em  termos  de  resolução  de 

problemas,  para  Smole  (ibidem),  há  algumas  qualidades;  como  a  ideia  de  progressão  do 

conhecimento, colocando a Álgebra desde o primeiro ano do Ensino Fundamental e o fato de 

Probabilidade e Estatística estarem mais bem expostas. Como a BNCC não foi proposta como 

uma metodologia, isto pode ser visto como uma vantagem, uma vez que abre espaço para os 

professores utilizarem diferentes metodologias em suas aulas possibilitando, assim, a adoção 

da metodologia do ensino da Matemática através da resolução de problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 A EXPERIÊNCIA OBSERVADA COM A DISCIPLINA RPM NA SECRETARIA DE 

ESTADO DE EDUCAÇÃO DO RIO DE JANEIRO (SEEDUC) 

50 

3.1 Objetivos da SEEDUC com a criação da disciplina de RPM 

Segundo  Gomes  (2016),  a  SEEDUC  criou  no  ano  de  2012,  através  da  Resolução  nº 

4843,  de  03  de  dezembro  de  2012,  publicada  em  Diário  Oficial  no  dia  06  de  dezembro  de 

2012, a disciplina Resolução de Problemas Matemáticos (RPM), devido ao baixo rendimento 

dos  alunos  em  Matemática  verificado  através  de  estudos  e  análise  dos  resultados  das 

avaliações de larga escala nos descritores relacionados à resolução de problemas. 

A OCDE, que é responsável pelo PISA, realiza pesquisas em diversos países e destaca 

o desenvolvimento de algumas competências essenciais e de caráter transversal, dentre elas, a 

resolução de problemas  matemáticos aparece com destaque. Por esse motivo, a resolução de 

problemas  está  bastante  presente  em  avaliações  de  larga  escala  internacionais,  nacionais  e 

estaduais e como critério de qualidade para avaliação de livros didáticos. 

Além  do  exposto,  a  SEEDUC  cita,  no  documento  das  Orientações  Curriculares  da 

disciplina  RPM,  como  motivo  para  criação  da  disciplina  o  fato  de  que  a  resolução  de 

problemas poder ser considerada como um  importante recurso para o ensino da Matemática, 

tanto pelo meio acadêmico, quanto pelos PCN. 

Observando  o  fato  de  que  a  Resolução  de  Problemas  é  considerada,  no  meio 
acadêmico, assim como nos Parâmetros Curriculares Nacionais, como um recurso ao 
ensino  de  Matemática,  utilizado  para  desenvolver  diversas  habilidades  desta 
disciplina,  entendemos  que  este  documento  necessita 
ter  uma  formatação 
diferenciada dos demais currículos, e justifica-se a sua existência na grade curricular 
como  um  componente  curricular  à  parte  da  disciplina  Matemática  (RIO  DE 
JANEIRO, 2013, p. 2). 

A  SEEDUC  ressalta  que  a  disciplina  de  RPM  não  deve  ser  considerada  como  uma 

ampliação da carga horária da disciplina de Matemática, ou do professor de Matemática, pois 

a  disciplina  RPM  foi  criada  como  uma  disciplina  à  parte  da  disciplina  de  Matemática,  com 

planejamento próprio, pois não visa a introduzir novos conceitos e sim, retomá-los. 

A  disciplina  RPM  é  oferecida  pela  SEEDUC  para  alunos  do  6º  ao  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental e 2º ano do Ensino Médio, provavelmente, porque as avaliações do PISA, que 

são feitas de três em três anos, ocorrem a partir do 7º ano do Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
51 

Além  de  melhorar  o  desempenho  dos  seus  alunos  nas  diversas  avaliações  estaduais, 

nacionais  e  internacionais,  a  SEEDUC  espera  desenvolver  nos  alunos  habilidades  e 

competências  que  repercutam  nas  outras  disciplinas  da  Rede,  viabilizando  a  formação  de 

cidadãos  preparados  para  lidar  com  as  diversas  situações  do  dia  a  dia,  onde  o  raciocínio 

matemático seja necessário. 

3.2 A visão dos professores sobre a disciplina RPM 

É incontestável o papel que o professor exerce no processo de ensino-aprendizagem e 

a ele cabe conhecer diversas práticas de ensino para que possa adequar o conhecimento destas 

metodologias às suas necessidades dentro da sala de aula. 

Conforme os PCN, 

É consensual a ideia de que não existe um caminho que possa ser identificado como 
único e melhor para o ensino de qualquer disciplina, em particular, da Matemática. 
No  entanto,  conhecer  diversas  possibilidades  de  trabalho  em  sala  de  aula  é 
fundamental para que o professor construa sua prática (BRASIL, 1997, p. 32). 

Segundo  Gomes  (2016,  p.  31),  o  professor  "independentemente  de  usar  ou  não  a 

resolução  de  problemas  como  metodologia  de  ensino,  ele  tem  a  função  de  ser  incentivador, 

facilitador,  mediador  de  ideias,  a  fim  de  que  os  alunos  possam  criar  e  gerar  o  seu  próprio 

conhecimento." 

Gomes  (2016)  traz  uma  pesquisa,  realizada  por  meio  de  um  questionário  com  40 

professores  de  Matemática  lotados  em  escolas  estaduais  no  entorno  do  bairro  de  Campo 

Grande  -  Rio  de  Janeiro  -  RJ,  cujo  objetivo  principal  era  verificar  o  quanto  os  professores 

conhecem  sobre  os  objetivos  e  habilidades  da  disciplina  Resolução  de  Problemas 

Matemáticos  (RPM),  determinados  pela  SEEDUC.  Com  a  finalidade  de  confrontar  e  dar 

continuidade  a  tal  pesquisa,  foi  realizada  uma  outra  pesquisa  (Anexo  A,  p.  81),  que  será 

designada  como  nova  pesquisa,  através  de  um  questionário  online  com  34  professores  de 

Matemática lotados em escolas estaduais do Estado do Rio de Janeiro. 

Ficou  evidenciado  na  pesquisa  de  Gomes  (ibidem)  que  a  maioria  dos  professores 

possuía  idade  compreendida  entre  40  e  49  anos  (inclusive)  e  que  terminaram  a  graduação 

entre os anos de 2000 e 2003. Constatou-se que a maioria não iniciou a prática docente logo 

após  a  graduação.  Em  relação  à  formação  acadêmica,  verificou-se  que  a  mais  alta  titulação 

obtida pelo grupo, dentre a modalidade de cursos de pós-graduação, foi a especialização, pois 

 
 
 
 
 
52 

quase setenta por cento dos professores que responderam a pesquisa possuíam algum curso de 

pós-graduação. 

Segundo Gomes (2016), a maioria dos professores respondeu ter uma carga horária de 

até 12 horas semanais. Cabe ressaltar que, segundo dados da pesquisa coordenada pela OCDE 

e divulgada em junho de 2014, o professor brasileiro nos anos finais do Ensino Fundamental 

trabalha  em  média  25  horas  por  semana,  o  que  é  6  horas  a  mais  que  a  média  dos  países 

participantes da Teaching and Learning International Survey9 (TALIS). 

Ainda  segundo  a  pesquisa  realizada  por  Gomes  (2016),  a  maioria  dos  professores 

afirmou  dedicar  até  4  horas  semanais  ao  planejamento  de  suas  aulas.  Segundo  a  mesma 

pesquisa  realizada  pela  OCDE,  o  professor  brasileiro  dedica  pelo  menos  7  horas  semanais 

com planejamento de suas aulas, igualando-se aos demais países que participam da TALIS. 

Na  pesquisa  realizada  por  Gomes  (2016),  52%  dos  professores  afirmaram  que 

lecionam  ou  lecionaram  a  disciplina  RPM,  enquanto  que  na  nova  pesquisa,  82%  dos 

professores afirmaram o mesmo. 

Na  pesquisa  de  Gomes  (2016),no  gráfico  da  Figura  2,  foi  solicitado  aos  professores 

que assinalassem qual seria o principal objetivo da RPM definido pela SEEDUC. Apenas uma 

pequena parcela dos professores demonstrou não conhecer o principal objetivo da SEEDUC 

com a disciplina. Na nova pesquisa, no gráfico da Figura 3, após realizar a  mesma pergunta 

foi  observado  que  uma  parcela  menor,  mas  ainda  superior  à  metade  dos  professores  estão 

cientes dos objetivos a alcançar com a disciplina RPM. Logo, a maioria dos professores, nas 

duas  pesquisas,  estão  cientes  dos objetivos  a  alcançar  proporcionando  uma  maior  segurança 

quanto à escolha dos meios mais apropriados para atingir esses objetivos. 

9A Teaching and Learning International Survey (TALIS) coleta dados comparáveis internacionalmente sobre o 
ambiente de aprendizagem e as condições de trabalho dos professores nas escolas de todo o mundo, com 
objetivo de fornecer informações válidas, oportunas e comparáveis do ponto de vista dos profissionais nas 
escolas para ajudar os países a revisar e definir políticas para o desenvolvimento de uma profissão docente de 
alta qualidade. Análises comparadas da TALIS permitem aos países identificar outros países que enfrentam 
desafios semelhantes e aprender com outros tipos de políticas públicas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
 
Figura 2 - Gráfico do principal objetivo definido pela SEEDUC para a RPM. 

53 

Fonte: GOMES, 2016. 

Figura 3 - Gráfico do principal objetivo definido pela SEEDUC 
para a RPM, segundo a nova pesquisa. 

Fonte: O autor, 2018. 

Na última pergunta, conforme o gráfico da Figura 4, da pesquisa realizada por Gomes 

(2016), os professores foram solicitados a informar o que as atividades desenvolvidas durante 

as aulas de RPM possibilitariam aos alunos. Foi observado que uma das respostas com maior 

percentual  afirmava  que  as  atividades  têm  possibilitado  aos  alunos  gravar  as  regras  que 

permitem  obter  respostas  certas  dos  cálculos  e  problemas.  Porém,  esta  resposta  não  é o  que 

preconizam  os  principais  teóricos  da  metodologia  de  ensino  através  da  resolução  de 

problemas e nem mesmo os objetivos propostos pela SEEDUC. 

0%27%67%6%Fazer o aluno pensar produtivamente.Dar ao aluno a oportunidade de se envolver com as aplicações da Matemática.Desenvolver no aluno a capacidade de resolver situações-problema relacionadas ao seu ano/série.Tornar as aulas de Matemática mais interessantes e desafiadoras.3%26%56%3%12%Fazer o aluno pensar produtivamente.Possibilitar ao aluno se envolver com as aplicações da Matemática.Desenvolver nos alunos habilidades de raciocínio matemático que auxiliem o professor da disciplina do curso regular na abordagem dos conteúdos previstos no currículo mínimo.Tornar as suas aulas mais desafiadoras e interessantes para os alunos.Ampliar a carga horária da disciplina Matemática ou do professor de Matemática. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Esse  desconhecimento  de  uma  boa  parcela  dos  professores  que  responderam  a 

pesquisa  de  Gomes  (2016),  quanto  aos  objetivos  alcançados  a  partir  da  disciplina  RPM,  se 

deve,  muito  provavelmente,  ao  fato  de  a  SEEDUC  não  ter  promovido  nenhum  tipo  de 

treinamento ou suporte para que os professores pudessem trabalhar com a disciplina; fato que 

também  ficou  evidenciado  na  nova  pesquisa  quando  os  professores  foram  questionados  se 

haviam  participado  ou  sido  convidados  a  participar  de  algum  curso  ou  palestra  promovido 

pela  SEEDUC  para  trabalhar  com  a  disciplina  RPM,  uma  vez  que  cem  por  cento  dos 

professores responderam que não. 

Figura 4 - Gráfico dos objetivos alcançados a partir da RPM. 

Fonte: GOMES, 2016. 

A  falta  de  capacitação  também  ficou  evidenciada  na  nova  pesquisa,  no  gráfico  da 

Figura  5,  quando  os  professores  foram  solicitados  a  informar  se  conheciam  o  material 

disponibilizado no  site da SEEDUC para a disciplina RPM. Mais da  metade dos professores 

responderam que conhecem, mas nunca o utilizaram em suas aulas. 

11%7%17%17%11%10%10%17%Fazer exercícios para automatizar procedimentos.Lidar com problemas que exigem raciocínios diferentes e mais complexos que a maioria dos exemplos usuais.Falar sobre soluções de problemas discutindo os caminhos usados para encontrá-las.Gravar as regras que permitem obter respostas certas dos cálculos e problemas.Interpretar resultados numéricos obtidos para dar uma resposta adequada ao problema.Experimentar diferentes modos de resolver um problema ou de efetuar um cálculo.Aprimorar a precisão e a velocidade na execução de cálculos.Outros. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5 - Gráfico do material disponibilizado no site da SEEDUC para a disciplina RPM. 

55 

Fonte: O autor, 2018. 

A  disciplina  RPM  teve  seu  início  no  começo  do  ano  letivo  de  2013  e,  desde  então, 

pelo  que  foi  constatado  na  pesquisa  de  Gomes  (2016)  e  confirmado  pela  nova  pesquisa,  a 

SEEDUC em nenhum  momento consultou, capacitou ou deu a oportunidade dos professores 

se  reunirem  para  tirar  dúvidas  ou  trocar  experiências  a  respeito  da  disciplina,  para  que 

pudessem  trabalhar  com  a  metodologia  de  resolução  de  problemas,  de  forma  a  obter  os 

melhores  resultados  de  aprendizagem  que  esta  metodologia  poderia  trazer.  Segundo  Gomes 

(2016), a única orientação dada pela SEEDUC aos professores foi para que investissem algum 

tempo  na  exploração  de  artigos  e  relatos  de  experiências  que  foram  apresentadas  nos 

seminários em resolução de problemas realizados pelo GTERP. 

Gomes (2016) afirmou que o Diário Oficial do Estado do Rio de Janeiro, do dia 11 de 

maio  de  2016,  não  manteve  a  disciplina  RPM  para  o  ano  letivo  de  2017  e  foi  conjecturado 

pelo  autor,  que  foi  um  atendimento  às  reivindicações  dos  professores  para  que  nenhuma 

disciplina  obrigatória  tivesse  carga  horária  semanal  menor  do  que  dois  tempos  e  por  isso  a 

carga horária semanal passaria a ser trinta tempos inviabilizando a continuidade da disciplina 

RPM na matriz curricular. Porém, na nova pesquisa, 18 professores afirmaram trabalhar com 

a disciplina RPM, no ano letivo de 2018, em suas escolas e ao consultar o  site da SEEDUC 

pode-se verificar que a disciplina RPM continua como disciplina regular do currículo mínimo 

do Ensino Fundamental (anos finais) e Médio; portanto não se confirmou a hipótese de que a 

disciplina RPM havia acabado. 

Não há mais turmas do Ensino Fundamental em escolas estaduais dentro do Município 

do  Rio  de  Janeiro,  pois,  nesta  região,  a  Educação  Infantil  e  o  Ensino  Fundamental  estão  a 

cargo, somente, do Município do Rio de Janeiro. A nova pesquisa questionou os professores 

se algum deles  havia  lecionado a disciplina  RPM em escolas  estaduais dentro do Município 

do Rio de Janeiro e apenas 3 professores responderam que sim, provavelmente no 2º ano do 

Ensino  Médio,  ou  seja,  os  alunos  do  Município  do  Rio  de  Janeiro  só  terão  contato  com  a 

disciplina RPM no 2º ano do Ensino Médio, se forem para escolas estaduais no Ensino Médio. 

12%53%35%Desconhece totalmente.Conhece, mas nunca o utilizou em suas aulas.Conhece e já o utilizou em suas aulas. 
 
 
 
 
 
56 

Portanto, os objetivos colocados pela SEEDUC com a criação da disciplina RPM para esses 

alunos dificilmente serão concretizados. 

A nova pesquisa questionou se os professores estaduais, também tinham matrícula no 

Município do Rio de Janeiro e 9 responderam que sim. Então, foi solicitado que opinassem se 

acham que a disciplina RPM também deveria ser implementada nas escolas do Município do 

Rio  de  Janeiro  com  a  finalidade  de  que  os  alunos  do  Ensino  Fundamental  deste  município 

também 

tivessem  contato  com  a  disciplina  RPM  e,  assim,  haveria  um  melhor 

desenvolvimento desta disciplina, quando esses alunos fossem para  o Ensino Médio na Rede 

Estadual de Ensino; neste caso, 22 professores responderam que sim. 

Na  nova  pesquisa,  foi  solicitado  aos  professores  que  indicassem  sobre  quais  ações  a 

SEEDUC deveria fazer para o melhor aproveitamento da disciplina RPM. Dentre as sugestões 

dadas pelos professores, vale destacar: 

 

Investir  na  formação  do  professor  direcionado  para  a  disciplina  e  possibilitar 

que cada professor adeque o currículo à realidade da escola. 

  Deveria ter também em todas as séries do Ensino Médio, assim como produção 

textual. 

  Manter a disciplina em questão em todos os anos de escolaridade do aluno. 

  Deveria ser oferecido para o professor uma formação voltada para o Ensino de 

RPM,  de  forma  que  as  aulas  dessa  disciplina  pudessem  ser  desenvolvidas 

sempre de forma lúdica, contextualizadas às situações problemas do dia a dia. 

  Dar  treinamento  aos  professores  e  promover  discussões  entre  eles  versando 

sobre o que é um problema, quais objetivos da resolução de problemas e como 

se  deve  trabalhar  os  conteúdos  de  Matemática  na  perspectiva  da  resolução  de 

problemas. 

  Promover  cursos  de  formação  a  respeito  da  real  função  das  aulas  de  RPM, 

deixando  claro  o  objetivo  desta  disciplina;  pois,  muitas  vezes,  os  professores 

de Matemática pedem aos professores de RPM para darem o conteúdo e assim, 

o objetivo, que é a resolução de problemas, se perde. 

  Orientar os  professores  na  aplicação  de  metodologias  voltadas  para  resolução 

de problemas de Matemática. 

  Colocar  um  professor  diferente  do  ensino  regular  para  a  disciplina,  visto  que 

alguns utilizam esse tempo como extensão de suas aulas e acabam não focando 

no propósito da RPM em si. 

 
57 

  Disponibilizar materiais diversificados e mais adequados a uma abordagem dos 

conteúdos  que  não  seja  redundante  ao  que  já  é  ministrado  pelo  professor  da 

disciplina. 

Ao  analisar  a  amostra  de  opiniões  dadas  em  resposta  à  nova  pesquisa  acima,  ficou 

evidente,  mais  uma  vez,  que  faltou  capacitação  para  esses  professores  trabalharem  com  a 

disciplina  RPM.  Seria  também  importante  prover  meios  para  que  pudessem  tirar  dúvidas  e 

trocar experiências. Não houve nem mesmo capacitação para os professores que entraram na 

rede estadual logo após a criação da disciplina em 2012, pois na nova pesquisa 11 professores 

passaram a  fazer parte da rede estadual a partir de 2013 e 2015 e também responderam que 

não tiveram qualquer tipo de capacitação para trabalharem com a disciplina. 

3.3 Análise do material criado pela SEEDUC para a disciplina RPM 

Com  a  finalidade  de  se  analisar  o  material  proposto  pela  SEEDUC  para  a  disciplina 

RPM,  à  luz  do  que  expõem  os  principais  teóricos  da  metodologia  do  ensino  de  Matemática 

através  da  resolução  de  problemas,  visto  anteriormente,  foi  escolhido  como  amostra  o 

Caderno de Atividades Pedagógicas de Aprendizagem  Autorreguladas - 03, para o 9º ano do 

Ensino  Fundamental  no  3º  bimestre,  Aula  02  -  As  razões  trigonométricas  -  pág.  10  a  16 

(Anexo B, p. 84). 

3.3.1 Configuração do material proposto pela SEEDUC para a disciplina RPM 

O material proposto pela SEEDUC para a disciplina RPM tem a forma de caderno de 

atividades  pedagógicas,  sendo  uma  versão  para  o  aluno  e  outra  para  o  professor.  Há  um 

caderno para cada bimestre do 6º ao 9º ano do Ensino Fundamental e 2º ano do Ensino Médio. 

Cada  caderno  contempla  3  aulas  com  um  novo  assunto  por  aula.  Cada  aula  deve  ser 

trabalhada  em  dois  tempos  de  aulas.  As  aulas  são  compostas  por  uma  explicação  base  e 

atividades respectivas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

O professor é orientado a estimular os alunos a  lerem o texto da explicação base em 

um  tempo  da  aula  e  depois  resolverem  as  atividades  propostas  no  outro  tempo  de  aula.  O 

professor  deverá  atuar  como  tutor  na  realização  das  atividades  com  a  turma,  estimulando  a 

autonomia  dos  alunos,  mediando  as  trocas  de  conhecimento,  reflexões,  dúvidas  e 

questionamentos que venham a surgir no percurso. Ao final de cada assunto, com o intuito de 

reforçar a aprendizagem, é proposta uma avaliação e uma pesquisa. 

Além  dos  cadernos  pedagógicos,  a  SEEDUC  dispõe  aos  professores,  no  portal 

eletrônico Conexão Professor, materiais de apoio pedagógico, que são compostos basicamente 

de videoaulas por assunto. 

3.3.2 Análise do conteúdo do caderno de atividades pedagógicas 

No caderno de atividades pedagógicas versão professor existem 7 orientações didático 

- pedagógicas (Anexo E, p. 96) para a realização das atividades referentes a cada dia de aula 

pelos  alunos.  Essas  orientações  são  procedimentos  sugeridos  aos  professores  para  cada  uma 

das atividades propostas no caderno do aluno. 

O primeiro procedimento pede que o professor explique aos alunos que o material foi 

elaborado  de  modo  que  o  aluno  possa  compreendê-lo  sem  o  seu  auxílio.  Pelo  exposto 

anteriormente,  nenhum  dos  teóricos  da  resolução  de  problemas  citados  defende  que  o  aluno 

em uma aula que segue a metodologia do ensino através da resolução de problemas deva ser 

autodidata, pois o professor deve ser o moderador em todas as etapas do processo de ensino - 

aprendizagem dos alunos. 

No  segundo  procedimento,  é  sugerido  que  o  professor  leia  para  turma  a  carta  aos 

alunos, que consta na página 3 do caderno pedagógico versão alunos (Anexo F, p. 97). Nesta 

carta  é  dito  para os  alunos  o  conteúdo  das  aulas  constante  no  caderno  e  uma  explicação  de 

como o conteúdo está organizado. É proposto que o aluno desenvolva as atividades de forma 

autônoma,  com  suporte  pedagógico  eventual  de  um  professor.  Como  dito  anteriormente,  o 

suporte do professor deveria ser frequente e não eventual em todas as etapas do processo de 

ensino-aprendizagem. 

No terceiro procedimento o professor é orientado a reproduzir as atividades para que 

os alunos possam realizá-las de forma individual ou em duplas. Segundo estudos do GTERP 

citados  anteriormente,  os  alunos  após  leitura  individual  dos  problemas  devem  ser  divididos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

em grupos e fazer nova leitura do problema, com o objetivo de suprir dúvidas de interpretação 

ou  palavras  do texto  do  problema  que  os  alunos  não  conhecem,  sempre  com  a  mediação  do 

professor. 

No quarto procedimento, o professor é orientado a exibir vídeos ou páginas eletrônicas 

que foram sugeridas como material de apoio pedagógico, caso haja meio de exibir na escola. 

Estes materiais podem ser muito úteis, desde que o tempo necessário para sua exposição não 

ultrapasse  um  tempo  de  aula  destinado  à  explicação  base,  pois  os  alunos  irão  necessitar  de 

tempo para realizar as atividades propostas. 

No quinto procedimento, é sugerido que o professor peça para que os alunos leiam o 

material  e  tentem  compreender  os  conceitos  no  texto  base.  Nesta  etapa,  o  aluno  fará  uma 

revisão dos conteúdos a serem abordados pelos problemas, porém na  metodologia de ensino 

de Matemática através da resolução de problemas, como foi discutido anteriormente segundo 

Lester  e  Lambdin  (1999,  apud  COSTA,  2008,  p. 151), os  problemas  são  um  primeiro  meio 

para aprender Matemática e não apenas uma finalidade para se aprender Matemática. Logo, o 

ensino  através  desta  metodologia  deve  começar  por  uma  situação  problema  a  respeito  do 

assunto  tratado  e  as  técnicas  matemáticas  são  desenvolvidas  enquanto  se  encontram  as 

respostas para o problema. 

No sexto procedimento, os alunos irão resolver as questões propostas após a leitura do 

texto de explicação base para revisar os conceitos necessários para resolução das questões. 

No sétimo procedimento, é orientado que os alunos apresentem as respostas para que 

sejam comentadas e rebatidas com toda a turma. Esta etapa vai ao encontro da sétima etapa do 

roteiro desenvolvido pelo GTERP, que é chamada de plenária, conforme visto anteriormente. 

Vale  destacar  que,  enquanto  na  última  etapa  do  roteiro  desenvolvido  pelo  GTERP, 

chamada  de  formalização,  o  professor  é  orientado  a  registrar  formalmente  na  lousa  a 

resolução  do  problema,  nos  procedimentos  para  se trabalhar  com  a  Disciplina  Resolução  de 

Problemas, o professor é orientado apenas a colocar o gabarito em algum quadro ou mural da 

sala de aula. 

3.3.2.1 Análise do texto de explicação base 

O  texto  se  inicia  apresentando,  como  exemplos,  algumas  situações-problema  que 

podem ser resolvidas com os conceitos de razões trigonométricas; tais como: medir a altura de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

prédios, sem ter acesso ao topo, ou a distância entre as margens de um rio. Logo em seguida, 

o  material  passa  a  relembrar  alguns  conceitos,  como  os  nomes  particulares  dos  lados  de  um 

triângulo  retângulo.  Depois,  são  revistas  as  definições  das  razões  trigonométricas  seno, 

cosseno e tangente. 

Em seguida, é apresentado um exemplo resolvido da aplicação direta dos conceitos de 

razões  trigonométricas,  onde  é  demonstrado  como  se  encontram  o  seno,  o  cosseno  e  a 

tangente  de  um  determinado  ângulo.  Após,  há  um  parágrafo  a  respeito  de  tabelas 

trigonométricas  e  menciona  que  serão  estudadas  apenas  razões  trigonométricas  de  ângulos 

notáveis (30º, 45º e 60º). A seguir, há uma situação-problema resolvida como exemplo, onde 

o objetivo é calcular a altura de um prédio a partir de um observador que se encontra a uma 

certa distância do prédio. 

Como  foi  mencionado  anteriormente,  o  ponto  de  partida  em  uma  aula,  segundo  a 

metodologia de ensino de Matemática através da resolução de problemas, deve ser o problema 

e  não  as  definições,  pois  os  conceitos,  ideias  e  métodos  matemáticos  devem  ser  abordados 

durante a exploração do problema. 

3.3.2.2 Análise das atividades 

As atividades que foram propostas para o assunto de razões trigonométricas (Anexo B, 

p. 90) são compostas por quatro questões. As três primeiras questões, segundo a classificação 

de  Dante  (2011),  vista  anteriormente  para  tipos  de  problemas,  trata-se  de  exercícios  de 

reconhecimento, onde o objetivo principal é fazer com que o aluno reconheça, identifique ou 

lembre  de  conceitos  e  definições  já  vistas.  Portanto,  as  três  primeiras  questões  não  são, 

propriamente,  um  problema  e  sim,  um  exercício.  Porém,  como  já  discutido  anteriormente, 

para Pozo (1998) problemas e exercícios não são necessariamente duas coisas contraditórias e 

incompatíveis, ou seja, são um duplo caminho para aprendizagem. 

Na quarta e última questão, é apresentado um problema onde o aluno deve calcular a 

distância que a base de uma escada deve ser colocada de um muro para que forme um ângulo 

de 45º com o solo. 

Segundo a classificação de Dante (2011), a última questão pode ser classificada como 

um problema de aplicação, pois são situações-problema contextualizadas e retratam situações 

reais do dia a dia que podem ser resolvidas com o uso da Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.2.3 Análise da avaliação e da pesquisa 

61 

A avaliação proposta no caderno de atividades (Anexo C, p. 92) tomado como amostra 

apresenta  cinco  questões,  das  quais  as  questões  3  e  4  abordam  o  assunto  de  razões 

trigonométricas.  As  duas  questões  propostas  como  avaliação  não  são,  verdadeiramente, 

problemas e sim exercícios de reconhecimento, segundo a classificação de Dante (2011). 

A  pesquisa  proposta  no  caderno  de  atividades  (Anexo  D,  p.  94),  tomado  como 

amostra, apresenta duas questões. As duas abordam o assunto de razões trigonométricas. Na 

primeira questão, é solicitado que o aluno apresente alguns exemplos de situações reais, onde 

se pode utilizar as razões trigonométricas para medir grandes alturas e distâncias. Na segunda 

questão,  o  aluno  deve  pesquisar  sobre  os  instrumentos  utilizados  para  medir  grandes 

distâncias através dos ângulos conhecidos. 

As  duas  questões  propostas  para  pesquisa  são  bastante  interessantes,  pois  propiciam 

aos alunos conhecer aplicações práticas de razões trigonométricas e  instrumentos  utilizados 

na  prática,  o  que  torna  o  assunto  mais  atraente  para  os  alunos,  facilitando  o  processo  de 

ensino-aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4  ATIVIDADES  PROPOSTAS  SOB  A  PERSPECTIVA  DA  RESOLUÇÃO  DE 

PROBLEMAS 

62 

Depois  do  que  foi  exposto  até  aqui  neste  trabalho,  é  possível  concluir  que  criar 

atividades voltadas para uma aula, segundo a metodologia de ensino da Matemática através da 

resolução  de  problemas,  não  é  uma  tarefa  fácil.  É  preciso  se  pensar  em  criar  problemas  nos 

quais  o  conhecimento  de  determinado  assunto  seja  construído  pelos  alunos  enquanto tentam 

resolvê-los, pois o mais importante será fazer com que aprendam a raciocinar e não apenas a 

aplicar  algum  algoritmo  previamente  decorado  para  se  chegar  à  solução  do  problema,  como 

normalmente ocorre. 

Neste  capítulo,  será  proposto  um  conjunto  de  problemas  para  se  trabalhar  razões 

trigonométricas  da  Unidade  Temática  Geometria.  Este  assunto  é  normalmente  tratado  no  3º 

bimestre do 9º ano do Ensino Fundamental. Será descrito ainda como se deu a implementação 

numa  turma  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  e  quais  foram  as  dificuldades  apresentadas 

pelos alunos. 

Para se comprovar a eficácia que a metodologia de RPM pode trazer para o processo 

de ensino-aprendizagem da Matemática, após a implementação, a turma passou por um teste 

de  avaliação,  juntamente  com  outras  duas  turmas  que  não  foram  submetidas  a  esta 

metodologia,  tendo  tido  apenas  aulas  regulares  sobre  o  mesmo  assunto,  para  servirem  de 

controle. 

4.1 Atividades de razões trigonométricas segundo a metodologia de RPM 

As atividades que estão aqui apresentadas foram desenvolvidas em 2 dias no decorrer 

do terceiro  bimestre  do  ano  letivo  de  2018  com,  em  média,  45  alunos  do  9º  ano  do Ensino 

Fundamental da turma 1901 de uma escola  municipal  localizada no bairro de Realengo, Rio 

de Janeiro, RJ. 

Cabe  ressaltar  que  as  atividades  e  a  avaliação  foram  submetidas  para  a  turma  1901 

antes que o assunto razões trigonométricas tivesse sido tratado através das aulas regulares. A 

 
 
 
 
 
 
 
63 

aula  em  que  o  material  foi  utilizado  foi  preparada  seguindo  o  roteiro  desenvolvido  pelo 

GTERP, já citado anteriormente. 

No primeiro dia de aula, a turma foi dividida em grupos de 4 e, no máximo, 5 alunos 

tendo  o  professor  titular  permanecido  todo  o  tempo  em  sala  para  auxiliar  sempre  que 

necessário.  Os  alunos  foram  convidados  a  participar  de  uma  "aula  diferenciada"  e  não  fora 

mencionado  em  momento  algum  que  se  tratava  de  uma  pesquisa.  Todos  os  alunos 

prontamente aceitaram participar. 

Fora explicado para a turma que, após a aula cujo tema seria razões trigonométricas, 

haveria uma avaliação e, como motivação, o professor titular atribuiria uma pontuação. 

Seguindo o roteiro desenvolvido pelo GTERP, os  alunos receberam as  folhas com as 

atividades e  fora pedido para que cada um  fizesse a  leitura  individual da primeira atividade. 

Nesta primeira atividade, conforme consta na Figura 6, os alunos deveriam somente preencher 

os  valores  das  medidas  dos  segmentos  solicitados  para  formar  as  razões  trigonométricas 

respectivas aos ângulos α e β dos três triângulos retângulos. 

Figura 6 - Atividade 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Fonte: O autor, 2018. 

Após  todos  preencherem  a  tabela  com  os  valores  dos  segmentos,  fora  solicitado  que 

todos fizessem as simplificações das frações o máximo possível, mas sem efetuar as divisões. 

Em seguida, os alunos deveriam responder a duas perguntas, itens a e b, 

a)  O  que  podemos  perceber  em  relação  aos  valores  encontrados  em  cada  uma  das 

razões encontradas? 

b) A partir do que foi visto no item anterior. Como podemos expressar seno, cosseno e 

tangente em função dos catetos e hipotenusa de triângulos retângulos? 

O objetivo da primeira pergunta  foi  verificar se os alunos perceberiam que as razões 

trigonométricas dependiam unicamente dos ângulos, não importando o tamanho dos lados dos 

triângulos  retângulos.  Na  segunda  pergunta,  o  objetivo  foi  verificar  se  os  alunos  saberiam 

expressar  as  razões  trigonométricas  seno,  cosseno  e  tangente  em  função  dos  catetos  e  da 

hipotenusa.  Após  os  alunos  concluírem  as  respostas  dos  itens  a  e  b,  foi  solicitado  que  um 

representante  de  cada  grupo  ficasse  de  pé  e  expressasse  as  conclusões  a  que  o  grupo  havia 

chegado. Este procedimento foi repetido em cada atividade. A maioria dos grupos chegou às 

conclusões  corretas,  porém  foi  percebido  que  alguns  grupos  tiveram  problemas  para 

identificar  os  lados  do  triângulo  retângulo  corretamente.  Na  etapa  de  formalização  dos 

conteúdos, conforme o roteiro do GTERP, essas dúvidas que alguns alunos tinham quanto à 

identificação  dos  lados  do  triângulo  retângulo  como  cateto  oposto,  cateto  adjacente  e 

hipotenusa foram revisadas. 

Conforme se pode constatar, a segunda atividade trazia um problema de aplicação no 

qual os alunos deveriam encontrar o comprimento de uma rampa, a partir da altura e ângulo 

com o solo informados. A atividade foi dividida em dois itens: o primeiro tinha o objetivo de 

verificar  se  os  alunos  eram  capazes  de  perceber,  através  da  construção  de  um  desenho,  um 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

triângulo  retângulo;  no  segundo,  se  os  alunos  conseguiriam  aplicar  razões  trigonométricas 

para solucionar o problema. 

2) Uma rampa de 3m de altura forma com o solo um ângulo de 30º. 

a) Represente a situação acima por meio de um desenho. 

b) Encontre o valor do comprimento da rampa. 

A maioria dos grupos teve problemas para fazer o primeiro item e necessitou de ajuda, 

pois muitos alunos não conseguiam enxergar um triângulo retângulo na situação apresentada. 

Antes  que  iniciassem  a  resolução  do  segundo  item,  foi  apresentada  na  lousa  uma  tabela 

trigonométrica  com  os  senos,  cossenos  e  tangentes  dos  ângulos  notáveis  (30°,  45°  e  60°). 

Utilizando  a  tabela,  a  maioria  dos  grupos  conseguiu  concluir  o  segundo  item  corretamente, 

sem ajuda. 

No segundo dia de aula, os alunos foram divididos nos mesmos grupos e foi solicitado 

que  todos  lessem  a  terceira  atividade  que  consistia  em  um  problema  de  aplicação,  onde  os 

alunos deveriam encontrar a altura de um prédio a partir das sombras do prédio e de um poste. 

O  objetivo  desta  atividade  era  verificar  se  os  alunos  seriam  capazes  de  representar 

corretamente  a  situação  através  de  um  desenho  e  solucionar  o  problema  corretamente 

utilizando razões trigonométricas.  

3)  A  sombra  de  um  prédio,  em  um  terreno  plano,  em  uma  determinada  hora  do  dia, 

mede  15m.  Nesse  mesmo  instante,  próximo  ao  prédio,  a  sombra  de  um  poste  de  altura  5m 

mede 3m. Determine a altura, em metros, do prédio. 

Mais uma vez, os grupos tiveram dificuldades para representar o problema através de 

um  desenho  corretamente.  Como o  problema  não  mencionava  a  medida  de  nenhum  ângulo, 

alguns  grupos  tiveram  dificuldades  para  identificar  qual  relação  trigonométrica  deveriam 

utilizar para solucionar o problema. Foi solicitado que representantes dos grupos que haviam 

utilizado a tangente para solucionar o problema fizessem na lousa a questão para explicar aos 

demais.  Após  esse  episódio,  apenas  três  grupos  ainda  tiveram  problemas  para  chegar  à 

resposta correta, pois inverteram cateto oposto com cateto adjacente ao utilizar o conceito de 

tangente.  Em  seguida  à  resolução  formal  na  lousa  pelo  professor,  todas  as  dúvidas  foram 

sanadas. 

Antes  de  solicitar  que  os  alunos  lessem  a  quarta  atividade,  foi  apresentado  um  slide 

sobre  o teodolito,  que  é  um  instrumento  de  precisão óptico  que  mensura  ângulos  verticais  e 

horizontais,  sendo  aplicado  em  diversos  setores  como  na  navegação,  na  construção  civil,  na 

agricultura e na meteorologia. Em seguida, foi apresentado um teodolito artesanal (Figuras 7 e 

8) construído pelo autor utilizando um transferidor, um nível, um apontador laser, uma haste 

 
66 

de madeira e uma lata para base, para que os alunos pudessem manusear no intuito de colher 

ângulos  e,  assim,  calcular  a  altura  de  estruturas  externas  da  escola  utilizando  razões 

trigonométricas. 

Figura 7 - Teodolito artesanal 

                                                        Figura 8 - Teodolito artesanal 

                                                                       Fonte: O autor, 2018 

Fonte: O autor, 2018 

Utilizando  materiais  manipuláveis,  buscou-se  atrair  a  atenção  dos  alunos  para 

aplicações  práticas  sobre  razões 

trigonométricas  facilitando  o  processo  de  ensino-

aprendizagem.  Após  os  alunos  receberem  instruções  de  como  utilizar  o  teodolito  artesanal, 

foram  levados para a área externa da escola para utilizarem o aparelho para calcular a altura 

de estruturas externas. Esta atividade foi bastante eficiente em contextualizar o assunto razões 

trigonométricas  e  atrair  a  atenção  dos  alunos.  Depois  da  atividade  externa,  os  alunos  foram 

conduzidos novamente para a sala de aula. 

Novamente  divididos  nos  mesmos  grupos,  foi  solicitado  aos  alunos  que  fizessem  a 

leitura da quarta e última atividade que consistia em um problema de aplicação. A atividade 

foi dividida em dois itens, o primeiro tinha o objetivo de verificar se os alunos eram capazes 

de representar a situação, através da construção de um desenho, corretamente. No segundo, se 

os  alunos  haviam  compreendido  de  fato  o  que  foi  feito  como  atividade  externa,  ou  seja, 

calcular  a  altura  de  uma  estrutura  a  partir  de  um  ângulo  fornecido  por  um  teodolito  e  da 

distância do aparelho até a estrutura. 

4)  Você  precisa  medir  a  altura  de  um  prédio.  Para  isso,  se  afasta  50  metros  dele. 

Dentro  do  seu  campo  de  visão  e  com  ajuda  de  um  instrumento  que  mede  ângulos  chamado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

teodolito você verificou que o ângulo formado entre a linha do horizonte e o topo do prédio é 

de 50º. Sabendo que sua altura é igual a 1,50m. (utilize tg 50º = 1,19) 

a) Represente a situação acima por meio de um desenho. 

b) Qual a altura do prédio? 

Desta vez, todos os grupos conseguiram representar a situação corretamente através de 

um desenho e a maioria chegou à altura correta do prédio, sem nenhuma ajuda. 

4.2 Teste de Avaliação 

Nesta  etapa,  as  três  turmas  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental,  1901,  1902  e  1903 

foram  submetidas  a  um  teste  com  cinco  problemas  que  envolvem  razões  trigonométricas.  A 

turma  1901  fez  o  teste  logo  após  as  aulas  de  RPM,  enquanto  as  turmas  1902  e  1903 

realizaram o teste após a aula regular sobre razões trigonométricas. 

As  três  turmas  possuem  o  mesmo  professor  de  Matemática,  que  gentilmente  se 

encarregou de aplicar os testes e atribuiu uma pontuação como forma de incentivo. Os testes 

foram  aplicados  em  dois  tempos  de  aula  no  decorrer  do  terceiro  bimestre  do  ano  letivo  de 

2018. Realizaram o teste 35 alunos da turma 1901, 23 alunos da turma 1902 e 20 alunos da 

turma 1903. 

O objetivo da aplicação dos testes de avaliação foi comparar o desempenho da turma 

1901,  que  recebeu  a  aula  de  RPM,  com  as  turmas  1902  e  1903,  que  só  receberam  aulas 

regulares  de  Matemática,  e  assim,  verificar  qual  foi  o  rendimento  no  processo  de  ensino-

aprendizagem  da  Matemática  que  as  aulas  de  RPM  poderiam  trazer  para  os  alunos  se  a 

metodologia fosse implementada. 

Cabe  destacar,  conforme  tratado  anteriormente,  que,  segundo  Onuchic  e  Allevato 

(2011),  a  avaliação  na  metodologia  de  ensino  da  Matemática  através  da  resolução  de 

problemas  deve  ser  feita  de  forma  contínua  e  formativa  e  faz  parte  do  processo  de 

aprendizagem,  não  apenas  do  julgamento  dos  resultados  obtidos  com  a  resolução  dos 

problemas  utilizados.  Porém,  no teste  proposto  para  as turmas,  a  intenção  não  foi  avaliar  os 

alunos e sim, comparar o desempenho das turmas com a  finalidade de comprovar a  eficácia 

do método. 

 
 
 
 
 
68 

A  primeira  questão,  segundo  a  classificação  dada  por  Dante  (2011),  vista 

anteriormente,  não  era  propriamente  um  problema  e  sim  um  exercício  de  reconhecimento, 

cujo  objetivo  principal  foi  saber  se  os  alunos  lembravam  dos  conceitos  de  seno,  cosseno  e 

tangente, conforme consta da figura 9. 

Figura 9 – Questão 1. 

Fonte: O autor, 2018. 

A segunda questão, segundo a classificação dada por Dante (2011), também se tratava 

de  um  exercício  de  reconhecimento,  cujo objetivo  principal  era  saber  se  os  alunos  saberiam 

utilizar  o  conceito  mais  apropriado  de  seno,  cosseno  ou  tangente  para  encontrar  o  valor  de 

X,conforme consta da figura 10. 

Figura 10 – Questão 2. 

Fonte: O autor, 2018. 

A terceira e a quarta questões, segundo a classificação dada por Dante (2011), podem 

ser consideradas como problemas de aplicação, pois são situações-problema contextualizadas 

que retratam situações reais do dia a dia. O objetivo principal destas questões foi verificar se 

os  alunos  seriam  capazes  de  solucionar  o  problema  aplicando  os  conceitos  de  razões 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trigonométricas,  vistos  em  sala  de  aula,  aos  desenhos  que  cada  problema  trazia  retratando  a 

situação, conforme constam das figuras 11 e 12. 

Figura 11 – Questão 3 

69 

Fonte: O autor, 2018. 

Figura 12 – Questão 4 

Figura 10 – Questão 3 

Fonte: O autor, 2018. 

A quinta e última questão, segundo a classificação dada por Dante (2011), também  é 

um problema de aplicação, porém diferentemente das duas questões anteriores o aluno deveria 

esboçar  o  próprio  desenho  para  representar  a  situação.  Além  disso,  na  questão  há  duas 

perguntas, onde o aluno deveria utilizar os conceitos de razões trigonométricas para responder 

a primeira e, a partir desta resposta, aplicar o Teorema de Pitágoras, que já haviam visto, para 

responder a segunda. Logo, o objetivo desta questão foi verificar se os alunos seriam capazes 

de traduzir uma situação-problema para linguagem matemática, criando o próprio desenho da 

situação,  e  verificar  se  saberiam  associar  os  conceitos  de  razões  trigonométricas,  recém 

trabalhados, a outros conceitos vistos anteriormente para chegar a todas as respostas. 

5) Um avião levanta voo em  B e sobe fazendo um ângulo de 15º com a horizontal. a 

que  altura  estará  e  qual  distância  percorrida,  quando  alcançar  a  vertical  que  passa  por  uma 

igreja  A  situada  a  2  km  do  ponto  de  partida?  Faça  um  desenho  que  represente  a  situação  e 

calcule o que foi pedido. (utilize tg 15º = 0,27) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2.1 Análise das respostas dadas ao teste de avaliação 

70 

Analisando  as  respostas  que  foram  dadas  à  primeira  questão,  conforme  o  gráfico  da 

figura  13,  constatou-se  que  o  maior  índice  de  acertos  foi  da  turma  1901,  em  que  mais  da 

metade dos alunos (57%) responderam corretamente aos três itens da questão que envolviam 

os conceitos de seno, cosseno e tangente. A turma 1902 foi a que obteve o maior percentual 

(35%)  de  alunos  que  erraram  os  três  itens  da  questão  e  ainda  o  maior  percentual  (35%)  de 

alunos  que  deixaram  a  questão  em  branco.  Dentre  os  principais  erros  observados,  cabe 

destacar aqueles em que os alunos pareciam  saber os conceitos de seno, cosseno e tangente, 

porém  não  sabiam  identificar  corretamente  cateto  oposto,  cateto  adjacente  e  hipotenusa; 

conforme a resposta que consta na figura 14. 

Figura 13 - Gráfico da análise das respostas da questão 1. 

Fonte: O autor, 2018. 

57%26%11%6%0%22%4%35%4%35%35%20%30%0%15%Acertaram os três conceitosErraram, sabiam os três conceitos, mas não souberam identificar cateto oposto, cateto adjacente e hipotenusaErraram os três conceitosErraram, apenas o último conceito, pois confundiram cateto oposto com adjacenteDeixaram em brancoTURMA 1901TURMA 1902TURMA 1903 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 - Resposta à questão 1 de um aluno da turma 1901. 

71 

Fonte: O autor, 2018 

Na segunda questão, conforme o gráfico da Figura 15, observou-se que a turma 1901 

foi  a  que  obteve  o  maior  percentual  de  acertos  (49%),  mas  foi  seguida  de  perto  pela  turma 

1903, que obteve 45% de acertos, e a turma 1902 obteve o pior resultado: 30% de acertos. A 

turma 1902 também foi a que obteve o maior percentual de questões em branco (22%). Dentre 

os  principais  erros  observados,  destaca-se  a  utilização  errada  do  valor  do  cosseno  de  60º, 

conforme a resposta que consta da Figura 16. 

Figura 15 - Gráfico da análise das respostas da questão 2. 

Fonte: O autor, 2018. 

49%11%14%26%0%0%30%0%9%13%26%22%45%0%10%15%25%5%AcertaramErraram, pois utilizaram o seno ao invés do cossenoErraram, pois inverteram cateto adjacente com hipotenusaErraram, pois utilizaram COS 60°= √3/2Erraram, pois não sabiam o conceito de cossenoDeixaram em brancoTURMA 1901TURMA 1902TURMA 1903 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16 - Resposta à questão 2 de um aluno da turma 1903. 

72 

Fonte: O autor, 2018. 

Na  terceira  questão,  conforme  o  gráfico  da  Figura  17,  constatou-se  que  a  turma  que 

obteve  o  maior  percentual  de  acertos  (20%)  foi  a  turma  1903,  porém  com  uma  pequena 

diferença para a turma 1901 que obteve 17% de acertos. No entanto, a turma 1903 obteve um 

percentual de 30% de alunos que deixaram a questão em  branco, enquanto na turma 1901 o 

percentual  foi  de  apenas  11%.  Em  geral,  as  três  turmas  obtiveram  um  rendimento  bastante 

baixo  nesta  questão,  sendo  que  nenhum  aluno  da  turma  1902  conseguiu  acertar.  Dentre  os 

principais erros destaca-se não saber que a tangente de 45° é igual a um, conforme consta na 

Figura 18. 

Figura 17 - Gráfico da análise das respostas da questão 3. 

Fonte: O autor, 2018. 

17%26%26%14%6%11%0%22%35%0%0%43%20%10%35%0%5%30%AcertouErrou, pois não sabia o conceito de tangenteErrou, pois não sabia que a tangente de 45°é igual a 1Errou, pois utilizou a hipotenusa ao invés do cateto adjacenteErrou, pois utilizou a hipotenusa ao invés do cateto opostoDeixou em brancoTURMA 1901TURMA 1902TURMA 1903 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18 - Resposta à questão 3 de um aluno da turma 1902. 

73 

Fonte: O autor, 2018 

Na quarta questão, conforme o gráfico da Figura 19, a turma 1901 foi a que obteve o 

maior  percentual  de  acertos  (28%)  e  apenas  um  percentual  de  14%  de  questões  em  branco, 

enquanto que na turma 1902 mais da metade dos alunos (52%) deixaram a questão em branco 

e, na turma 1903, quase a metade dos alunos (45%) deixou a questão em branco. Logo, pode-

se observar que uma boa parte das turmas 1902 e 1903 não sabia como aplicar os conceitos de 

razões  trigonométricas  a  uma  situação-problema  um  pouco  mais  elaborada.  Quanto  aos 

principais  erros  constatados  destaca-se o  erro  de não  somar  a  altura  do  aparelho  (1,50m)  ao 

valor encontrado, depois de aplicar o conceito de tangente, para se chegar à altura correta do 

prédio (25,30m). Este foi o erro mais cometido pelos alunos da turma 1901 que não acertaram 

a questão completamente (30%), conforme consta na Figura 20. 

Figura 19 - Gráfico da análise das respostas da questão 4. 

Fonte: O autor, 2018. 

28%29%29%14%9%13%26%52%15%10%30%45%AcertaramAcertaram em parte, pois conseguiram chegar a 23,80mErraram ao aplicar a tangente de 50°Deixaram em brancoTURMA 1901TURMA 1902TURMA 1903 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 20 - Resposta à questão 4 de um aluno da turma 1901. 

74 

Fonte: O autor, 2018. 

Conforme  citado  anteriormente,  a  quinta  e  última  questão  do  teste  tinha  um  grau  de 

dificuldade  um  pouco  maior,  pois  o  aluno  deveria  construir  o  próprio  desenho  da  situação 

antes  de  começar  a  resolver  e  deveria  saber  associar  o  conceito  de razões trigonométricas  a 

outro conceito visto anteriormente. 

Segundo  o  gráfico  da  Figura  21,  somente  6%  da  turma  1901  conseguiu  acertar  esta 

questão por completo, enquanto nenhum aluno das turmas 1902 e 1903 acertou. Além disso, 

70% das turmas 1902 e 1903 deixaram a questão em branco, e somente 17% da turma 1901 

deixaram em branco. 

Verificou-se  que  os  alunos  das  três  turmas  possuem  uma  imensa  dificuldade  de 

traduzir um problema para um desenho corretamente e associar um conceito recém trabalhado 

a  conceitos  vistos  anteriormente.  Dentre  os  principais  erros  destacam-se  aqueles  que 

conseguiram esboçar o desenho e aplicar os conceitos de razões trigonométricas para chegar à 

altura  do  avião,  porém  não  souberam  aplicar  o Teorema  de  Pitágoras  para  achar  a  distância 

percorrida, conforme consta na Figura 18. 

Figura 21 - Gráfico da análise das respostas da questão 5. 

Fonte: O autor, 2018. 

6%63%14%17%0%0%17%13%70%0%0%15%10%70%5%AcertaramAcertaram em parte, pois conseguiram achar a alturaErraram, pois não aplicaram corretamente o conceito de tangenteDeixaram em brancoErraram, pois posicionaram errado o ângulo de 15°TURMA 1901TURMA 1902TURMA 1903 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 22 - Resposta à questão 5 de um aluno da turma 1901. 

75 

Fonte: O autor, 2018. 

Pelo exposto, o rendimento da turma 1901, que teve a aula de RPM, foi superior aos 

das turmas 1902 e 1903, que só receberam  aulas  regulares de Matemática. Em praticamente 

todas  as  questões, o  desempenho  da turma  1901 foi  superior  em  percentual  de  acertos,  com 

exceção  da  terceira  questão  em  que  a  turma  1903  obteve  um  percentual  um  pouco  melhor. 

Esses  resultados  sugerem  que  as  aulas,  segundo  a  metodologia  de  ensino  da  Matemática 

através  da  resolução  de  problemas,  podem  provocar  um  melhor  rendimento  no  processo  de 

ensino-aprendizagem da Matemática e, ao mesmo tempo, servem de incentivo para que novas 

pesquisas  de  escopo  mais  amplo  sejam  realizadas  com  a  finalidade  de  comprovar  o  melhor 

rendimento em todas as escolas da rede do município do Rio de Janeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

76 

Os problemas sempre  fizeram parte do cotidiano do homem que, para evoluir, teve a 

necessidade de criar métodos para a resolução dos mais variados problemas do dia a dia. 

Desde  a  antiguidade  a  resolução  de  problemas  vem  sendo  utilizada  como  ferramenta 

para  se  ensinar  Matemática,  porém  com  uma  visão  muito  limitada,  pois  a  resolução  de 

problemas se resumia a apresentar problemas como exemplos de resolução específica. 

Foi  com  a  publicação  dos  Standards  2000  do  NCTM  que  educadores  matemáticos 

passaram a pensar em uma metodologia que ensinasse através da resolução de problemas. 

No  Brasil,  os  PCN  -  Matemática  foram  baseados  em  ideias  desenvolvidas  pelas 

publicações do NCTM e por esse  motivo há  bastante referência à  metodologia de ensino da 

Matemática através da resolução de problemas nos seus textos. Porém, como não houve uma 

discussão ampla a respeito de como se daria a implementação em sala de aula houve  muitas 

dúvidas entre os professores de como colocar em prática. 

No ano de 2018, houve o início da efetivação da BNCC do Ensino Fundamental que 

não  significa  uma  ruptura  com  os  PCN  e  sim,  uma  complementação.  Os  PCN  são  um 

currículo  com  uma  proposta  metodológica  para  todas  as  disciplinas  porém,  na  Base  não  se 

encontra  nada  a  respeito  de  metodologia  de  ensino,  ou  seja,  a  BNCC  se  traduz  como  um 

descritivo  de  saberes  essenciais  que  descreve  os  conteúdos  mínimos  a  serem  abordados  por 

todas as escolas públicas e privadas de Ensino Fundamental e Médio. 

Como a BNCC  não propõe nenhuma  metodologia, isto pode ser uma  vantagem, pois 

os  professores  podem,  caso  desejem,  adotar  a  metodologia  de  ensino  da  Matemática  através 

da resolução de problemas em suas aulas. Por outro lado, as escolas quando forem preparar os 

seus  currículos  irão,  certamente,  se  basear  nas  tabelas  que  fazem  parte  da  BNCC  portanto, 

esta metodologia pode ficar de fora de seus currículos. 

O  que  pode  ser  constatado,  em  várias  escolas  brasileiras,  são  alunos  com  baixo 

desempenho em relação aos descritores relativos à resolução de problemas. Por este motivo, 

no Rio de Janeiro, a SEEDUC criou no ano de 2012 a disciplina RPM na matriz curricular do 

6º  ao  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  e  2º  ano  do  Ensino  Médio  com  o  propósito  de 

transformar alunos em cidadãos capazes de enfrentar as mais variadas situações do dia a dia 

onde o raciocínio matemático seja necessário. 

No  ano  de  2016,  Gomes  realizou  uma  pesquisa  cujo  principal  objetivo  foi  verificar 

junto  aos  professores  de  Matemática  de  escolas  estaduais  do  estado  do  Rio  de  Janeiro  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

quanto  conhecem  sobre  os objetivos  e  habilidades  para  a  disciplina  RPM  determinados  pela 

SEEDUC. Após três anos de tal pesquisa, este trabalho apresenta uma  nova pesquisa com  a 

finalidade de confrontar e dar continuidade à pesquisa anterior. 

Na  pesquisa  de  2016  foi  constatado  que  uma  pequena  parcela  dos  professores  não 

conhecia  o  principal  objetivo  da  SEEDUC  com  a  disciplina  RPM.  Este  fato  também  foi 

confirmado pela nova pesquisa (2018) e outra constatação foi a falta de capacitação e suporte 

para os professores trabalharem com a disciplina, ou seja, em nenhum  momento a SEEDUC 

capacitou, consultou ou deu a oportunidade para que os professores se reunissem e trocassem 

experiências a respeito da disciplina. A única orientação dada pela SEEDUC neste sentido foi 

para  que os  professores  investissem  algum  tempo  na  exploração  de  artigos  e  relatos  sobre  a 

metodologia,oque  não  é  suficiente  para  que  os  professores  sejam  plenamente  capacitados  a 

trabalhar com a disciplina. 

A pesquisa de Gomes (2016) conjecturou que a disciplina RPM havia acabado, pois a 

matriz curricular de 2017 não havia mantido a disciplina, porém 18 professores responderam 

a  nova  pesquisa  afirmando  que  continuam  trabalhando  com  a  disciplina  e,  além  disso,  a 

disciplina  RPM  continua  a  fazer  parte  das  disciplinas  regulares  do  currículo  mínimo  do 

Ensino Fundamental (anos finais) e Médio no site da SEEDUC. 

Muitos  professores  que  responderam  ao  questionário  da  nova  pesquisa  possuem 

matrícula  no  estado  e  no  município  do  Rio  de  Janeiro  e  afirmaram  ser  favoráveis  à 

implementação da disciplina RPM em escolas municipais. Caso isto ocorra algum dia, daria a 

oportunidade  de  os  alunos  destas  escolas  terem  mais  contato  (ou  algum  contato)  com  a 

disciplina RPM, pois  muitos destes alunos só teriam esta  disciplina ao cursarem o 2º ano do 

Ensino  Médio  se  forem  para  escolas  estatuais.  A  pesquisa  realizada  por  este  trabalho  com 

alunos de uma escola municipal nos leva a crer que, se a disciplina RPM fosse implementada 

em  escolas  da  rede  do  município  do  Rio  de  Janeiro,haveria  ganhos  no  processo  de  ensino-

aprendizagem da Matemática para seus alunos. 

A análise do  material preparado pela SEEDUC para trabalhar com a  disciplina  RPM 

mostra  incoerência  perante  o  que  dizem  os  principais  teóricos  em  resolução  de  problemas, 

pois  se  iniciam  com  revisões  dos  assuntos  abordados  e  não,  com  os  problemas,  como 

recomendam  os  estudiosos  da  área  e  as  atividades  e  avaliações,  na  sua  maioria,  não  são 

exatamente problemas e sim, exercícios de reconhecimento. 

Com a finalidade de aprimorar a disciplina RPM criada pela SEEDUC, para que sejam 

melhor  alcançados  os  propósitos  almejados  com  ela,  este  trabalho  propõe  algumas 

recomendações: 

 
 
 
 
 
 
78 

  o  ideal  seria  que  a  disciplina  RMP,  enquanto  uma  metodologia  de  ensino  da 

Matemática através da resolução de problemas, deixe de ser uma disciplina à parte da 

disciplina  regular  de  Matemática  e, tão  logo os  professores  se  sintam  familiarizados, 

se  torne  verdadeiramente  uma  metodologia  para  se  ensinar  Matemática,  pois  se 

continuar  como  uma  disciplina  à  parte,  não  será  explorado  todo  potencial  que  essa 

metodologia pode trazer para o processo de ensino-aprendizagem da Matemática; 

 

todo  material  disponibilizado  deveria  ser  revisado  para  melhor  se  adequar  ao  que 

dizem os principais teórico da área; 

  a disciplina deveria ser estendida a todos os anos do Ensino Médio; 

  oferecer  capacitação  para  que  todos  os  professores  possam  aplicar  corretamente  a 

metodologia; 

  promover seminários e encontro de professores para que sejam trocadas experiências a 

respeito da metodologia; 

 

firmar parceria com a Prefeitura do Rio de Janeiro a fim de  fomentar a realização de 

pesquisas amplas sobre a  metodologia do ensino da Matemática através da resolução 

de problemas,tanto em escolas estaduais quanto em escolas municipais,  com o intuito 

de  aprimorar  a  disciplina  RPM 

implementada  pela  SEEDUC  e  possível 

implementação em escolas da rede do município do Rio de Janeiro. 

Assim, será possível imaginar que algum dia os alunos de escolas públicas do estado e 

do município do Rio de Janeiro poderão se destacar na disciplina Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

REFERÊNCIAS 

BRASIL, Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Congresso. 
Brasília, DF, 1988. 

______. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da 
educação nacional. Lei de Diretrizes e Bases da Educação - LDB. Brasília, DF, 
1996.Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm>. Acesso em: 10 
set. 2018. 

______. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular - Educação Infantil e 
Ensino Fundamental . MEC. Brasília, DF, 2017. 

______. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática - 1º e 2º ciclos. Brasília: MEC / SEF,1997. 

______. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática - 3º e 4º ciclos. Brasília: MEC / SEF,1998. 

______. Ministério da Educação. Plano Nacional de Educação - PNE. Brasília, DF: INEP, 

2014. 

COSTA, C. F. Por que Resolver Problemas na Educação Matemática? Uma Contribuição da 
Escola da Gestalt. 2008. 220f. Dissertação (Doutorado em Educação) - PUC, Rio de Janeiro, 
2008. 

DANTE, L R. Didática da resolução de problemas de Matemática. 6. ed. São Paulo: Ática, 
1995. 

______. Formulação e resolução de problemas de matemática: teoria e prática. São Paulo: 
Ática,2011. 

GOMES, D. A. Ensino de Matemática através da resolução de problemas: a disciplina RPM 
na visão da SEEDUC e professores do Rio de Janeiro. 2016. 60f. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Matemática) - UERJ, Rio de Janeiro, 2016. 

ONUCHIC, L. R.; ALLEVATO, N. S. G. Novas reflexões sobre o ensino-aprendizagem 
através da Resolução de Problemas. In: BICUDO, M. A. V.; BORBA, M. C.(Orgs.).Educação 
matemática: pesquisa em movimento. São Paulo: Cortez, 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

______. Pesquisa em Resolução de Problemas: caminhos, avanços e novas perspectivas. 
Boletim de educação Matemática, Rio Claro, SP, v. 25, n. 41, p. 73-98, dez. 2011. Disponível 
em: <http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=291223514005>. Acesso em: 24 mar. 2018. 

ONUCHIC, L. R.; ALLEVATO, N. S. G.; et al. (Orgs). Resolução de Problemas: Teoria e 
Prática. Jundiaí: Paco Editorial, 2014. 

ONUCHIC, L. R. Ensino-aprendizagem de matemática através da Resolução de Problemas. 
In: BICUDO, M. A. V. (Org.) Pesquisa em Educação Matemática: Concepções e 
Perspectivas. São Paulo: Ed. UNESP, 1999. p. 199-218. 

______. A resolução de problemas na educação matemática: onde estamos? E para onde 
iremos? Espaço Pedagógico, Passo Fundo, RS, v. 20, n. 1, p. 88-104, jun. 2013. 
Disponível em: <http://www.upf.br/seer/index.php/rep/article/view/3509/2294>. Acesso em: 
24 mar. 2018. 

POLYA, G. A arte de resolver problemas. Tradução e adaptação de Heitor Lisboa de Araújo. 
Segunda reimpressão. Rio de Janeiro: Interciências, 2006. 

REVISTA ELETRÔNICA NOVA ESCOLA. Compare: as mudanças dos PCNs para a BNCC 
em Matemática, 2017. Disponível em: <https://novaescola.org.br/conteudo/12093/bncc-quais-
as-principais-alteracoes-em-relacao-aos-pcns-em-matematica>. Acesso em: 10 set. 2018. 

RIO DE JANEIRO. Secretaria de Estado de Educação. Resolução de Problemas 
Matemáticos: Caderno de Atividades Pedagógicas de Aprendizagem Autorregulada - 03 - 
Ensino Fundamental - 9º Ano - 3º Bimestre - Versão Professor. Rio de Janeiro: SEEDUC, 
2013. 

______. Secretaria de Estado de Educação. Resolução de Problemas Matemáticos: Caderno 
de Atividades Pedagógicas de Aprendizagem Autorregulada - 03 - Ensino Fundamental - 9º 
Ano - 3º Bimestre - Versão Aluno. Rio de Janeiro: SEEDUC, 2013. 

______. Secretaria de Estado de Educação. Currículo Mínimo: Orientações Curriculares para  
RPM. Rio de Janeiro: SEEDUC, 2013. 

SMOLE, K. S. A resolução de problemas na BNCC: entre a intenção e a execução. In: IV 
Seminário em Resolução de Problemas e I Seminário Internacional em Resolução de 
Problemas, 2017, Rio Claro: UNESP, 2017.Disponível em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=Rrew-Kuxhvw&t=124s&list=PLXrq_rw5B_-
69_oZuhna3oJghl_VfZD5W&index=9>. Acesso em: 10 set. 2018. 

STANIC, G. M. A.; KILPATRICK, J. Historical Perspectives on Problem Solving in the 
Mathematics Curriculum. In: CHARLES; R. I.; SILVER, E. A. (Eds.), The Teaching and 
Assessing of Mathematical Problem Solving. Reston, VA:NCTM, 1989.p. 1-22. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

VALE, I.; PIMENTEL, T.; BARBOSA, A. Ensinar matemática com resolução de problemas. 
Quadrante - Revista de Investigação em Educação Matemática, Lisboa, Portugal, v. 24, n. 2, 
p. 39-60, 2015.  

VAN DE WALLE, J. A. Elementary and Middle School Mathematics. New York: Longman, 
ed. 4, 2001. 

 
 
 
 
ANEXO  A  –  Nova  Pesquisa  sobre  o  Ensino  da  Matemática  através  da  Resolução  de 

Problemas 

82 

Caro(a) colega professor(a). 

Este questionário tem por objetivo identificar pontos significativos, para análise e discussão, 

acerca da disciplina Resolução de Problemas Matemáticos (RPM). 

Agradeço, desde já, a sua contribuição. 

1) Desde que ano você leciona na Rede Estadual de Ensino? 

(  ) 2015 

(  ) 2013 

(  ) 2011 

(  ) 2008 

(  ) Antes de 2008 

2) Você lecionou ou leciona a disciplina RPM? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

3) Você participou ou foi convidado a participar de algum curso ou palestra promovido pela 

SEEDUC para trabalhar com a disciplina RPM? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

4) Na sua opinião qual o objetivo principal da SEEDUC ao criar a disciplina RPM? 

(  ) Tornar as aulas mais desafiadoras e interessantes para os alunos. 

(  ) Desenvolver nos alunos habilidades de raciocínio matemático que auxiliem o professor da 
disciplinado curso regular na abordagem dos conteúdos previstos no currículo mínimo. 

(  ) Ampliar a carga horária da disciplina Matemática ou do professor de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
83 

(  ) Fazer o aluno pensar produtivamente. 

(  ) Possibilitar ao aluno pensar produtivamente. 

(  ) Possibilitar ao aluno se envolver com as aplicações da Matemática. 

5) A respeito do material disponibilizado no site da SEEDUC para a disciplina RPM, Você? 

(  ) Desconhece totalmente. 

(  ) Conhece, mas nunca o utilizou em suas aulas. 

(  ) Conhece e já o utilizou em suas aulas. 

6) Em algum momento você foi consultado pela SEEDUC para opinar a respeito da disciplina 

RPM? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

7)  Atualmente  alguma  escola  em  que  você  trabalha  na  rede  estadual  de  ensino  mantém  a 

disciplina RPM? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

8)  Você  leciona  em  alguma  escola  estadual  dentro  do  Município  do  Rio  de  Janeiro  que 

mantém a disciplina RPM? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

 
 
 
 
 
84 

9)  Na  sua  opinião,  quais  ações  a  SEEDUC  deveria  fazer  para  o  melhor  aproveitamento  da 

disciplina RPM? 

___________________________________________________________________________ 
___________________________________________________________________________ 
___________________________________________________________________________ 
___________________________________________________________________________ 
___________________________________________________________________________ 
___________________________________________________________________________ 

10) Você também é professor da Rede do Município do Rio de Janeiro? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

11) Você acredita que caso a  disciplina RPM  fosse  implementada na Rede do Município do 

Rio  de  Janeiro  os  objetivos  da  SEEDUC  poderiam  ser  melhor  alcançados,  quando  esses 

alunos fossem para o Ensino Médio na Rede Estadual de Ensino? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
 
ANEXO B– Caderno de Atividades Pedagógicas de Aprendizagem Autorreguladas - 03, 

para  o  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  no  3º  bimestre,  Aula  02  -  As  razões 

trigonométricas. 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

Fonte: SEEDUC, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO C– Caderno de Atividades Pedagógicas de Aprendizagem Autorreguladas - 03, para 

o 9º ano do Ensino Fundamental no 3º bimestre, Avaliação. 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

Fonte: SEEDUC, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO D– Caderno de Atividades Pedagógicas de Aprendizagem Autorreguladas - 03, 

para o 9º ano do Ensino Fundamental no 3º bimestre, Pesquisa. 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

Fonte: SEEDUC, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO E– Caderno de Atividades Pedagógicas de Aprendizagem Autorreguladas - 03, para 

o 9º ano do Ensino Fundamental no 3º bimestre, Orientações Didático-Pedagógicas 

97 

Fonte: SEEDUC, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO F– Caderno de Atividades Pedagógicas de Aprendizagem Autorreguladas - 03, para 

o 9º ano do Ensino Fundamental no 3º bimestre, Carta aos Alunos 

98 

Caro aluno, 

Neste  caderno,  você  encontrará  atividades  diretamente  relacionadas  a  algumas 
habilidades e competências do 3° Bimestre do Currículo Mínimo de Resolução de Problemas 
do  9°  ano  do  Ensino  Fundamental.  Estas  atividades  correspondem  aos  estudos  durante  o 
período de um mês. 

A nossa proposta é que você, aluno, desenvolva estas Atividades de forma autônoma, 
com  o  suporte  pedagógico  eventual  de  um  professor,  que  mediará  as  trocas  de 
conhecimentos,  reflexões,  dúvidas  e  questionamentos  que  venham  a  surgir  no  percurso. 
Esta  é  uma  ótima  oportunidade  para  você  desenvolver  a  disciplina  e  independência 
indispensáveis  ao  sucesso  na  vida  pessoal  e  profissional  no  mundo  do  conhecimento  do 
século XXI. 

Neste Caderno de Atividades, vamos aprender o que é capital, juro e montante, além 
de  compararmos  dois  regimes  de  capitalização  existentes  em  nosso  cotidiano.  Contudo,  o 
nosso  intuito  é  de  aplicar  o  que  aprendemos  em  funções.  Pois,  trata-se  de  relação  entre 
grandezas.  Depois, 
triângulo  retângulo.  Onde 
analisaremos  os  conceitos  da  trigonometria  referentes  ao  triângulo  retângulo,  aplicando  o 
conteúdo dado ao  nosso dia a dia. Por fim, retomaremos os conceitos de circunferência  e 
seus  elementos,  assim  como,  círculo.  Trabalharemos  ainda  cálculos  que  envolvem 
comprimento  de  uma  circunferência  e  área  de  um  círculo.  Portanto,  nosso  intuito  é 
apresentar situações que envolvem esses conceitos. 

trigonometria  no 

trabalharemos  a 

Este  documento  apresenta  03  (três)  aulas.  As  aulas  são  compostas  por  uma 
explicação base, para que você seja capaz de compreender as principais ideias relacionadas 
às habilidades e competências principais do bimestre em questão, e atividades respectivas. 
Leia o texto e, em seguida, resolva as Atividades propostas. As Atividades são referentes a 
um tempo de aula. Para reforçar a aprendizagem, propõe- se, ainda, uma avaliação e uma 
pesquisa sobre o assunto. 

Fonte: SEEDUC, 2018. 

Um abraço e bom trabalho! 
Equipe de Elaboração 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
