Everton Luiz Silva de Luna 

Everton Luiz Silva de Luna 

O pensamento dos comerciantes medievais como elemento 
textual para o ensino dos números inteiros na educação 
básica 

Everton Luiz Silva de Luna 
 Dissertação de Mestrado do Programa Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT)  

 
 
 
SERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP 

Data de Depósito: 

Assinatura:_____________________ 

Everton Luiz Silva de Luna 

O pensamento dos comerciantes medievais como 
elemento textual para o ensino dos números inteiros na 
educação básica 

Dissertação  apresentada  ao  Instituto  de  Ciências 
Matemáticas  e  de  Computação  –  ICMC-USP,  como 
parte  dos  requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Mestre  em  Ciências  –  Mestrado  Profissional  em 
em  Rede  Nacional.  VERSÃO 
Matemática 
REVISADA  
Área  de  Concentração:  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional 
Orientadora:  Profa.  Dra.  Esther  de  Almeida  Prado 
Rodrigues   

USP – São Carlos 

Fevereiro 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Everton Luiz Silva de Luna 

The medieval merchants’ thought as a textual element 
for the teaching of integers in the basic education 

the Institute  of 
Master  dissertation  submitted 
Mathematics and Computer Sciences – ICMC- USP, 
in  partial  fulfillment  of  the  requirements  for  the 
degree  of  Mathematics  Professional  Master's 
Program. FINAL VERSION 

to 

Concentration  Area:  Professional  Master  Degree 
Program in Mathematics in National Network 
Advisor:  Profa.  Dra.    Esther  de  Almeida  Prado 
Rodrigues 

USP – São Carlos  

February 2019  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos meus pais, obrigado pelo carinho e 

incansável  apoio  durante  esses  anos  de 

sacrifícios  e  conquistas  na  elaboração  deste 

trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

A Deus, por ter dado sua benção durante todo momento para que eu pudesse continuar 

meus estudos. 

Aos meus pais Luiz Fariaz de Luna e Maria Edleuza Alfredo da Silva Luna pela sua 

sabedoria e apoio incondicional. 

A minha orientadora a Profa. Esther de Almeida Prado Rodrigues, que me amparou e 

conduziu nesta trajetória para a realização desta pesquisa. 

À  Universidade  de  São  Paulo  e  ao  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional – PROFMAT, por ter me acolhido como aluno regular.  

À  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  (CAPES)  pelo 

apoio financeiro ao longo do curso de mestrado. 

A  todos,  que  de  forma  direta  ou  indireta  contribuíram  para  o  desenvolvimento  do 

presente estudo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

LUNA,  E.  O  pensamento  dos  comerciantes  medievais  como  elemento  textual  para  o 
ensino  dos  números  inteiros  na  educação  básica.  2019.  79  p.  Dissertação  (Mestrado  em 
Ciências – Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) – Instituto 
de  Ciências  Matemáticas  e  de  Computação,  Universidade  de  São  Paulo,  São  Carlos  –  SP, 
2019. 

Neste trabalho, após analisar a prática pedagógica deste pesquisador relativa ao conceito dos 
números  inteiros,  identificamos  as  dificuldades  para  explicá-lo  aos  alunos  da  Educação 
Básica, que resultou no seguinte problema de pesquisa:  Quais  elementos devem conter uma 
atividade para o ensino dos números inteiros de modo a propiciar uma melhor aprendizagem 
para  os  alunos?  Esta  pesquisa  tem  um  aspecto  qualitativo  (BOGDAN  E  BIKLEN,  1994)  e 
outro documental (PÁDUA, 1997). Com Tardif (2002) e Cardoso (2012) buscamos entender 
os  elementos  sobre  os  saberes  docentes  e  a  relação  com  a  formação  profissional  de 
professores e, em Shulman (2014) a análise das bases do conhecimento,  essenciais para  nos 
fundamentarmos no exercício da docência. Procuramos os elementos textuais necessários ao 
desenvolvimento  das  ideias  iniciais,  analisando  documentos  oficiais  que  nos  guiaram  à 
história  dos  números 
facilitador  da  aprendizagem. 
Consequentemente, nos baseamos  na necessidade  de sobrevivência do comerciante  indicado 
por Crosby (1999) para inserirmos esse contexto na matemática escolar, acreditando que ele 
possibilita  um  pensamento  fora  das  estruturas  matemáticas.  Nessa  pesquisa,  os  elementos 
textuais  sobre  o  ensino  dos  números  inteiros  na  Educação  Básica,  indicados  por  LIMA  E 
MOISÉS  (1998),  alicerçam  o  pensamento  com  contrários  e  aproximam-se  das  situações  do 
comerciante medieval de Crosby (1999). Finalmente, formulamos e apresentamos atividades 
para  o  ensino  da  matemática  escolar  que  forneceram  elementos  textuais  sobre  o  ensino  do 
conceito  dos  números  inteiros  para  alunos  do  Ensino  Fundamental.  Essas  atividades  visam 
facilitar  o  processo  de  ensino-aprendizagem  e  reduzir  as  dificuldades  dos  alunos  na  área 
numérica. 

inteiros  como  um  elemento 

Palavras-chave:  Números  inteiros,  Elementos  Textuais,  Pensamento  com  contrários, 
Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

LUNA,  E.  The  medieval  merchants’  thought  as  a  textual  element  for  the  teaching  of 
integers in the basic education. 2019. 79 p. Dissertação (Mestrado em Ciências – Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional)  –  Instituto  de  Ciências  Matemáticas  e  de 
Computação, Universidade de São Paulo, São Carlos – SP, 2019. 

In this dissertation, after analyzing the pedagogical practice of this researcher on concept of 
integers,  we  identify  the  difficulties  to  explain  it  to  the  students  of  Basic  Education,  which 
resulted in the following research problem: What elements should an activity contain for the 
teaching of whole numbers in order to provide a better learning for the students? This research 
has a qualitative aspect (Bogdan and Biklen, 1994) and another documentary (Padua, 1997). 
With  Tardif  (2002)  and  Cardoso  (2012)  we  seek  to  understand  the  elements  about  teacher 
knowledge and the relation with the professional formation of teachers, in Shulman (2014) the 
analysis of knowledge bases, essential to be based on the exercise of teaching. We searched 
for  the  textual  elements  necessary  for  the  development  of  initial  ideas,  analyzing  official 
documents that guided us to the history of integers as a facilitator of learning. Consequently, 
we  rely  on  the  merchant's  need  for  survival  as  indicated  by  Crosby  (1999)  to  insert  this 
context  into  school  mathematics,  believing  that  it  enables  one  thinking  outside  of 
mathematical  structures.  In this research, the textual  elements  on the teaching  of integers in 
Basic  Education,  indicated  by  LIMA  AND  MOISÉS  (1998)  support  the  thinking  with 
opposites and approach the situations of the medieval merchant of Crosby (1999). Finally, we 
formulate and present activities for the teaching of school mathematics that provided textual 
elements  on  the  teaching  of  the  concept  of  integers  for  elementary  school  students.  These 
activities aim to facilitate the teaching-learning process and reduce students’ difficulties in the 
numerical area. 

Keywords: Integers, Textual Elements, Opposites with Thoughts, Mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras 

Figura 1 - Blocos temáticos. ......................................................................................... 28 

Figura 2 - Quadro de conteúdos e habilidades .............................................................. 29 

Figura 3 - Livros didáticos. ........................................................................................... 32 

Figura 4 - Exemplos números inteiros em L1 .............................................................. 34 

Figura 5 - Exemplos números inteiros em L1. ............................................................. 35 

Figura 6 - Exemplos números inteiros L2. ................................................................... 36 

Figura 7 - Exemplos números inteiros L2. ................................................................... 37 

Figura 8 - Exemplos números inteiros L3. ................................................................... 39 

Figura 9 - Exemplos números inteiros em L3. ............................................................. 40 

Figura 10 - Exemplos números inteiros em L3. ........................................................... 41 

Figura 11 - Exemplos números inteiros em L4. ........................................................... 43 

Figura 12 - Exemplos números inteiros em L4. ........................................................... 44 

Figura 13 - Exemplos números inteiros L4. ................................................................. 45 

Figura 14 - Exemplos números inteiros em L5. ........................................................... 47 

Figura 15 - Exemplos números inteiros em L5. ........................................................... 48 

Figura 16 - Exemplos números inteiros em L6. ........................................................... 49 

Figura 17 - Exemplos números inteiros L6. ................................................................. 50 

Figura 18 - Sacas de Arroz ........................................................................................... 69 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de tabelas 

Tabela 1 - Classificação dos saberes docentes de acordo com Tardif (2002). ............. 16 

Tabela 2 - Os saberes dos professores. ......................................................................... 18 

Tabela 3 - BNCC, Matemática 7° ano. ......................................................................... 31 

Tabela 4 - Situações utilizadas pelos autores como exemplos dos números inteiros ... 51 

Tabela 5 - Sugestão de resposta. ................................................................................... 70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

Introdução ..................................................................................................................... 12 

1  Problemática ........................................................................................................... 15 

1.1  Saber Docente ................................................................................................. 16 

1.2  As bases do conhecimento do professor ......................................................... 19 

1.3  Formação profissional docente ....................................................................... 22 

2  Pesquisa sobre o conceito dos números inteiros .................................................... 24 

2.1.  Nos documentos oficiais ................................................................................. 25 

2.2.  Nos livros didáticos do PNLD ........................................................................ 32 

3  Compreendendo o pensamento com contrários como elemento textual da atividade 

de ensino...................................................................................................................................54 

4  Metodologia ........................................................................................................... 60 

5  Propostas de atividades de ensino .......................................................................... 62 

6  Considerações Finais .............................................................................................. 76 

Referências ................................................................................................................... 78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

Introdução 

Meu interesse pela Matemática é anterior ao meu ingresso, em 2010, na Universidade 

de São Paulo (USP), campus São Carlos/SP, na qual me formei no curso de Licenciatura em 

Ciências  Exatas  com  Habilitação  em  Matemática,  em  2013.  Durante  a  graduação,  além  do 

envolvimento com as disciplinas, participei do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à 

Docência,  PIBID  CAPES  USP,  no  período  de  janeiro  de  2012  a  dezembro  de  2013, 

subprojeto  “Matemática  São  Carlos”,  programa  que  busca  promover  a  interação  entre  o 

ensino superior e a Educação Básica, nos ambientes de ensino-aprendizagem. 

Participar desse programa foi uma experiência que colaborou na minha formação e na 

opção de ser professor, pois minimizou as dificuldades enfrentadas nos anos iniciais da minha 

docência. Após seis meses de formado, em 2014, assumi um cargo como professor efetivo de 

Matemática em uma escola no interior paulista, na rede pública do Estado de São Paulo, onde 

permaneço até hoje. 

Em 2015 iniciei como aluno regular o curso de Mestrado Profissional em Matemática 

em Rede Nacional (PROFMAT) oferecido para professores da rede pública, na Universidade 

de São Paulo  (USP),  campus  São Carlos.  No desenvolvimento do PROFMAT, percebi  que, 

além  de  aprofundar  meus  conhecimentos  matemáticos,  também  os  inseri  na  minha  prática 

pedagógica em sala de aula, culminando no auxílio e na delineação desta pesquisa. 

Os fatores que conduziram esta pesquisa sobre o ensino de números inteiros, a partir 

das dificuldades que observo na aprendizagem dos alunos no conceito dos números inteiros, 

revelaram  a  minha  própria  dificuldade,  enquanto  professor,  em  elaborar  o  ensino  desse 

conceito, de modo a minimizar as dificuldades dos alunos. Nestes anos de docência, observo 

que  enquanto  professor  tenho  dificuldades  em  encontrar  um  caminho  mais  adequado  para 

ensinar  aos  alunos.  Em  minha  prática  docente,  uma  das  ferramentas  utilizadas  são  os  livros 

didáticos,  e  para  ideias  iniciais  dos  Números  Inteiros,  os  autores  desses  livros  acabam  por 

utilizar noções empíricas, diretamente acessíveis à experiência cotidiana como, por exemplo, 

temperaturas, saldo de gols, altitudes, etc.. E para ensinar esse conceito utilizo esses exemplos 

em  sala  de  aula,  prática  que  tem  me  preocupado,  pois  entendo  que  as  ideias  iniciais  desse 

conceito são importantes, pois é a partir delas que posso propor um ensino que se diferencie 

do que tenho realizado até agora.    

Então, nesta minha trajetória profissional, essas dúvidas e questionamentos foram me 

inquietando.  Tais  dúvidas  me  levaram  ao  seguinte  problema  de  pesquisa:  Quais  elementos 

 
 
13 

devem conter uma atividade para o ensino dos números inteiros de modo a propiciar uma 

melhor aprendizagem para os alunos? 

A partir desta questão, outras subquestões se desenvolveram: 

a) 

b) 

Como, enquanto professor/pesquisador, posso entender minha formação? 

Quais são os elementos textuais necessários para o desenvolvimento das ideias 

iniciais dos números inteiros? 

c) 

Como  o  modo  de  pensar  os  contrários  dos  comerciantes  da  Idade  Média 

contribui para o ensino dos números negativos? 

Nesta  pesquisa,  nos  apoiaremos  em  Tardif  (2002)  e  Cardoso  et  al  (2012)  sobre  os 

saberes da docência e  Lee S.  Shulman (2014) para compreender o conhecimento necessário 

ao professor no exercício da docência. Em Georges Glaeser (1918-2002) para a compreensão 

da epistemologia dos números relativos, em Crosby (1999) para entender o pensamento com 

contrários dos comerciantes medievais, em Lima e Moisés (1998) em como pensar, contar e 

registrar esses pensamentos contrários no ensino dos números inteiros e em Prado (2008) para 

compreender as ideias inicias de um conceito.  

A seguir, apresentamos a organização do texto. 

No Capítulo 1 – Problemática - Buscamos elementos em Tardif (2002) e Cardoso et al 

(2012),  sobre  os  saberes  docentes  e  a  sua  relação  com  a  formação  profissional  dos 

professores,  e  em  Shulman  (2014)  para  analisarmos  as  bases  do  conhecimento  necessárias 

para o professor a fim de nos fundamentar no exercício da docência. 

No Capítulo 2 – Pesquisa sobre o conceito dos números inteiros – Tem como objetivo 

saber quais são os elementos textuais necessários para o desenvolvimento das ideias iniciais 

dos  números  inteiros,  é  feita  uma  análise  de  como  são  propostas  essas  ideias  iniciais  nos 

documentos  oficias,  onde  analisamos  o  Currículo  do  estado  de  São  Paulo  (SÃO  PAULO, 

2012),  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  (BRASIL,  1998),  e  a  Base  Nacional 

Comum Curricular (BNCC) (BRASIL, 2017). Também foram analisados seis livros didáticos 

do  7º  ano,  dos  11  livros  didáticos  indicados  pelo  Programa  Nacional  do  Livro  Didático, 

PNLD/2017/MEC,  nos  quais  a  forma  como  os  autores  propõem  as  ideias  iniciais  para  o 

desenvolvimento dos números inteiros foi identificada. 

No Capítulo 3 – Compreendendo o pensamento com contrários como elemento textual 

da  atividade  de  ensino  -  Após  a  análise  dos  livros  didáticos,  verificamos  que  os  autores 

brasileiros  se  preocupam  em  explicar  o  conceito  dos  números  inteiros  utilizando  situações 

baseados  no  conhecimento  prévio  do  aluno,  como  por  exemplo,  a  medida  da  temperatura, 

saldo  de  gols,  entre  outras.  Os  documentos  oficiais  nos  guiaram  para  a  história  como  um 

 
14 

elemento que contribui para a  aprendizagem, assim analisamos esse elemento textual para o 

ensino dos Números Inteiros, em Crosby (1999), Lima e Moisés (1998), Prado (2008). 

No  Capítulo  4  –  Metodologia  –  Análise  do  tipo  de  abordagem  da  pesquisa, 

procedimentos  e  instrumentos  de  análise  de  dados  e  dessas  informações  classificamos  que 

seria realizada uma pesquisa.  

No  Capítulo  5  –  Propostas  de  atividades  de  ensino  –  Finalizamos  o  trabalho,  com 

algumas propostas de atividades de ensino. O material produzido é proposto aos professores, 

buscando a melhoria do ensino de Números Inteiros. 

 
 
 
 
 
15 

1 

Problemática 

Como  indicado  anteriormente,  nossa  questão  é  Quais  elementos  devem  conter  uma 

atividade  para  o  ensino  dos  números  inteiros  de  modo  a  propiciar  uma  melhor 

aprendizagem  para  os  alunos?  Analisando  Glaeser  (1981,  p.1),  considero  que  essa 

preocupação não é atual, pois o autor indica que “(...) explicar por que “menos vezes menos é 

mais” não é uma tarefa muito simples para o professor de atemática. Seja pela circunstância 

do  momento  didático,  seja  pela  falta  de  maturidade  do  estudante(...)”,  e  cita,  exemplos  de 

autores  que  ao  longo  da  história  tiveram  dificuldades  com  números  inteiros.  Um  dos 

exemplos indicados por Glaeser (1981) é o do matemático Léonard Euler (1707 - 1783), que 

em  seus  artigos  científicos,  manejava  os  números  inteiros  com  criatividade,  e  em  uma  obra 

destinada  a  principiantes,  a  sua  intenção  pedagógica  o  fez  sentir-se  obrigado  a  fornecer 

explicações, tentando, especificamente, justificar a regra dos sinais. Mas Euler, não conseguiu 

apresentar  uma  justificativa  melhor  para  a  regra  dos  sinais,  para  Glaeser  (1981,  p.  17-18), 

Euler não conhecia outra maneira que apresentasse melhor resultado.  

Assim, me identifico com Euler (1707 - 1783) e entendo que esse problema continua 

atual,  tal  dificuldade  também  é  apontada  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  PCN 

(BRASIL, 1998, p. 97), “o estudo dos números inteiros costuma ser cercado de dificuldades e 

a aprendizagem desse objeto matemático tem sido insatisfatório”. Os elaboradores dos PCN 

(BRASIL,  1998)  também  ponderam  alguns  obstáculos  encontrados  pelos  alunos,  como 

conferir o significado de quantidades negativas, reconhecer a existência de números em dois 
sentidos a partir do zero e reconhecer diferentes papéis para o zero. (BRASIL, 1998, p.98.). 

E para responder à primeira subquestão, Como, enquanto professor/pesquisador posso 

entender minha formação? Fizemos uma análise da atuação deste pesquisador, que também é 

professor, identificando nossas dificuldades em explicar o conceito dos números inteiros aos 

alunos  da  educação  básica.  Por  esse  motivo  buscamos  elementos  analisar  sobre  a  formação 

dos professores, em Tardif (2002) e Cardoso et al (2012), sobre os saberes docentes e a sua 

relação com a formação profissional dos professores, e em Shulman (2014) para analisarmos 

as bases do conhecimento necessárias para o professor a fim de nos fundamentar no exercício 

da docência.  

Tardif (2002) faz uma análise da questão dos saberes profissional e a sua relação com 

a formação de professores, para ele há a necessidade de revisão na formação dos professores, 

ao  ressaltar  as  diferenças  entre  o  contexto  universitário,  voltado  apenas  para  a  pesquisa 

 
 
16 

acadêmica, e  com  as  habilidades  que os professores adquirem  na sua  experiência da prática 

docente, pois para ele o professor ideal  

(...)  é  alguém  que  deve  conhecer  sua  matéria,  sua  disciplina  e  seu 

programa, além de possuir certos conhecimentos relativos às ciências 

da educação e à pedagogia e desenvolver um saber prático baseado em 

sua experiência cotidiana com os alunos (TARDIF, 2002, p.39). 

De  Shulman  (2014),  temos  que,  segundo  este  autor  o  professor  tem  que  ter  um 

conhecimento  muito  extenso  sobre  o  conteúdo  que  irá  ensinar,  “uma  base  de  conhecimento 

para  o  ensino  –  um  agregado  codificado  e  codificável  de  conhecimento,  habilidades, 

compreensão e tecnologias, de ética e disposição, de responsabilidade coletiva (SHULMAN, 

2014, p. 200)”, para saber selecionar as atividades necessárias e encaminhar o aprendizado do 

aluno. 

1.1 

 Saber Docente 

Maurice  Tardif  (2002)  discute  sobre  os  saberes  docentes,  a  sua  relação  com  a 

formação  profissional  dos  professores  e  com  o  próprio  exercício  de  sua  profissão, 

estabelecendo  uma  diferença  entre  os  saberes  sociais  e  a  educação.  De  acordo  com  Tardif 

(2002,  p.  54),  o  saber  do  professor  é  um  “Saber  plural,  saber  formado  de  diversos  saberes 

provenientes  das  instituições  de  formação,  da  formação  profissional,  dos  currículos  e  da 

prática  cotidiana  (...)”,  ou  seja,  advém  tanto  de  sua  formação  inicial  como  da  sua  prática 

profissional.  

A  partir  do  “Saber  plural”,  o  autor  discute  os  quatro  tipos  diferentes  de  saberes 

envolvidos na docência: (1) os saberes da formação profissional; (2) os saberes disciplinares; 

(3)  os  saberes  curriculares  e,  por  fim,  (4)  os  saberes  experienciais.  Na  tabela  a  seguir, 

Cardoso, Pino e Dornelles (2012) indicam os saberes de Tardif (2002): 

Tabela 1 - Classificação dos saberes docentes de acordo com Tardif (2002). 

Saber 

Definição 

Saberes da Formação Profissional 

Conjunto  de  saberes  que,  baseados  nas  ciências  e  na  erudição,  são 

transmitidos  aos  professores  durante  o  processo  de  formação  inicial 

e/ou  continuada.  Também  se  constituem  o  conjunto  dos  saberes  da 

 
 
 
 
  
 
 
17 

formação  profissional  os  conhecimentos  pedagógicos  relacionados  às 

técnicas e métodos de ensino (saber-fazer), legitimados cientificamente 

e igualmente transmitidos aos professores ao longo do seu processo de 

formação.  

São  os  saberes  reconhecidos  e  identificados  como  pertencentes  aos 

diferentes  campos  do  conhecimento  (linguagem,  ciências  exatas, 

Saberes Disciplinares 

ciências humanas, ciências biológicas, etc.). Esses saberes, produzidos 

e acumulados pela sociedade ao longo da história da humanidade, são 

administrados  pela  comunidade  científica  e  o  acesso  a  eles  deve  ser 

possibilitado por meio das instituições educacionais.  

São  conhecimentos  relacionados  à  forma  como  as 

instituições 

educacionais 

fazem  a  gestão  dos  conhecimentos  socialmente 

Saberes Curriculares 

produzidos  e  que  devem  ser  transmitidos  aos  estudantes  (saberes 

disciplinares).  Apresentam-se,  concretamente,  sob  a 

forma  de 

programas  escolares 

(objetivos,  conteúdos,  métodos)  que  os 

professores devem aprender e aplicar.  

São  os  saberes  que  resultam  do  próprio  exercício  da  atividade 

profissional  dos  professores.  Esses  saberes  são  produzidos  pelos 

docentes por meio da vivência de situações específicas relacionadas ao 

espaço  da  escola  e  às  relações  estabelecidas  com  alunos  e  colegas  de 

profissão.  Nesse  sentido,  “incorporam-se  à  experiência  individual  e 

coletiva  sob  a  forma  de  habitus  e  de  habilidades,  de  saber-fazer  e  de 

Saberes Experienciais 

saber ser” (p. 38).  

Fonte: CARDOSO, PINO E DORNELES, 2012. 

Tardif  (2002)  ressalta  que  esses  saberes,  exceto  os  saberes  experienciais,  são  de 

“segunda mão”, ou seja, são saberes obtidos por fontes externas à atuação docente, notamos 

isto em,  

De  fato,  os  saberes  da  formação  profissional,  os  saberes  disciplinares  e  os  saberes 

curriculares  dos  professores  parecem  sempre  ser  mais  ou  menos  de  segunda  mão. 

Eles  se  incorporam  efetivamente  à  prática  docente,  sem  serem,  porém,  produzidos 

ou legitimados por ela. (TARDIF, 2002, p.40).  

O  autor  apresenta  uma  tabela,  onde  salienta  as  fontes  de  obtenção  desses  saberes  e 

seus modos de integração à prática docente:  

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Saberes dos Professores 

Fontes sociais de aquisição 

Modo  de  integração  no  trabalho 

Tabela 2 - Os saberes dos professores. 

docente 

Saberes pessoais dos professores 

A  família,  o  ambiente  de  vida,  a 

Pela  história  de  vida  e  pela 

educação no sentido lato, etc. 

socialização primária 

Saberes  provenientes  da  formação 

A  escola  primária  e  secundária,  os 

Pela  formação  e  pela  socialização 

escolar anterior 

estudos 

pós-secundários 

não 

pré-profissional 

especializados, etc. 

Saberes  provenientes  da  formação 

Os  estabelecimentos  de  formação 

Pela  formação  e  pela  socialização 

profissional para o magistério 

de  professores,  os  estágios,  os 

profissional  nas 

instituições  de 

cursos de reciclagem, etc. 

formação de professores 

Saberes 

provenientes 

dos 

A utilização das “ferramentas” dos 

Pela  utilização  das  “ferramentas” 

programas 

e 

livros  didáticos 

professores: 

programas, 

livros 

de 

trabalho,  sua  adaptação  às 

usados no trabalho 

didáticos,  cadernos  de  exercícios, 

tarefas 

fichas, etc. 

Saberes 

provenientes 

de 

sua 

A  prática  do  ofício  na  escola  e  na 

Pela  prática  do  trabalho  e  pela 

própria  experiência  na  profissão, 

sala  de  aula,  a  experiência  dos 

socialização profissional. 

na sala de aula e na escola 

pares, etc. 

Fonte: TARDIF, 2002. 

Observando o que expôs Tardif (2002), temos que o autor procurou considerar todos 

aqueles saberes, que pressupõe ser utilizados pelos professores na sua atividade profissional, e 

que interferem diretamente na configuração das suas formas de fazer,  conforme observei na 

minha graduação, que as disciplinas de formação pedagógica eram focadas em conteúdos que 

me  auxiliam  hoje  em  minhas  aulas.  Assim  como,  o  PROFMAT  complementou  meus 

conhecimentos matemáticos e auxiliou na questão desta pesquisa. 

O  autor  faz  referências  aos  saberes  que  seriam  caracterizados  por  auxiliarem  na 

elaboração das concepções dos docentes, em relação a sua atividade profissional, como, por 

exemplo,  “os  saberes  da  formação  profissional”  (TARDIF,  2002,  p.  36),  “os  saberes 

experienciais” (TARDIF, 2002, p. 48), e também faz referência aos saberes que poderiam ser 

caracterizados  como  instrumentais,  por  exemplo,  os  saberes  referentes  ao  manuseio  de 

ferramentas concretas de trabalho, como livros, apostilas, fichas, programas de computador(,) 

e acrescentamos os documentos curriculares nacionais e estaduais, etc..  

Os saberes instrumentais nos interessam, pois é a partir deles que organizamos nossas 

ações  em  sala(s)  de  aula.    Relacionamos  os  saberes  instrumentais  de  Tardif  (2002),  ao 

 
19 

trabalho  da  coordenação  nos  horários  de  ATPC1,  onde  o  coordenador  pedagógico  junto  aos 

professores discutem formas de trabalhar com os materiais fornecidos pelo governo do estado 

de São Paulo, como o Caderno do Professor/Aluno, material pedagógico que auxilia alunos da 

rede estadual no desenvolvimento de competências do Currículo oficial, e os livros didáticos.   

No  tocante,  ao  lugar  de  aquisição  dos  saberes  profissionais  dos  professores, 

observamos na tabela “Classificação dos saberes docentes de acordo com Tardif (2002)”, que 

Cardoso et al (2012) indicam que Tardif se preocupa em salientar que o processo de formação 

do profissional do professor não se limita ao presente, ou seja, significa aceitar que as fontes 

de aquisição dos saberes dos professores se referem igualmente às experiências do tempo de 

magistério obtidas no contexto pessoal e familiar, assim como em toda a sua trajetória escolar, 

e de acordo com Cardoso et al (2012, p. 5) “são importantes na constituição de sua identidade 

profissional, justificando, portanto, a característica temporal dos saberes dos professores”.  

Observamos  que  para  Tardif  (2002)  o  trabalho  do  professor  exige  conhecimentos 

específicos  da  sua  profissão,  portanto  a  sua  formação  deveria  valorizar  e  se  fundamentar 

nesses conhecimentos,  

Mais  uma  vez,  é  estranho  que  a  formação  de  professores  tenha  sido  e  ainda  seja 

bastante  dominada  por  conteúdos  e  lógicas  disciplinares,  e  não  profissionais.  Na 

formação  de  professores,  ensinam-se 

teorias  sociológicas,  docimológicas, 

psicológicas,  didáticas,  filosóficas,  históricas,  pedagógicas,  etc.,  que  foram 

concebidas, a maioria das vezes, sem nenhum tipo de relação com o ensino nem com 

as realidades cotidianas do ofício do professor. (TARDIF, 2002, p. 241). 

Talvez,  este  seja  um  dos  motivos  da  nossa  preocupação  com  os  elementos  textuais 

para o ensino dos números inteiros, como discutir com os alunos, algumas perspectivas que 

não  estão  discutidas  nos  materiais  didáticos,  nas  disciplinas  da  graduação  ou  da  pós-

graduação? 

1.2 

 As bases do conhecimento do professor 

Com  o  objetivo  de  saber  quais  são  as  bases  do  conhecimento  necessárias  para  o 

professor  se  fundamentar  no  exercício  da  docência,  nos  apoiaremos  em  Shulman  (2014), 

quando  indica  que,  na  sala  de  aula,  o  professor  encontra  o  desafio  de  propor  formas  de 

aprendizado, que sejam capazes de fazer com que os alunos aprendam o conteúdo abordado. 

1 Aula de Trabalho Pedagógico Coletivo. O ATPC na Rede Estadual é regido pela resolução Resolução SE 8, de 
19-1-12. 

2 Mantivemos a grafia do texto original. 

 
 
 
 
                                                           
 
 
Então como ensinar? Para Shulman (2014, p. 205) a concepção essencial do ensino, embora 

incompleta,  tem  início  quando  “Um  professor  sabe  alguma  coisa  não  sabida  por  outrem, 

presumivelmente os alunos.”, e considera que  

20 

Um  professor  pode  transformar  a  compreensão  de  um  conteúdo,  habilidades 

didáticas  ou  e  valores  em  ações  e  representações  pedagógicas.  Essas  ações  e 

representações  se  traduzem  em  jeitos  de  falar,  mostrar,  interpretar  ou  representar 

ideias,  de  maneira  que  os  que  não  sabem  venham  a  saber,  os  que  não  entendem 

venham  a  compreender  e  discernir,  e  os  não  qualificados  tornem-se  qualificados. 

Portanto, o ensino necessariamente começa com o professor entendendo o que deve 

ser aprendido e como deve ser ensinado, (SHULMAN, 2014, p. 205). 

Concordamos  com  Shulman (2014) e  é  esse o sentido  que  esta pesquisa  se propõe  a 

uma maior compreensão nossa, enquanto pesquisador e professor, sobre o conceito números 

inteiros que “deve ser aprendido” pelos  alunos e como  “deve ser ensinado”, isto é, quais  as 

lacunas  que  esta  pesquisa  pode  completar  em  relação  aos  materiais  didáticos  da  educação 

básica  brasileira.  Assim,  nos  propomos  a  entender  e  identificar  os  aspectos  desse  campo 

numérico, mais profundamente, para elaborar atividades, no sentido de Shulman (2014), que 

contenham elementos textuais que propiciem a aprendizagem dos alunos. 

(...)  uma  série  de  atividades,  durante  as  quais  os  alunos  recebem  instruções  e 

oportunidades  específicas  para  aprender,  embora  o  aprendizado  propriamente  dito 

seja, em última análise, de responsabilidade dos alunos. O ensino conclui com uma 

nova compreensão tanto do professor como do aluno. (SHULMAN, 2014, p. 10). 

Para Shulman (2014, p. 206), o ensino deve ser compreendido como “(...) algo mais do 

que  a  melhoria  da  compreensão  (...)”,  mas,  se  não  for  tratado  dessa  maneira,  então  serão 

contestáveis  as  questões  referentes  ao  desempenho  de  suas  outras  funções.  A  partir  desse 

ponto, Shulman (2014) enumera as categorias que considera como a base do conhecimento do 

professor, formado por conteúdos como, o pedagógico geral, o pedagógico do currículo, o do 

conhecimento  pedagógico  do  conteúdo,  dos  alunos  e  suas  características,  dos  contextos 

educacionais,  dos  fins,  propósitos  e  valores  da  educação.  Destacamos  o  conhecimento 

pedagógico do conteúdo, que segundo Shulman (2014, p. 207),  

(...)  o  conhecimento  pedagógico  do  conteúdo  é  de  especial  interesse,  porque 

identifica  os  distintos  corpos  de  conhecimento  necessários  para  ensinar.  Ele 

 
 
 
 
 
 
21 

representa a combinação de conteúdo e pedagogia no entendimento de como tópicos 

específicos, problemas ou questões são organizados, representados e adaptados para 

os diversos interesses e aptidões dos alunos, e apresentados no processo educacional 

em sala de aula. O conhecimento pedagógico do conteúdo é, muito provavelmente, a 

categoria  que  melhor  distingue  a  compreensão  de  um  especialista  em  conteúdo 

daquela de um pedagogo. (SHULMAN, 2014, p. 207). 

Shulman  (2014)  apresenta  quatro  fontes  de  conhecimento:  a  formação  acadêmica, 

materiais  institucionalizados,  pesquisas  sobre  escolarização  e  outros  fenômenos  sociais  e 

sabedoria que deriva da própria prática. Ressaltaremos aqui a formação acadêmica, que para o 

autor,  o  conhecimento  do  conteúdo,  é  a  primeira  fonte  da  base  de  conhecimento.  Tal 

conhecimento está alicerçado sobre duas fundações: “a bibliografia e os estudos acumulados 

nas áreas de conhecimento, e a produção acadêmica histórica e filosófica sobre a natureza do 

conhecimento nesses campos de estudo.” (SHULMAN, 2014, p. 207). 

Para o autor, o professor tem uma responsabilidade em relação ao conhecimento dos 

conteúdos da matéria. O saber do professor e as convicções que tem sobre os conteúdos terão 

uma influência sobre a maneira como os alunos aprendem, para Shulman (2014) o professor 

deve  ter  um  comprometimento  quanto  ao  conhecimento  do  conteúdo,  pois  este  é  a  fonte 

primária da compreensão deste pelo aluno. 

A  maneira  como  essa  compreensão  é  comunicada  transmite  aos  alunos  o  que  é 

essencial  e  o  que  é  periférico  na  matéria.  Diante  da  diversidade  dos  alunos,  o 

professor deve ter uma compreensão flexível e  multifacetada, adequada à oferta de 

explicações  diferentes  dos  mesmos  conceitos  ou  princípios  (SHULMAN,  2014,  p. 
208).  

Entendemos  que  a  indicação  de  Shulman  (2014)  sobre  “a  maneira  como  essa 

compreensão  é  comunicada”,  estão  nas  propostas  de  atividades  de  ensino  que  o  professor 

propõe para desenvolver seu conteúdo. No nosso caso, desenvolver o conceito dos números 

inteiros.  

Shulman (2014) considera que o professor também tem uma responsabilidade quanto à 

transmissão  de  ideias,  pois  para  o  autor  “Essa  responsabilidade  demanda  especialmente  a 

profundidade de  compreensão  do professor  das  estruturas  da matéria (SHULMAN, 2014, p. 

208)”,  assim  como  suas  atitudes  ao  que  “(...)  está  sendo  ensinado  e  aprendido”.  Por  isso  a 

necessidade de buscar novas formas de ensinar um conceito.  

 
 
 
 
22 

Shulman (2014) considera que os professores precisam refletir em profundidade sobre 

o próprio ensino, para ter um bom desempenho como docente, ele também ressalta que “(...) 

bom ensino não pode ser apenas eficaz em termos de desempenho docente, mas também deve 

repousar sobre  premissas  adequadamente fundamentadas (SHULMAN,  2014, p. 214)”.  Para 

Shulman, para se  ensinar, é necessário primeiramente entender que o professor compreenda 

um  conjunto  de  ideias  ou  conteúdo  a  que  irá  ser  ensinado:  “Esperamos  que  os  professores 

entendam  o  que  ensinam  e,  quando  possível,  entendam-no  de  muitas  maneiras.  Devem 

entender  como  uma  ideia  dada  relaciona-se  com  outras  ideias  dentro  do  mesmo  assunto  e 

também  com  ideias  de  outros  assuntos  (SHULMAN,  2014,  p.  217)”.  É  nesse  sentido  que 

procuramos caracterizar nosso conhecimento nesta pesquisa. 

1.3 

Formação profissional docente 

Em busca de saber quais são os elementos textuais necessários para o desenvolvimento 

das  ideias  iniciais  dos  números  inteiros,  iniciamos  analisando  a  formação  profissional  do 

professor,  procurando  em  Tardif  (2002)  saber  quais  são  os  saberes  docentes.  Tardif  nos 

mostra o “saber plural” do professor, ou seja, saber formado de vários saberes necessários a 

sua prática profissional.  

E, dentre os saberes indicados por Tardif (2002), destacamos os saberes provenientes 

dos programas e livros didáticos utilizados no nosso trabalho docente, que são adquiridos pela 

utilização  das  “ferramentas”  dos  professores.  Temos,  de  acordo  com  Tardif  (2002),  que  o 

processo de formação do profissional professor não se limita ao presente, ou seja, o professor 

deve  entender  que  a  aquisição  dos  seus  saberes  ocorre  nas  experiências  do  tempo  de 

magistério obtidas no contexto pessoal e familiar, assim como em toda a sua trajetória escolar.  

Shulman (2014) nos indicou que, na sala de aula, o professor tem o desafio de propor 

essas  novas  formas  de  ensino,  que  sejam  capazes  de  fazer  com  que  os  alunos  aprendam  o 

conteúdo  abordado.  Então  para  Shulman  (2014),  o  ensino  começa  com  a  compreensão  do 

professor no que deve ser aprendido e como deve ser ensinado, onde entendemos que para o 

professor explicar determinado conteúdo, ele deve aprofundar seu próprio conhecimento, para 

que possa explicá-lo da melhor forma possível para que o aluno aprenda. Também de acordo 

com  Shulman  (2014),  devido  à  base  de  conhecimento  ser  muito  extensa,  se  torna  muito 

difícil, aprendê-la durante a nossa formação inicial.  

Esses  fatores  contribuíram  para  que  compreendêssemos  a  nossa  etapa  de  formação, 

com  Shulman  (2014),  aprendemos  que  o  professor  tem  o  desafio  de  propor  essas  novas 

 
 
 
23 

formas de aprendizado, pois o ensino começa com a nossa compreensão, como professor, do 

que deve ser aprendido. Entendemos também que, como professor, devemos sempre estar em 

busca  do  conhecimento,  pois  de  acordo  com  Tardif  (2002),  o  processo  de  formação  do 

profissional do professor não se limita ao presente, mas devemos entender que a aquisição dos 

nossos saberes ocorre nas experiências do tempo de magistério. 

Com  Shulman  (2014)  e  Tardif  (2002)  entendemos  que  nunca  é  demais  aprofundar 

nossos  conhecimentos,  pois,  devido  ao  fato  da  base  de  conhecimento  ser  muito  extensa, 

devemos sempre procurar novos conhecimentos, o professor tem um “saber plural”, saber que 

é formado por vários saberes necessários a sua prática profissional.  

No próximo item, iremos aprofundar nosso conhecimento sobre os números inteiros e 

tentar delinear o saber plural necessários para o ensino na educação básica. 

 
 
 
 
 
 
 
24 

2 

Pesquisa sobre o conceito dos números inteiros 

Com o objetivo de responder a nossa segunda subquestão - (b) Quais são os elementos 

textuais  necessários  para  o  desenvolvimento  das  ideias  iniciais  dos  números  inteiros?  -

entendemos por elementos textuais que: o que deve conter uma atividade para o ensino dos 

números inteiros? Ou seja, por onde começar a atividade para o aluno ter como apoio para sua 

aprendizagem?  Quais  as  etapas  que  essa  atividade  deve  abranger?  Quais  os  elementos  que 

podem  estruturar  os  textos  matemáticos,  elaborados  pelo  professor,  para  o  ensino  de 

Matemática, como apoio ao desenvolvimento das atividades de ensino na educação básica? 

Como ponto de partida, nos apoiaremos na indicação de Prado (2008) sobre as 

(...) idéias2 iniciais ou núcleo central que contribuem para o ensino desse conceito. 

Utilizamos as duas expressões, “idéias iniciais” ou “núcleo central formador”, para 

delinear  um  conjunto  de  idéias,  não  formais,  que  possivelmente  podem  auxiliar  os 

alunos  da  educação  básica  na  compreensão  do  conceito  números  inteiros.  São  as 

idéias que antecedem a formalização do conceito. (PRADO, 2008, p. 30). 

Entendemos que a partir de “ideias iniciais” será possível ter flexibilidade (TARDIF, 

2002)  e  aprofundar  a  nossa  compreensão,  como  professor,  do  que  deve  ser  aprendido 

(SHULMAN, 2014). Nesse sentido, procuramos identificar as ideias iniciais para os números 

inteiros,  pesquisando  nos  documentos  curriculares  oficiais,  nacional  e  estadual,  para  saber 

como o desenvolvimento desse conteúdo é orientado. Pesquisamos na Base Nacional Comum 

Curricular/BNCC  (BRASIL, 2017), nos  Parâmetros Curriculares Nacionais, PCN  (BRASIL, 

1998)  e  no  Currículo  de  São  Paulo  (SÃO  PAULO,  2012)  e  também  nos  livros  didáticos 

indicados pelo Programa Nacional do Livro Didático/PNLD 2017. Pois esses materiais são as 

nossas  ferramentas  (TARDIF,  2002)  e  estruturas  e  materiais  educacionais  que  organizam  a 

Educação (SHULMAN, 2014). 

A  BNCC  (2017)  é  um  documento  que  irá  orientar  o  que  é  ensinado  nas  escolas  do 

Brasil, abrangendo todas as fases da educação básica, desde a Educação Infantil até o final do 

Ensino Médio. Ou seja, será uma referência dos objetivos de aprendizagem de cada uma das 

etapas de sua formação.  

2 Mantivemos a grafia do texto original. 

 
 
 
 
 
                                                           
25 

Mantivemos  nossa  análise  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  PCN  (BRASIL, 

1998),  pois  os  livros  didáticos  brasileiros  e  demais  materiais  didáticos  que  circulam  nas 

escolas públicas atualmente, estão elaborados de acordo com esse documento. 

Analisamos o Currículo do Estado de São Paulo (SÃO PAULO, 2012), que  constitui 

uma  orientação  básica  para  o  trabalho  do  professor  em  sala  de  aula  das  escolas  estaduais 

paulistas. Esse currículo é a base para os anos iniciais e anos finais do Ensino Fundamental e 

Ensino Médio de todas as disciplinas curriculares, e orienta os Cadernos do Professor (SÃO 

PAULO, 2018) e os Cadernos do Aluno (SÃO PAULO, 2018) da área de Matemática. 

Então,  após  a  análise  feita  nos  documentos  curriculares  oficiais,  identificamos  que  o 

conceito  dos  Números  Inteiros  é  abordado  no  7°  ano  do  Ensino  Fundamental.  Para 

entendermos as várias abordagens desse conceito, procuramos no acervo da Escola Estadual 

Professor  Ary  Pinto  das  Neves  os  livros  didáticos  de  matemática  do  7º  ano,  indicados  pelo 

Programa Nacional do Livro Didático, PNLD/2017/MEC, mas somente encontramos seis dos 

onze  livros  didáticos  indicados  pelo  PNLD/2017,  livros  que  foram  frutos  de  estudo  dessa 

pesquisa.  

2.1. 

 Nos documentos oficiais 

Neste capítulo, apresentamos um estudo de documentos oficiais que orientam o ensino 

na  Educação  Básica.  Analisamos  quais  são  as  orientações  expressas  na  Base  Nacional 

Comum  Curricular/BNCC  (BRASIL,  2017),  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais/PCN 

(BRASIL, 1998) e no Currículo do estado de São Paulo, (SÃO PAULO, 2012) para o ensino 

de Matemática e, mais especificamente, para o ensino de números inteiros.  

Com  o  objetivo  de  propor  novas  orientações  curriculares  nacionais,  em  20  de 

dezembro  de  1996,  a  nova  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  -  Lei  9394/96,  propõe  os  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais,  PCN  (BRASIL,  1998),  onde  os  conteúdos  de  Matemática  são 

organizados  em  quatro  “blocos”:  Números  e  Operações,  Espaço  e  Forma,  Grandezas  e 

Medidas, e Tratamento da Informação.  

Atualmente,  há  consenso  a  fim  de  que  os  currículos  de  Matemática  para  o  ensino 

fundamental devam contemplar o estudo dos números e das operações (no campo da 

Aritmética e da Álgebra), o estudo do espaço e das formas (no campo da Geometria) 

e o estudo das grandezas e das medidas (que permite interligações entre os campos 

da  Aritmética,  da  Álgebra,  e  da  Geometria  e  de  outros  campos  do  conhecimento). 

(BRASIL, 1998, p. 50).  

 
 
 
 
26 

Os PCN (BRASIL, 1998) propõem para os números inteiros, o seu desenvolvimento 

no ensino fundamental, 5ª ou 6ª séries (atuais, 6° ou 7° ano), onde ressaltam a importância dos 

alunos  compreenderem  o  surgimento  de  um  novo  conjunto  numérico  como  ampliação  do 

conjunto  dos  números  naturais,  e  também  ressaltam  a  importância  do  conhecimento  prévio 

que os alunos trazem desses números, com o intuito de os alunos perceberem que os números 

inteiros estão presentes em várias situações do cotidiano deles. 

Os  números  inteiros  podem  surgir  como  uma  ampliação  do  campo  aditivo,  pela 

análise de diferentes situações em que esses números estejam presentes. Eles podem 

representar  diferença,  “falta”,  orientação  e  posições  relativas.  As  primeiras 
abordagens dos inteiros podem apoiar-se nas ideias3 intuitivas que os alunos já têm 

sobre  esses  números  por  vivenciarem  situações  de  perdas  e  ganhos  num  jogo, 

débitos e créditos bancários ou outras situações. A resolução de situações-problema 

com  números  naturais,  racionais  e  inteiros  permite,  neste  ciclo,  a  ampliação  do 

sentido  operacional,  que  se  desenvolve  simultaneamente  à  compreensão  dos 

significados dos números. (BRASIL, 1998, p. 66). 

O documento de 1998 faz uma análise da evolução histórica  dos números negativos, 

ressaltando que por muito tempo não houve necessidade de pensar em números negativos, e 

por esse motivo o surgimento desses números representou para o homem um grande desafio, 

onde  ele  reafirma  posteriormente,  o  pensar  o  conceito  números  inteiros  pela  metáfora  da 

subtração ou falta:  

A  análise  da  evolução  histórica  dos  números  negativos  mostra  que  por  muito 

tempo  não  houve  necessidade  de  pensar  em  números  negativos  e  por  isso  a 

concepção  desses  números  representou  para  o  homem  um  grande  desafio.  O  uso 

pioneiro  dos  números  negativos  é  atribuído  aos  chineses  e  aos  hindus,  que 

conceberam símbolos para as  faltas e diferenças “impossíveis” (dívidas).  A adoção 

do zero teve um papel-chave na construção dos inteiros, possibilitando operar com 

grandezas  negativas,  mudando  o  caráter  de  “zero-nada”  para  “zero-origem”, 

favorecendo,  assim,  a  ideia  de  grandezas  opostas  ou  simétricas.  (...)  Também  na 

escola  o  estudo  dos  números  inteiros  costuma  ser  cercado  de  dificuldades,  e  os 

resultados,  no  que  se  refere  à  sua  aprendizagem  ao  longo  do  ensino  fundamental, 

têm sido bastante insatisfatórios. (BRASIL, 1998, p. 97). (grifos nossos). 

3 Grafia antiga utilizada nos PCN.  

 
 
 
  
 
 
                                                           
27 

Prado (2008, p. 69) analisa que as dificuldades de aprendizagem dos números inteiros 

no ensino fundamental, indicadas pelos elaboradores do PCN (BRASIL, 1998), podem estar 

relacionadas ao modo de pensar o conceito dos números inteiros pela metáfora da subtração 

ou falta.  A autora indica que esses fatores determinam um “modo básico de pensar o conceito 

números  inteiros  na  educação  básica”,  formando  um  imaginário,  que  denominou  por 

“imaginário  escolar”,  neste  caso  para  os  números  inteiros.  Assim  como  a  BNCC  (2017)  os 

PCN (1998) também indicam a “análise da evolução histórica” dos números inteiros como um 

fator que pode colaborar na sua compreensão. 

O Currículo do estado de São Paulo (2012) tem como objetivo principal esquematizar 

o  imenso  território  do  conhecimento,  onde  os  conteúdos  são  estruturados  de  forma  que 

proporcionam o tratamento dos dados, transformando-os em informações, de tal modo, que o 

estudo dessas informações sirva de base para a construção do conhecimento.  

O objetivo principal de um currículo é  mapear o  vasto território do conhecimento, 

recobrindo-o por meio de disciplinas e articulando-as de tal modo que o mapa assim 

elaborado  constitua  um  permanente  convite  a  viagens,  não  representando  apenas 

uma  delimitação  rígida  de  fronteiras  entre  os  diversos  territórios  disciplinares.  Em 

cada  disciplina,  os  conteúdos  devem  ser  organizados  de  modo  a  possibilitar  o 

tratamento  dos  dados  para  que  possam  se  transformar  em  informações  e  o 

tratamento  das  informações  para  que  sirvam  de  base  para  a  construção  do 

conhecimento. (SÃO PAULO, 2012, p. 29). 

Conforme o Currículo do estado de São Paulo (SÃO PAULO, 2012, p. 29), por meio 

“das diversas disciplinas”, de maneira ordenada, os elaboradores buscam o “desenvolvimento 

das competências básicas” para formação pessoal dos indivíduos. 

O Currículo do estado de São Paulo (2012) organiza os conteúdos disciplinares, tanto 

no  Ensino  Fundamental  quanto  no  Ensino  Médio,  em  três  grandes  blocos  temáticos, 

apresentados  a  seguir,  que  se  “interpenetram-se  permanentemente,  sendo  praticamente 

impossível  abordar  um  deles  sem  a  participação  quase  automática  dos  dois  outros.  (SÃO 

PAULO, 2012, p. 29)”. 

 
 
 
28 

Figura 1 - Blocos temáticos. 

Fonte: SÃO PAULO, 2012, p. 39 

No Currículo do estado de São Paulo (SÃO PAULO, 2012), o objetivo de cada bloco é 

apresentado de maneira detalhada, Números, Geometria e Relações. A relação entre esses três 

blocos  pretende  proporcionar  uma  harmonização  entre  os  diversos  conteúdos,  aproximando 

vários  assuntos,  gerando  um  tipo  de  “interdisciplinaridade  interna”  (SÃO  PAULO,  2012,  p. 

40) na própria Matemática. 

Para  os  números  inteiros,  o  Currículo  do  estado de  São  Paulo  (SÃO PAULO,  2012) 

sugere como ideias iniciais, situações baseadas na história, e cita como exemplo, a ampliação 

dos  números  naturais  para  os  inteiros  por  causa  do  desenvolvimento  comercial  e  financeiro 

dos séculos XV e XVI: 

As  sucessivas  ampliações  dos  campos  numéricos  por  meio  de  situações 

significativas  que  problematizem  essa  necessidade  constituem  o  caminho  natural 

para tal enriquecimento.  Tais situações podem estar apoiadas na história, como, 

por  exemplo,  a  ampliação  os  números  naturais  para  os  inteiros  devido  às 

necessidades prementes do desenvolvimento comercial e financeiro dos séculos 

XV e XVI. (SÃO PAULO, 2012, p. 40). (grifos nossos). 

A orientação “desenvolvimento comercial e financeiro dos séculos XV e XVI” (SÃO 

PAULO,  2012,  p.  40)  nos  atenta  para  um  período  da  história  no  qual  um  novo  tipo  de 

pensamento  pode  ter  sido  estabelecido,  mais  fortemente,  no  Ocidente.  Esse  é  um  outro 

aspecto que entendemos, ser necessário aprofundarmos. 

O  Currículo  (SÃO  PAULO,  2012)  também  apresenta  um  quadro  de  conteúdos  e 

habilidades, por série/ano e por bimestre, para os quatro anos finais do Ensino Fundamental e 

os três anos  do Ensino  Médio. No Quadro a seguir, temos os conteúdos e habilidades da 6ª 

série/7º ano do Ensino Fundamental (SÃO PAULO, 2012, p. 59) que norteiam os conteúdos a 

serem trabalhados e as habilidades a serem desenvolvidas em relação aos números inteiros: 

 
 
 
 
Figura 2 - Quadro de conteúdos e habilidades 

29 

Fonte: SÃO PAULO, 2012, p. 39 

No quadro acima, do Currículo de São Paulo (SÃO PAULO, 2012), os conteúdos e as 

habilidades não expressam a intensão anterior de estarem “apoiadas na história”, observamos 

também  a  ausência  de  uma  relação  mais  clara  com  as  “necessidades  prementes  do 

desenvolvimento comercial e financeiro dos séculos XV e XVI.” (SÃO PAULO, 2012, p. 40). 

Assim como, também observamos essa lacuna nas orientações dos PCN (BRASIL, 1998), que 

embora  indiquem  a  “análise  da  evolução  histórica”  como  um  aspecto  importante  para  a 

compreensão  dos  números  inteiros,  essa  análise  está  ausente  das  situações  que  apresentam, 

estas são baseadas em situações práticas ou do cotidiano para o desenvolvimento do conceito 

números inteiros. Prado (2008, p. 70), ressalta que essa orientação dá a entender que “para a 

compreensão desse conceito, só é necessário saber atribuir os sinais (+) e (-) a determinadas 

situações consideradas do cotidiano ou do conhecimento do aluno.”. 

Segundo  Prado  (2008  p.  70-71)  ao  estabelecermos  atribuições  dos  sinais  (+)  e  (-)  à 

situações cotidianas “(...) podemos estar fragmentando o estudo do conceito números inteiros 

(...)”, e “(...) é uma maneira de isolar determinada característica que  pode não considerar os 

contextos mais vastos e ignorar conexões essenciais com o resto do mundo (...)”. O sentido de 

“Isolar”, Prado (2008) considera que a matemática escolar, não deve ficar limitada, apenas, as 

situações do cotidiano do aluno, pois essas situações limitam e reduzem o conceito números 

inteiros para esse nível de ensino.  

 
 
30 

Quanto  à  orientação  do  Currículo  do  estado  de  São  Paulo  (SÃO  PAULO,  2012),  a 

utilização  de  situações  apoiadas  na  história  do  desenvolvimento  comercial  e  financeiro  dos 

séculos  XV  e  XVI,  para  o  desenvolvimento  das  ideias  iniciais  do  conceito  dos  números 

inteiros, é um elemento que de acordo com Prado (2008, p. 114) “(...) ilustrado no mundo do 

papel da matemática escolar, é um elemento do pensamento fora das estruturas matemáticas 

(...)”,  onde  se  pode  explorar  a  ideia  do  pensamento  com  contrários  utilizado  por  tais 

comerciantes. 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular/BNCC  (BRASIL,  2017,  p.  7)  de  acordo  com  o 

MEC4 é um documento que  

(...)define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos 

os  alunos  devem  desenvolver  ao  longo  das  etapas  e  modalidades  da  Educação 

Básica,  de  modo  a  que  tenham  assegurados  seus  direitos  de  aprendizagem  e 

desenvolvimento,  em  conformidade  com  o  que  preceitua  o  Plano  Nacional  de 

Educação (PNE).  (BRASIL, 2017, p. 7). 

É um documento destinado, unicamente, à educação escolar, é a “Referência nacional 

para a formulação dos currículos dos sistemas e das redes escolares dos Estados, do Distrito 

Federal  e  dos  Municípios  e  das  propostas  pedagógicas  das  instituições  escolares(...)”. 

(BRASIL, 2017, p. 8). 

A BNCC (BRASIL, 2017) propõe o desenvolvimento dos números inteiros, nos anos 

finais do Ensino Fundamental, indicando que  

(...) a expectativa é a de que os alunos resolvam problemas com números naturais, 

inteiros  e  racionais,  envolvendo  as  operações  fundamentais,  com  seus  diferentes 

significados, e utilizando estratégias diversas, com compreensão dos processos neles 

envolvidos. (BRASIL, 2017, p. 267). (grifos nossos). 

Na tabela a seguir, temos a relação de objetos de conhecimentos e habilidades contidos 

na  BNCC  (BRASIL,  2017)  para  o  7°  ano  do  ensino  fundamental  sobre  o  conceito  dos 

números inteiros: 

4 Ministério da Educação (MEC). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
31 

Tabela 3 - BNCC, Matemática 7° ano. 

Números inteiros: usos, história, 

ordenação, 

associação 

com 

pontos  da 

reta  numérica  e 

(EF07MA03)  Comparar  e  ordenar  números  inteiros  em 

diferentes  contextos,  incluindo  o  histórico,  associá-los  a 

pontos  da  reta  numérica  e  utilizá-los  em  situações  que 

envolvam adição e subtração. 

operações. 

(EF07MA04) Resolver e elaborar problemas que envolvam 

operações com números inteiros. 

Fonte: (BRASIL, 2017, p. 304-305) 

Portanto, além do uso dos números inteiros, os elaboradores indicam que a utilização 

de contextos  é  reforçada pela  BNCC (BRASIL,  2017), sugerem o uso  dos  números  inteiros 

em diferentes contextos, e incluem o contexto histórico desse conceito. O uso da História da 

Matemática  no  ensino  vem  sendo  proposta  desde  a  proposta  curricular  do  estado  de  São 

Paulo,  de  1988  com  o  objetivo  de  romper  com  um  ensino  que  privilegia  as  estruturas 

matemáticas. A BNCC inclui todas as tendências metodológicas.  

Temos nesta pesquisa, que a utilização de contextos históricos no ensino de números 

inteiros pode ser considerada um dos elementos textuais para a atividade de ensino, pois pode 

oferecer  suporte  ao  estabelecimento  de  um  imaginário,  fora  das  estruturas  matemáticas, 

proporcionando aos alunos à descoberta de um novo modo de pensar determinado conceito. 

 
 
 
 
 
32 

2.2. 

 Nos livros didáticos do PNLD 

Para entender melhor como o conceito dos números inteiros é apresentado  nos livros 

didáticos, foram analisados seis livros didáticos de matemática, 7º ano do ensino fundamental, 

com  edições  entre  2012  e  2015,  dos  11  livros  indicados  no  Programa  Nacional  do  Livro 

Didático/PNLD/2017.  Os  livros  analisados  são  livros  do  professor,  ou  seja,  livros  similares 

aos  dos  alunos,  mas  que  contêm  as  respostas  dos  exercícios,  comentários  das  atividades  ou 

exercícios e orientações didáticas para o professor. Parte dos livros é do acervo particular do 

pesquisador e outra parte foi emprestada do acervo de uma escola estadual do estado de São 

Paulo. 

A seguir indicamos os seis os livros analisados:  

-  Livro  1  (L1):  Praticando  Matemática,  dos  autores  Álvaro  Andrini  e  Maria  José 

Vasconcellos 2015, Editora do Brasil. 

-  Livro  2  (L2):  Matemática  Bianchini,  do  autor  Edwaldo  Bianchini,  2015,  Editora 

Moderna.  

-  Livro  3  (L3):  Matemática  nos  dias  de  hoje  -  na  medida  certa,  dos  autores  Marília 

Centurión e José Jakubovic, 2015, Editora Leya. 

-  Livro  4  (L4):  Matemática  ideias  e  desafios,  dos  autores  Dulce  Satiko  Onaga  e 

Iracema Mori, 2012, Editora Saraiva. 

- Livro 5 (L5): Projeto Araribá Matemática, obra coletiva, 2014, Editora Moderna. 

-  Livro  6  (L6):  Vontade  de  Saber,  Joamir  Souza  e  Patrícia  Moreno,  2015,  Editora 

FTD. 

Figura 3 - Livros didáticos. 

Fonte: Autoria própria. 

 
 
 
Observamos  que  cada  obra  tem  um  título  para  esse  conceito,  como  podemos  ver  na 

lista a seguir, o título dado em cada um dos seis livros do PNLD/2017:  

33 

- L1: Números Negativos; 

- L2: Números Inteiros;  

- L3: Números Inteiros; 

- L4: Números Inteiros: Operações e problemas; 

- L5: Números Inteiros; 

- L6: Números Positivos e Números Negativos. 

Em  busca  de  exemplos  do  conceito  dos  números  inteiros,  encontramos  algumas 

situações  importantes.  A  seguir,  faremos  uma  breve  análise  dos  trechos  reproduzidos  das 

propostas dos autores dos livros didáticos para a introdução do conceito dos números inteiros, 

nos  quais  os  autores  expressam  exemplos  para  o  ensino  desse  conceito.  São  os  chamados 

elementos textuais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise  do  Livro  1:  Praticando  Matemática,  dos  autores  Álvaro  Andrini  e  Maria  José 

Vasconcellos 2015. 

Figura 4 - Exemplos números inteiros em L1 

34 

Fonte: ANDRINI E VASCONCELLOS, 2015, p. 57. 

 
 
 
 
 
 
Figura 5 - Exemplos números inteiros em L1. 

35 

Fonte: ANDRINI E VASCONCELLOS, 2015, p. 58. 
Pelas  imagens  das  Figuras  4  e  5,  podemos  observar  que  os  autores  iniciam  a 

explicação  sobre  os  números  inteiros  com  um  problema  onde  não  é  possível  resolver  no 

conjunto  dos  números  naturais.  Assim,  essa  situação  provoca  a  necessidade  de  um  novo 

campo  numérico,  a  partir  disso  apresentam  situações  onde  encontramos  números  inteiros  e 

utilizam os seguintes exemplos: Saldo bancário, Temperatura, Altitudes e a ideia de Lucros e 

Prejuízo.  

 
 
36 

Os  autores  não  estabelecem  uma  nova  forma  de  pensar,  simplesmente  se  prendem  a 

exemplos  e  definem  o  conjunto  dos  números  inteiros.  Há  a  presença  de  uma  nota  histórica 

sobre a difícil aceitação dos números inteiros, e também, há uma menção sobre a China, mas 

não há uma análise do modo de pensar dos chineses. 

Análise do Livro 2: Matemática Bianchini, do autor Edwaldo Bianchini, 2015. 

Figura 6 - Exemplos números inteiros L2. 

Fonte: BIANCHINI, 2015, p. 11. 

 
 
37 

Figura 7 - Exemplos números inteiros L2. 

Fonte: BIANCHINI, 2015, p. 12. 

 
 
 
 
38 

Observamos  nas  Figuras  6  e  7,  que  o  autor  inicia  a  abordagem  do  conteúdo  dos 

Números Inteiros, identificando o que o aluno aprendeu no volume anterior, com o objetivo 

de fazer com que o aluno passe de um conhecimento mais simples a outro mais complexo, ou 

seja,  escrevendo  sobre  os  números  naturais,  destacando  a  necessidade  do  ser  humano  em 

contar, registrar as coisas e dos números decimais, lembrando que os Números Naturais não 

conseguem representar todas as situações do cotidiano, tudo isso com o intuito de apresentar 

os Números Inteiros.  

Para  iniciar  a  discussão  sobre  o  conjunto  numérico  dos  Números  Inteiros,  o  autor 

apresenta um problema que não é possível resolver no conjunto dos números naturais (5-9), 

com isso, apresenta quatro situações onde utilizamos números inteiros. A primeira situação é 

sobre Altitude, onde apresenta regiões em locais acima e abaixo do nível do mar. A segunda 

sobre termômetro  onde apresenta temperaturas  positivas e negativas. A terceira, sobre  saldo 

bancário  onde  apresenta  um  exemplo  de  extrato  bancário  que  demonstra  movimentações  de 

créditos  e  de  débitos,  e  por  último,  uma  situação  envolvendo  saldo  de  gols,  onde  apresenta 

uma  tabela  do  campeonato  brasileiro  e  cita  que  o  saldo  de  gols  de  uma  equipe  pode  ficar 

positivo  ou  negativo.  O  autor  enfatiza  que  as  situações  apresentadas  mostram  números 

precedidos  de  sinal  de  menos,  e  define  esses  números  como  exemplos  de  números  inteiros 

negativos.  

O autor não se aprofunda muito  sobre o conceito  dos Números  Inteiros,  não há uma 

definição muito elaborada sobre esse conceito. Esse modo de pensar faz com que o aluno se 

prenda a fatos concretos, a experiências cotidianas e não desenvolva um pensamento abstrato, 

ou entenda o significado do que venha a ser os sinais desse conjunto numérico, ou seja, não 

estabelece  uma  nova  forma  de  pensar.  De  acordo  com  Tardif  (2002),  uma  das  fontes  de 

aquisição dos saberes docentes, são os programas e livros didáticos usados na prática docente, 

assim temos que esse modo de pensar limita o trabalho do professor a ensinar esse conceito 

através de exemplos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
-  Livro  3  (L3):  Matemática  nos  dias  de  hoje  -  na  medida  certa,  dos  autores  Marília 

Centurión e José Jakubovic, 2015. 

Figura 8 - Exemplos números inteiros L3. 

39 

Fonte: CENTURIÓN E JAKUBOVIC, 2015, p. 10. 

 
 
 
 
 
Figura 9 - Exemplos números inteiros em L3. 

40 

Fonte: CENTURIÓN E JAKUBOVIC, 2015, p. 11. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 - Exemplos números inteiros em L3. 

41 

Fonte: CENTURIÓN E JAKUBOVIC, 2015, p. 12. 

 
 
 
 
 
 
42 

Observamos na figura 8 que os autores apresentam uma situação sobre a marcação da 

temperatura  de  um  termômetro  e  começam  a  discutir  sobre  ela,  principalmente  sobre  os 

números que ela apresenta o número positivo 5, e definem que este é um número positivo e 

que  pertence  ao  conjunto  dos  Números  Naturais,  e  o  número  -5,  onde  o  definem  como  um 

número  negativo.  Nesse  momento,  temos  que  o  objetivo  dessa  situação  é  fornecer  ao 

professor  uma  forma  para  se  verificar  o  que  os  alunos  sabem  ou  não  sabem  sobre  o  que  se 

pede.  

Após demonstrar um exemplo de número positivo e um número negativo, os autores 

apresentam situações nas quais encontramos esses números no dia-a-dia, e podemos verificar 

nas figuras 8, 9 e 10, onde é apresentada uma situação envolvendo altitude e regiões de locais 

diferentes em relação ao nível do mar, relacionando o número positivo ao termo “acima” e o 

número  negativo  relacionado  ao  termo  “abaixo”.  Uma  segunda  sobre  o  movimento  do 

elevador em um edifício, e novamente a relação do número positivo ao termo “acima” e  do 

número negativo ao termo “abaixo”. 

E uma terceira situação, sobre saldo bancário, explicam saldo positivo e negativo por 

meio  de  exemplos,  e  também  é  apresentadam  uma  situação  envolvendo  cheque  especial  na 

qual  se  trabalham  uma  operação  envolvendo  números  positivos  e  negativos.  Na  quarta 

situação, os autores relacionam números positivos e negativos antes e depois de Cristo onde é 

feita uma relação com a reta numérica e são atribuídos aos números negativos a data antes de 

Cristo  (a.  C.),  e  aos  números  positivos  as  datas  depois  de  Cristo  (d.  C.).  Por  último 

apresentam uma situação sobre marcações de um piloto de fórmula 1, onde o número positivo 

representa estar à frente de um carro de corrida e o número negativo indica estar atrás de um 

carro de corrida. 

Nessas  situações,  observamos  que  não  houve  um  aprofundamento  maior  desse 

conceito,  ficando  limitado  somente  à  comparações.  Nos  saberes  experienciais  temos  por 

Cardoso  et  al  (2012)  que  são  os  saberes  que  resultam  do  próprio  exercício  da  atividade 

profissional dos professores, uma vez que analisando o conteúdo proposto pelos autores  nas 

situações  apresentadas,  e  a  experiência  do  professor  em  relação  à  sala  de  aula,  o  professor 

poderá preencher a lacuna deixa pelo livro didático e aprofundar esses exemplos.  

 Os autores também fazem uma explicação sobre o sinal (-) dos números negativos e 

dizem que os números negativos são resultados da operação entre Números Naturais. Definem 

o  conjunto  dos  números  inteiros  como  a  união  dos  números  naturais  com  os  números 

negativos. 

 
 
-  Livro  4  (L4):  Matemática  ideias  e  desafios,  dos  autores  Dulce  Satiko  Onaga  e 

Iracema Mori, 2012. 

Figura 11 - Exemplos números inteiros em L4. 

43 

Fonte: ONAGA E MORI, 2012, p. 8. 

 
 
 
Figura 12 - Exemplos números inteiros em L4. 

44 

Fonte: ONAGA E MORI, 2012, p. 9. 

 
 
 
 
 
Figura 13 - Exemplos números inteiros L4. 

45 

Fonte: ONAGA E MORI, 2012, p. 10. 

 
 
 
 
 
 
 
46 

Nessa  obra,  os  autores  trabalham  intuitivamente  a  ideia  de  números  negativos, 

demonstrando situações que não podem ser representadas por Números Naturais ou Números 

Racionais. Assim, os autores apresentam (como podemos observar nas figuras 11, 12 e 13), os 

números negativos por meio de quatro situações.  

Na primeira, envolvendo a temperatura, é feita a comparação das temperaturas de duas 

regiões com climas diferentes, relacionando números positivos às temperaturas acima do zero 

e números negativos às temperaturas abaixo de zero. Na segunda e na terceira, uma situação 

onde  há  uma  transação  que  envolve  dinheiro,  na  qual  se  utiliza  a  linguagem  bancária, 

atribuindo o número positivo a saldos positivos e números negativos a saldos negativos. 

E  por  fim,  uma  situação  envolvendo  altitudes,  onde  são  apresentadas  regiões  de 

diferentes  partes  do  mundo,  que  estão  localizadas  acima  e  abaixo  do  nível  do  mar, 

relacionando o número positivo ao termo “acima”, o número negativo relacionado ao termo 

“abaixo” e o “nível do mar” sendo o zero. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Livro 5 (L5): Projeto Araribá Matemática, obra coletiva, 2014. 

Figura 14 - Exemplos números inteiros em L5. 

47 

Fonte: OBRA COLETIVA, 2014, p. 12 

 
 
 
Figura 15 - Exemplos números inteiros em L5. 

48 

Fonte: OBRA COLETIVA, 2014, p. 13. 

Podemos observar nessa obra coletiva, que os autores, inicialmente, comentam sobre 

os  números  negativos  em  nosso  cotidiano,  e  apresentam  quatro  situações  que  envolvem 

números negativos (temperatura, saldo bancário, saldo de gols e altitudes).  

Na  primeira  situação,  ao  comentar  as  temperaturas  de  26°C  e  -14°C,  os  autores 

abordam o uso dos sinais, onde definem o uso do sinal (+) para representar valores positivos e 

o  sinal  (-)  para  representar  valores  negativos  e  que  o  zero  (0)  não  possui  sinal,  pois  não  é 

 
 
49 

positivo nem negativo. Na segunda situação sobre extratos bancários, os autores utilizam para 

representar valores positivos o termo “Crédito” e para valores negativos o termo “Débito”. Na 

terceira  situação,  demonstram  através  do  saldo  de  gols  da  tabela  do  campeonato  brasileiro 

exemplos  de  números  negativos.  Por  último,  na  situação  sobre  altitude,  os  autores  utilizam 

valores  positivos  para  representar  altitudes  acima  do  nível  do  mar  e  valores  negativos  para 

valores abaixo do nível do mar. 

- Livro 6 (L6): Vontade de Saber, Joamir Souza e Patrícia Moreno, 2015. 

Figura 16 - Exemplos números inteiros em L6. 

Fonte: SOUZA E MORENO, 2015, p. 86. 

 
 
 
 
Figura 17 - Exemplos números inteiros L6. 

50 

Fonte: SOUZA E MORENO, 2015, p. 87. 

Por fim, percebemos que os autores repetem a ideia apresentada nos livros anteriores, 

para abordarem os números negativos, relacionando esse conceito ao cotidiano, e apresentam 

situações  (Saldo  bancário,  Temperatura  e  Altitude)  para  exemplificar  o  uso  dos  números 

negativos. 

 
 
 
51 

Observamos  que  os  autores  dos  livros  didáticos  buscam  uma  forma  de  traduzir  o 

conceito dos Números Inteiros aos alunos, buscando prover ao professor maneiras de ensinar 

esse  conceito,  como  proposto  por  Shulman  (2014,  p.  205)  “(...)  ações  e  representações  se 

traduzem em jeitos de falar, mostrar, interpretar ou representar ideias, de maneira que os que 

não sabem venham a saber (...)”. Mas não há um aprofundamento das ideias propostas, onde 

caberá ao professor por meio dos seus saberes matemáticos e curriculares essa missão. 

Na tabela a seguir, temos um resumo dos exemplos utilizados pelos autores:  

Tabela 4 - Situações utilizadas pelos autores como exemplos dos números inteiros 

Livro 1 

Livro 2 

Livro 3 

Livro 4 

Livro 5 

Livro 6 

1º situação 

Subtração 

apresentada 

impossível 

Altitude 

Temperatura  Temperatura  Temperatura 

débitos 

Saldos e 

bancários 

2º situação 

apresentada 

3º situação 

apresentada 

4º situação 

apresentada 

Saldos e 

Saldos e 

Saldos e 

débitos 

Temperatura 

Altitude 

débitos 

débitos 

Temperatura 

bancários 

bancários 

bancários 

Saldos e 

Saldos e 

Temperatura 

débitos 

Elevadores 

débitos 

Saldo de gols 

Altitude 

bancários 

bancários 

Saldos e 

Altitude 

Saldo de gols 

débitos 

Altitude 

Altitude 

         - 

5º situação 

Prejuízos e 

apresentada 

Lucros 

          - 

6º situação 

apresentada 

- 

          - 

bancários 

Datas (a.C/ 

d.C) 

Posições de 

um piloto na 

Fórmula 1 

- 

- 

- 

         - 

- 

          - 

Fonte: Autoria própria. 

Observamos  que  para  a  introdução  de  uma  situação  inicial,  para  o  desenvolvimento 

dos  números  inteiros,  a  situação  mais  utilizada  foi  a  situação  da  Temperatura,  vista  em  3 

livros,  dos  6  analisados,  L3,  L4  e  L5.  Essa  situação,  Temperatura,  também  é  analisada  em 

mais dois livros, L2 e L6, como segunda situação apresentada. A situação “Saldos e Débitos 

bancários” é proposta como primeira situação em um livro, L6, e como segunda situação em 

três livros, L1, L4 e L5, como terceira situação nos livros L2 e L4, e como quarta situação em 

L3. 

Observamos que não há uma ideia de movimentos contrários, nem se determina quais 

são  os  contrários,  como  por  exemplo,  na  situação  que  aborda  o  tema  altitude,  não  são 

abordados os pares de contrários alta/baixa, ou nas situações sobre Temperatura os pares de 

 
 
 
52 

contrários  quente/frio.  Assim,  observamos  que  não  é  formada  uma  nova  forma  de  pensar, 

contar  e  registrar,  simultaneamente,  os  sentidos  contrários  dos  movimentos,  como  nos 

comerciantes medievais, indicadas por Crosby (1999).  

Com relação ao significado dos sinais, o sinal positivo não é discutido em nenhum dos 

livros  didáticos  analisados,  e  o  sinal  negativo  é  definido  como  o  sinal  utilizado  para 

representar  os  números  negativos  nos  livros  L3  e  L5  ou  a  medida  de  débitos,  ou  de 

temperaturas  abaixo  de  zero  como  no  livro  L1.  Os  livros  L2,  L4  e  L6  não  discutem  o 

significado do sinal negativo. 

Assim,  observamos  que  os  livros  abordam  os  sinais  (+)  e  (-)  relacionando-os  a  uma 

medida, como indicado por Prado (2008, p. 64), “O uso cotidiano da medida da temperatura é 

tido como suficiente para o surgimento do número negativo”, e não aos sentidos contrários de 

determinado movimento, como por exemplo, o movimento de dinheiro num banco que pode 

ocorrer em dois sentidos contrários, dinheiro guardado/retirado, ou depositado/sacado.  

Sobre o uso de elementos da história da  Matemática, alguns livros não apresentaram 

esses elementos para o desenvolvimento dos números inteiros, sendo que somente dois livros 

(L1 e L3), apresentam notas históricas sobre a difícil aceitação dos números negativos. 

Com  base  nessa  análise,  verificamos  que  os  autores  dos  livros  didáticos  se 

fundamentam na ideia da impossibilidade da subtração, para introduzirem os exemplos desse 

conceito  dos  números  inteiros,  ou  de  acordo  com  Rodrigues,  Gargarella  e  Utsumi  (2017,  p. 

304),  “situações  divulgadas  nas  mídias,  consideradas  do  conhecimento  do  aluno,  como  a 

medida da temperatura, da altitude ou profundidade em relação ao nível do mar, saldo de gols, 

entre outras”.  

Concordamos com Rodrigues, Gargarella e Utsumi (2017, p. 304) que, ao realizarem 

uma pesquisa em sete livros didáticos do PNLD 2017, com o objetivo de identificar a forma 

como  os  autores  introduzem  exemplos  dos  números  inteiros  e  quais  aspectos  priorizam  na 

abordagem desse conceito, concluíram que 

(...) os aspectos priorizados pelos autores dos livros didáticos analisados se apoiam 

na  forma  de  negatividade  Ocidental,  por  abstração  ou  dedução  que  estabelece  a 

possibilidade  ou  impossibilidade  e  na  metáfora  da  subtração  para  introduzirem  as 

ideias  iniciais  sobre  números  inteiros.  Observamos  que  há  um  esforço  dos  autores 

para  explicar  o  número  negativo  utilizando  situações  divulgadas  nas  mídias, 

consideradas do conhecimento do aluno, como a medida da temperatura, da altitude 

ou profundidade em relação ao nível do mar, saldo de gols, entre outras. (Rodrigues, 

Gargarella e Utsumi, 2017, p. 304). 

 
  
53 

As autoras sugerem  que,  “Faz-se necessário pensar também  a forma de negatividade 

chinesa,  por  oposição  e  equivalência,  onde  é  possível  articular  os  dois  sentidos  de  um 

movimento de modo simultâneo.” (2017, p. 304).  

Gargarella e Rodrigues (2018, p. 7) propõem três elementos textuais para elaborar as 

atividades de ensino, que consideram ser, 

1)  o  inesperado  de  Caraça  (1984)  estrutura  a  análise  de  situações  cotidianas 

superando  o  pensamento  dos  números  naturais  em  um  só  sentido,  que  não  é 

suficiente,  pois  o  sentido  contrário  de  determinada  situação  também  necessita  ser 

analisado, simultaneamente, e não pode ser ignorado. Em 2) o inesperado é inserido 

na  nova  forma  de  pensar  e  cria  um  novo  isolado,  entendemos  que  aqui  fica 

estabelecido  o  campo  das  ideias  iniciais  dos  números  inteiros,  o  pensamento  com 

contrários. E em 3) entendemos que esta atividade é o momento da generalização da 

análise dos movimentos com contrários, nos dois sentidos em ocorrem, criando um 

novo isolado, que será adequado até um de seus fatores fique fora dos limites deste 

recorte. (Gargarella e Rodrigues, 2018, p. 7). 

Nesta nossa análise, também não identificamos um novo pensamento que caracterize 

os  números  inteiros,  não  se  estabelece  um  novo  contexto,  como  indicado  na  BNCC  (2017) 

que caracterize uma nova realidade, ou elementos históricos que caracterizem o pensamento 

de uma época, de uma cultura, ou seja, não é criada uma  nova realidade para se estabelecer 

um  novo  modo  de  pensar,  contar  e  registrar,  como  proposto  por  Crosby  (1999)  e  Prado 

(2008).  

Concordamos  com  Gargarella  e  Rodrigues  (2018)  quando  indicam  a  necessidade  de 

pensar  nos  sentidos  contrários  que  compõem  determinada  situação  ou  movimento,  que 

propomos  serem  analisados  no  desenvolvimento  do  ensino,  são  elementos  textuais 

importantes  em  atividades  de  ensino.  Rodrigues,  Gargarella  e  Utsumi  (2017,  p.  305)  têm 

como apoio o modo de pensar da “negatividade chinesa, por oposição e equivalência, onde é 

possível articular os dois sentidos de um movimento de modo simultâneo.”  

Nesta  pesquisa,  nos  apoiaremos  no  modo  de  pensar  do  comerciante  medieval,  onde 

entendemos,  que  é  necessário  articular  os  dois  sentidos  contrários  de  um  movimento  que 

ocorrem  simultaneamente.  A  seguir,  discutiremos  os  aspectos  referentes  aos  elementos 

textuais  para  a  atividade  de  ensino,  considerando  a  articulação  de  sentidos  contrários  que 

ocorrem simultaneamente.  

 
 
 
 
 
 
54 

3 

Compreendendo  o  pensamento  com  contrár ios  como  elemento 

textual da atividade de ensino  

Prado (2008, p.116) observa que a Europa, sob o imaginário ocidental, demorou para 

entender a necessidade dos números negativos, tanto “no processo” como “no produto”, como 

podemos ver em Glaeser 

introdução  conceitual  dos  números 

(...)  a 
foi  um  processo 
surpreendentemente  lento.  Durou  mais  de  1500  anos,  da  época  de  Diofanto5  aos 

relativos 

nossos  dias.  Durante  todo  esse  período,  os  matemáticos  trabalharam  com  números 

relativos tendo deles apenas uma compreensão parcial, com espantosas lacunas (...) 

(GLAESER, 1981, p.4). 

De  acordo  com  Prado  (2008,  p.  117)  “a  mudança  de  mentalidade  que  ocorreu  na 

Europa Medieval e sua transição para o Renascimento, são significativas para entendermos o 

caminho da compreensão  dos números inteiros  no imaginário ocidental”. Assim, o contexto 

do  comércio  nos  possibilita  mais  um  contexto  para  pensar  os  contrários  no  conceito  de 

números inteiros, se tornando um elemento textual na elaboração da atividade de ensino. 

Os  comerciantes  da  Europa  Medieval  direcionavam  a  Europa  ao  capitalismo,  como 

podemos  ver  em  Crosby  (1999,  p.  187)  “(...)  os  comerciantes,  que  estavam  tangendo  o 

Ocidente  em  direção  do  capitalismo(...)”  (p.  187)  precisaram  organizar  melhor  os  seus 

negócios “(...) ao racionalizar seus negócios, estavam prestando um favor à humanidade(...)” e 

também ensinaram “a humanidade a ser metodicamente organizada” (p.188). Para o Crosby, 

ser metódico, “significa cuidadoso e meticuloso e é, na prática, uma questão de números”. (p. 

188)”. Esse foi um dos caminhos que conduziram à ciência e à tecnologia, pois todos aqueles 

que  a  praticavam  eram  adeptos  de  cálculo  e  atividades  que  envolviam  unidades  de  medida, 

onde  segundo  (CROSBY,  1999,  p.  188)  “(...)  as  unidades  eram  moedas  –  florins,  ducados, 

libras, libras esterlinas, e assim por diante. A moeda, como disse Paul Bohannan, é uma das 

ideias mais arrasadoramente simplificadoras de todos os tempos e, como qualquer outra ideia 

nova e instigante, cria sua própria revolução (...)”.  

Nessa pesquisa, julgamos que abordar o contexto do comércio na matemática escolar é 

mais  abrangente,  pois,  para  Crosby  (1999),  envolve  ser  perceptivo,  cuidadoso  e  meticuloso 

com os números. Na Idade Média, havia uma grande movimentação do mercado  

5  Utilizaremos  a  grafia  “Diofanto”,  mas  nessa  pesquisa  foi  encontrada  uma  diferente  grafia  para  o 

mesmo nome, Diofante. 

 
 
  
 
                                                           
55 

Os  mercadores  do  Ocidente,  no  fim  da  Idade  Média  e  no  Renascimento,  viviam 

numa  nevasca  de  transações.  As  balsas,  navios  e  caravanas  de  mulas  faziam  a 

ligação entre as maiores cidades europeias e, em última instância, entre cada cidade 

da  Europa  e  todas  as  demais,  além  de  outras  na  Ásia,  na  África  e  na  América,  no 

século XVI. (CROSBY, 1999, p. 189-190). 

Havia  nesse  movimento  do  mercado  ações  que  envolviam  um  amplo  e  complexo 

contexto e a necessidade de pensar e contar os contrários dessas situações de modo articulado 

e simultâneo, 

As letras de câmbio, os vários tipos de notas promissórias e a prática do crédito em 

geral  embaralhavam  a  sequência  normal  dos  acontecimentos:  a  produção  sempre 

precedia a entrega, mas o pagamento podia anteceder a entrega ou até a produção. E 

o pagamento era um assunto que se podia chamar de ondulatório, com as moedas e 

as letras de câmbio dando saltos e despencando de valor em relação umas às outras. 

(CROSBY, 1999, p. 190). 

O autor considera que, aproximadamente no início do século XIV, alguns contadores 

italianos começaram a utilizar o que chamamos de “escrituração por partidas dobradas”, que é 

um  método  que  consiste  no  registro  de  fatos  contábeis,  registros  mais  precisos  tornaram-se 

uma  necessidade  indiscutível.  Crosby  (1999,  p.  188)  destaca  o  comerciante  Francesco  di 

Marco Dattini, da cidade de Prato, que deixou um vasto material histórico com uma relação 

de mercadorias faturadas, com uma boa descrição, e históricos que eram bem detalhados, que 

observarmos no trecho: 

Dispomos  de  um  conjunto  contínuo  de  livros  de  Dattini,  desde  1366  até  1410,  e 

todos  eles  têm  a  forma  narrativa  até  1383.  Um  leitor  ou  um  auditor  é  capaz  de  se 

informar,  por  meio  deles,  sobre  muitas  coisas  referentes  aos  negócios  de  Dattini 

antes de 1383. Entretanto, a informação mais importante- a empresa era ou não era 

solvente num dado momento? - é difícil de discernir. A receita e a despesa, o que era 

devido  a  Dattini  e  o  que  ele  devia  tudo  isso  se  entrelaçava  numa  trama  única.  Em 

outras  palavras,  a  leitura  dos  livros  de  Dattini  anteriores  à  1383  é  confusa  como  a 

vida: é fácil perder de vista o ponto em que se está tentando fazer. É então, em 1383, 

ele  e  seus  representantes  e  empregados  começaram  a  usar  um  novo  método,  que 

enfim tornou a contabilidade mais clara que a vida (CROSBY, 1999, p.193). 

Esse  novo  método,  era  o  método  escrituração  por  partidas  dobradas,  que  alguns 

contadores  italianos  começaram  a  utilizar.  A  escrituração  por  partidas  dobradas  foi 

 
 
 
 
 
 
56 

importante, pois ela permitiu aos negociantes europeus, chegar à compreensão e ao controle 

de  sua  vida  econômica,  o  que  permitiu  eles  diferenciarem  seus  lucros  e  perdas.  (CROSBY, 

1999, p. 195). Isto é, articular os sentidos contrários do movimento do comércio, que ocorrem 

de modo simultâneo e em sentidos contrários. 

Crosby  (1999,  p.  193-194)  também  faz  uma  citação  sobre  Rinieri  Fini  que  era 

representante de uma casa bancária florentina nos mercados de Champagne no século XIV, e 

também  os  comerciantes  toscanos  que  operavam  em  Nilmes  no  sul  da  França,  que  nos 

registros contábeis  de seus livros mantinham separados o ativo e o passivo, falando que era 

apenas  o  início,  pois  surgiriam  várias  características  típicas  da  contabilidade  de  linguagem 

técnica, de abreviaturas e de formas. Entendemos que “o ativo e o passivo” são movimentos 

que ocorrem de modo simultâneo e em sentidos contrários. 

Ainda  no  século  XIV,  Crosby  (1999,  p.  194)  indica  que  as  anotações  feitas  pelos 

comerciantes  complicava  a  comparação  dos  dados,  pois  os  comerciantes  anotavam  os 

recebimentos  nas  seções  iniciais  de  seus  livros  e  as  despesas  na  parte  final.  Mas  alguns 

cambistas  de  Bruges  em  1366,  segundo  Crosby  (1999),  começaram  a  usar  a  disposição 

moderna, com o ativo e o passivo anotados em colunas paralelas numa mesma página, ou em 

páginas  adjacentes.  Na  Toscana,  esse  tipo  de  registro  era  conhecido  como  ala  veneziana, 

estilo  veneziano,  assim  Crosby  indica  que,  possivelmente,  esses  cambistas,  copiaram  essa 

disposição de exemplos de italianos. A empresa de Dattini, o qual é citado por Crosby(1999), 

só passou a experimentar o novo método uns quinze anos depois. Crosby (1999) destaca um 

exemplo precoce da técnica das partidas dobradas  

Em 7 de março de 1340, a comuna  de  Gênova comprou 80 lotes de pimenta, cada 

um  pesando  100  libras,  ao  preço  de  24  libbre  e  5  soldi  por  lote.  Essa  despesa-  ou 

seja-  foi  anotada  do  lado  esquerdo  do  livro  razão.  Nos  dias  subsequentes,  houve 

outras  despesas  com  mão  de  obra,  pesagem,  impostos  e  outras  coisas  ligadas  à 

pimenta,  que  também  foram  anotadas  do  lado  esquerdo.  Diversas  vendas  de 

pimenta, todas ocorridas em março, foram anotadas do lado direito. Depois disso, o 

contador, tanto quanto indica o livro razão, voltou sua atenção, durante meses, para 

algum  outro  lugar.  A  escrituração  por  partidas  dobradas,  no  entanto,  tem  um 

mandamento (muitas regras, mas um só mandamento), que reza que é preciso fazer o 

balanço, ainda que desonesto, de todas as contas, reconhecendo em seu fechamento 

um lucro ou um prejuízo final. Quando o contador da comuna genovesa obedeceu ao 

mandamento  de  sua  profissão  e  fez  o  balanço,  no  mês  de  novembro  seguinte,  ele 

constatou que as despesas – custo de aquisição, impostos etc.- correspondiam a 2073 

libbre  e  4  soldi.  Ao  somar  toda  a  receita  obtida  com  a  venda  da  pimenta,  ele 

 
 
57 

constatou  que  a  soma  ficara  149  libbre  e  12  soldi  a  seguir  das  despesas.  Esse  fato 

teve  que  ser  atestado  e  registrado,  fechando-se  o  balanço  das  contas  mediante  a 

anotação de um inegável prejuízo de 149 libbre e 12 soldi na parte inferior da coluna 

da receita, o que foi a única maneira adequada de elevar o total até 2073 libbre e 4 

soldi necessários. Se a diferença houvesse aparecido no final da outra coluna, isto é 

se as 149 libbre e 12 soldi excedentes constituíssem uma receita, esta teria sido um 

lucro,  que  o  contador  também  registraria  devidamente.  (O  contador  da  comuna, 

aliás,  escreveu  a  soma  crucial,  2073  libbre,  em  algarismos  romanos:  IILXXIII.  O 

“II”  inicial  significava  dois  do  que  se  esperaria  encontrar  no  início  de  um  número 

dessa magnitude, isto é, milhares). (CROSBY, 1999, p.194-195). 

A ideia de lucro e prejuízo nesse exemplo da comercialização de lotes de pimenta são 

ideias  que  se  associam,  mas  que  se  diferenciam.  Assim,  pensar  o  movimento  do  comércio, 

também  significa  pensar  e  contar  os  dois  sentidos  de  cada  um  dos  vários  movimentos 

comerciais, e, sobretudo, como observado por Crosby (1999, p. 193) elaborar registros, “(...) 

concisos  e  exatos”,  podem  ser  o  elemento  textual  que  cria  um  contexto  adequado  para 

exemplos dos números inteiros. 

Observamos a importância da escrituração por partidas dobradas que possibilitou aos 

comerciantes europeus, elaborar registros claros e exatos, “(...) e, através dela, ao controle da 

cansativa multiplicidade de detalhes de sua vida econômica. (CROSBY, 1999, p. 195)”. Essa 

“vida econômica” existe com o pensamento e a contagem dos dois sentidos dos movimentos 

comerciais, comprar e vender, ganhar e perder, receber e entregar, etc., de modo simultâneo e 

como ocorrem. 

Luca  Pacioli  conhecido  como  “pai  da  contabilidade  (CROSBY,  1999,  p.  197)”, 

orientou  os  comerciantes  sobre  “a  boa  contabilidade”,  que  possibilitava  aos  comerciantes 

identificar  seus  lucros  e  perdas,  como  observa  Crosby  (1999,  p.  202)  “A  boa  contabilidade 

permitia  que  o  comerciante  discernisse  num  só  olhar  seus  lucros  e  perdas  (...)”.  Pacioli 

entendia  que  os  comerciantes  necessitavam  de  três  livros:  o  de  apontamentos,  o  diário  e  o 

razão,  onde  nesses  livros  se  buscava  verificar  as  “entradas  e  saídas”,  “débitos  e  créditos”, 

“bem  ou  mal-sucedido”,  “ganhar  alguma  coisa  em  troca  de  algo  a  ser  fornecido”,  o  que 

segundo  Prado  (2008,  p.  112)  era  pensar,  contar  e  registrar  as  mãos-duplas  das  atividades 

comerciais.  

Crosby (1999, p. 205) diz que a “(...) escrituração por partidas dobradas não mudou o 

mundo, nem foi essencial para o capitalismo (...)’, pois os comerciantes que não a utilizaram, 

também ganharam muito dinheiro, e essa obra não foi uma obra prima como Crosby (1999, p. 

 
 
58 

205)  cita  como  exemplos  o  “modelo  copernicano  de  um  universo  heliocêntrico(...)”  e  “(...) 

Galileu com seu telescópio(...)”, mas considera que, essas obras primas nos afetaram menos 

do que a contabilidade que teve influência forte em nosso modo de pensar. 

O  comércio  não  foi  o  único  elemento  que  possibilitou  a  Europa  na  Idade  Média  a 

pensar o conceito números inteiros, mas o comerciante com sua necessidade de sobrevivência, 

como  visto  em  Crosby  (1999),  e  utilizando  esse  contexto  na  matemática  escolar,  possibilita 

um  pensamento  fora  das  estruturas  matemáticas.  Prado  (2008,  p.  113)  menciona  que  essa 

metáfora do comerciante nos permite controlar os vários movimentos contrários, que ocorrem 

simultaneamente  como,  por  exemplo,  a  entrada  e  a  saída  de  mercadorias,  de  dinheiro,  na 

ordem em que acontece. 

Nesse  sentido,  nesta  pesquisa,  os  elementos  textuais  para  o  ensino  dos  números 

inteiros para a educação básica, são o pensamento com contrários (LIMA E MOISÉS, 1998) 

em que se aproximam das situações do comerciante medieval de Crosby (1999). Para Lima e 

Moisés (1998) o desenvolvimento do conceito número inteiro  

(...) é um desenvolvimento que ocorre  no interior do campo da ideia  de contagem, 

geradora do número natural. É a continuidade deste. Porém, o pensamento novo que 

o  número  inteiro  traz  é  uma  ruptura  com  o  número  natural:  a  contagem  de 

quantidades contrárias. (Lima e Moisés, 1998, p. 3). (grifo dos autores). 

Lima  e  Moisés  (1998)  organizam  o  desenvolvimento  desse  campo,  para  a  educação 

escolar,  em  três  unidades.  Unidade  I:  Os  contrários,  onde  desenvolvem  “a  criação  da  ideia 

que  elabora  o  universo  como  uma  unidade  de  contrários”  (p.  3).  Unidade  II,  Contando 

quantidades  contrárias,  onde  desenvolvem  a  criação  da  escrita  numérica  para  quantidades 

contrárias,  propondo  a  transição  desses  contrários  da  linguagem  das  palavras  para  as 

linguagem  numérica.  (p.  3)  Unidade  III:  O  Conjunto  Z,  propõem  a  formalização  lógica  do 

Conjunto Z. (p. 3) 

Nesta  pesquisa,  nos  basearemos  em  Lima  e  Moisés  (1998)  na  Unidade  I:  Os 

contrários, onde desenvolvem a criação da ideia que elabora o universo como uma unidade de 

contrários, como um elemento textual. E nos apoiaremos em Prado (2008) para estabelecer as 

relações  necessárias  para  pensar,  contar  e  registrar  os  contrários  em  diversas  situações  que 

representam exemplos para esse campo numérico e antecedem a formalização do Conjunto Z. 

Acreditamos que esses elementos textuais irão contribuir no ensino dos Números Inteiros, 

pois  são  importantes  para  exemplos  desse  conceito,  e  acreditamos  que  irão  possibilitar  ao 

 
 
 
 
 
59 

aluno  identificar  os  pares  de  contrários  que  compõem  os  movimentos,  como  ocorrido  com  os 

comerciantes na Idade Média (elementos textuais 1 e 2), permite que seja criada a linguagem 

das  palavras  dos  contrários  (elemento  textual  3),  criar  um  registro  numérico  para  indicar  a 

quantidade  e  a  qual  contrário  essa  quantidade  se  refere  (elemento  textual  4)  e  aprender  a 

organizar a escrita com  contrários, e escrever os contrários e suas quantidades utilizando os 

símbolos (+) e (-) (elemento textual 5). 

 
 
 
60 

4 

Metodologia 

Esta  pesquisa  tem  o  aspecto  qualitativo,  pois  Bogdan  e  Biklen  (1994,  p.  292) 

consideram que  

(...)  a  investigação  é  uma  atitude  –  uma  perspectiva  que  as  pessoas  tomam  face  a 

objetos e atividades. (...) Formulam o objetivo do seu estudo, em forma de hipóteses 

ou de questões a investigar. (...) os métodos qualitativos baseiam-se na observação, 

na entrevista aberta e no recurso a documentos. (Bogdan e Biklen,1994, p. 292).   

 O  aspecto  da  investigação  ocorreu  ao  analisarmos  e  indicarmos  nossas  observações 

sobre  a  nossa  prática  enquanto  professor/pesquisador,  nossas  dificuldades  no 

desenvolvimento  do  ensino  dos  números  inteiros.  E,  a  partir  das  pesquisas  nos  livros 

didáticos, teses e documentos oficiais, identificamos nossas dificuldades no desenvolvimento 

deste ensino e também a presença dos seus aspectos históricos. 

Baseia-se também na análise documental que tem o objetivo de apoiar e colaborar com 

a  formação  do  professor/pesquisador.    Para  Pádua  (1997,  p.62)  a  pesquisa  documental  é 

aquela  realizada  a  partir  de  documentos  contemporâneos  ou  retrospectivos,  considerados 

cientificamente  autênticos  (não  fraudados)  e  tem  sido  largamente  utilizada  nas  Ciências 

Sociais,  na  investigação  histórica  a  fim  de  descrever/comparar  fatos  sociais,  estabelecendo 

suas  características  ou  tendências;  além  das  fontes  primárias,  os  documentos  propriamente 

ditos,  utilizam-se  as  fontes  chamadas  secundárias,  como  dados  estatísticos,  elaborados  por 

Institutos Especializados e considerados confiáveis para a realização da pesquisa. Gil (1991, 

p.45)  pondera  também  que  “a  pesquisa  documental  vale-se  de  materiais  que  não  recebem 

ainda um tratamento analítico, ou que ainda podem ser reelaborados de acordo com os objetos 

da pesquisa”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Nessa pesquisa iremos propor atividades de ensino baseadas no movimento comercial 

da idade média descrito por Crosby (1999) no contexto na matemática escolar, onde baseamos 

essas  atividades  em  Lima  e  Moisés  (1998).  Para  isso,  elaboramos  os  seguintes  Elementos 

Textuais: 

- Elemento textual 1: Pensar com contrários. 

Para identificar quais são os movimentos em diferentes situações. 

- Elemento textual 2: Identificar os contrários em diferentes situações.  

Identificar os pares de contrários que compõem os movimentos em diferentes situações.  

- Elemento textual 3: Desenvolver a linguagem das palavras dos contrários. 

 Com  o  objetivo  de  desenvolver  a  linguagem  das  palavras  dos  contrários  a  partir  da 

simplificação de um registro de comércio.  

- Elemento textual 4: Desenvolver a linguagem numérica dos contrários  

Com base no elemento textual anterior, propomos uma discussão em grupo para discutir como 

registrar numericamente os sentidos contrários do movimento. 

-  Elemento  textual  5:  Articulação  entre  a  escrita  numérica  criada  pelos  alunos  com  o 

desenvolvimento histórico da escrita numérica matemática  

 Organizar a escrita com contrários utilizando os símbolos (+) e (-). 

A  seguir,  proporemos  as  atividades  para  o  ensino  dos  números  inteiros  para  a 

Educação Básica, procurando destacar os elementos textuais considerados em cada etapa. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
62 

5 

Propostas de atividades de ensino  

Nessas  atividades,  iremos  propor  a  análise  de  situações  similares  aos  descritos  pelos 

comerciantes na Idade Média por Crosby (1999), no contexto na matemática escolar. Com o 

objetivo  de  prover  elementos  textuais  para  o  ensino  do  conceito  dos  números  inteiros.  Nos 

baseamos em Lima e Moisés (1998). 

Elemento textual 1: Pensar com contrários 

(I) 

Proporemos  que  os  alunos  analisem  as  situações  a  seguir,  e  indiquem  quais  são  os 

movimentos possíveis que podem ocorrer:  

a) 

Movimento de um carro numa estrada. 

Sugestão de resposta: Os movimentos podem ocorrer em dois sentidos, ida e vinda, aceleração e 

frenagem,  ou  seja,  todas  as  forças  que  empurram  o  carro  para  frente  e  todas  as  forças  que 

empurram o carro para trás, como o atrito do carro com o solo, etc. .  

b) 

Movimento de dinheiro num banco. 

Sugestão  de  resposta:  Os  movimentos  podem  ocorrer  em  dois  sentidos,  dinheiro  que  tenho 

(depósito) e dinheiro que retirei (débito ou saque), dinheiro que guardo e dinheiro que gasto, etc..  

c) 

Movimento da temperatura numa região. 

Sugestão de resposta:  O  movimento  pode  ser  de  frio  ou de  calor, quente e frio,  aumento  da 

temperatura e diminuição da temperatura. 

d) 

Movimento da água num tanque.  

Sugestão de resposta: A água pode estar entrando ou saindo do tanque, a água que entra 

pela torneira e a água que é utilizada e sai pelo ralo, tanque recebendo a água e tanque perdendo 

água, tanque enchendo e tanque esvaziando.  

Elemento textual 2: Identificar os contrários em diferentes situações 

(II) 

Nas  situações  anteriores,  observamos  que  os  movimentos  podem  ocorrer  em  dois 

sentidos  contrários,  formando  pares  de  contrários  que  compõem  o  movimento  de  cada 

situação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vamos agora, identificar os pares de contrários que compõem os movimentos, a seguir: 

a)  Movimento em um depósito de arroz.  

Sugestão de resposta: entrada e saída de arroz, compra e venda de arroz. 

63 

b)  Movimento de um elevador 

Sugestão de resposta: subida e descida do elevador 

c)  Movimento no jogo de futebol 

Sugestão de resposta: ataque e defesa, fazer gols e sofrer gols. 

d)  Movimento da temperatura 

Sugestão de resposta: calor e frio, aumento e diminuição de temperatura. 

e)  Movimento de um depósito de refrigerante 

Sugestão de resposta: entrada e saída de refrigerante, estocar e vender, compra e venda. 

Para  Prado  (2008,  p.  113),  a  “metáfora  do  comerciante,  não  é  a  metáfora  da  falta,  e 

sim a metáfora que permite controlar vários movimentos contrários”, entendemos que com as 

discussões  acima,  pode  ser  criada  uma  nova  realidade,  onde  é  necessário  pensar  com  os 

sentidos contrários dos  movimentos, que ocorrem  simultaneamente.  Será  possível  aos  alunos 

identificar  os  pares  de  contrários  que  compõem  os  movimentos,  como  ocorrido  com  os 

comerciantes  na  Idade  Média.  Esse  novo  modo  de  pensar,  ocorre  fora  da  estrutura 

matemática.  Pensar  com  contrários  e  identificá-los  em  situações  que  podem  ser  do  nosso 

cotidiano  são  um  elemento  textual  importante  para  exemplos  dos  Números  Inteiros,  que 

colabora com uma nova maneira de analisar o mundo em que vivemos. 

 As  atividades,  assim  propostas,  apresentam  “números  inteiros  em  diferentes  contextos” 

indicados na BNCC (BRASIL, 2017). Na nossa análise dos livros didáticos do PNLD 2017, não 

observamos esse tipo de proposta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Elemento textual 3: Desenvolver a linguagem das palavras dos contrários 

Atividade – Dia do João! 
Leitura compartilhada do texto 

João tem uma distribuidora de alimentos (J-Distribuidora), vamos acompanhar o seu 

dia de trabalho, e prestar atenção no que ocorre no seu comércio: 
a) 

“Hoje, às oito horas da manhã, consegui efetuar a venda de trinta quilos de arroz ao 

dono  do  Restaurante  “Bom  Sabor”,  o  que  me  rendeu  um  bom  dinheiro.  Por  causa 

dessa venda, o meu estoque de arroz ficou zerado, mas às nove horas da manhã me 

ofereceram quinze quilos de arroz, por um bom preço, e por sorte possuía em caixa, 

dinheiro  suficiente  para  realizar  esta  compra.  Logo  após  quinze  minutos  desta 

transação,  entra  no  meu  estabelecimento  uma  senhora  muito  educada  de  quem 

compro exatamente vinte quilos de arroz, gastando um  pouco do dinheiro que tinha 

em  caixa.  Após  vinte  e  dois  minutos  faço  mais  uma  venda  a  um  jovem  que  me 

compra três quilos de arroz.” 

O movimento da distribuidora de João vai aumentando, até começar a se formar filas no seu 

balcão.  Não  será  possível  continuar  com  essa  forma  de  registro,  ele  está  perdendo  vendas, 

pois demora muito. Como podemos ajudar o João a organizar o movimento do seu comércio 

e não perder fregueses? 

A partir dessa discussão, acreditamos que os alunos irão propor a retirada de informações do 

texto,  de  modo  análogo  a  redução  nos  textos  dos  comerciantes  medievais,  indicados  por 

Crosby (1999): 

Inicialmente,  prevemos  que  os  alunos  poderão  achar  o  texto  muito  difícil,  assim, 

vamos discutir com a classe uma simplificação do texto, retirando as palavras desnecessárias, 

como por exemplo, “às oito horas da manhã”, assim, retiraremos do texto as indicações dos 

horários nos quais as transações ocorrem.  

Pode ser que eles indiquem que podem ser retiradas as referências ao movimento do 

dinheiro, que não tem as quantidades especificadas, “o que me rendeu um bom dinheiro”.  

O texto poderia ser reescrito da seguinte maneira: 

“Efetuei uma venda de trinta quilos de arroz ao dono do Restaurante “Bom Sabor”, o 

que  me  rendeu.  Por  causa  dessa  venda,  o  meu  estoque  de  arroz  ficou  zerado,  mas 

ofereceram-me  quinze  quilos  de  arroz,  por  sorte  possuía  em  caixa.  Entrou  no  meu 

estabelecimento  uma  senhora  muito  educada  de  quem  compro  exatamente  vinte 

 
 
 
 
 
 
 
 
65 

quilos de arroz. Um jovem me compra três quilos de arroz.”   

Continuando a análise do texto simplificado, podemos discutir com a classe se ainda é 

possível simplificar mais, o objetivo é que os alunos expressem que as palavras que indicam 

qualidades, adjetivos e nomes, podem ser retiradas. O novo texto seria: 

“Efetuei uma venda de trinta quilos de arroz ao dono de um  Restaurante. Por causa 

dessa venda, o meu estoque de arroz ficou zerado, mas ofereceram-me quinze quilos 

de arroz. Entrou no meu estabelecimento uma senhora, de quem compro exatamente 

vinte quilos de arroz. Um jovem me compra três quilos de arroz.” 

Perguntaremos para os alunos se ainda tem informações desnecessárias, e retiraremos 

do texto, as palavras que representam lugares e pessoas.  

“Efetuei uma venda de trinta quilos de arroz. Por causa dessa venda, o meu estoque 

de  arroz  ficou  zerado,  mas  ofereceram-me  quinze  quilos  de  arroz,  que  comprei. 

Comprei também vinte quilos de arroz. Vendi três quilos de arroz.” 

A  partir  desta  última  simplificação  do  texto,  é  possível  propor  a  identificação  dos 

contrários que atuam no movimento do depósito do comerciante João: 

Sugestão de resposta: venda e compra de arroz, entrada e saída de arroz 

As  etapas  da  simplificação  do  texto,  permitem  seja  criada  a  linguagem  das  palavras 

dos contrários. Cada par de contrários, venda e compra ou entrada  e saída, indica o sentido 

que o movimento do comércio do João está ocorrendo. 

Elemento textual 4: Desenvolver a linguagem numérica dos contrários 

Atividade – como registrar numericamente, sem palavras, o movimento do Dia do João! 

(I) 

Como podemos criar um registro que representa a entrada e saída de arroz, na 
ordem em que acontecem? 

Nossa proposta é criar um espaço para que os alunos elaborem um registro em grupo, 

para  ser  discutido  com  a  classe.  Como  até  agora  não  discutimos  como  registrar 

numericamente  os  sentidos  contrários  do  movimento,  este  é  o  momento  no  qual  essa 

discussão ocorrerá. 

Possibilidades de registros dos alunos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

30, 15, 20 e 3 

Vendi 30, Comprei 15, Comprei 20, Vendi 3 

30 Venda, 15 Compra, 20 Compra e 3 Venda  

30 saiu, 15 entrou, 20 entrou e 3 saiu 

Os grupos escreverão seus registros na lousa, e a partir desses  registros discutiremos 

com a classe quais tem as seguintes características: 

a)  Indicam claramente de qual contrário se trata? 

Sugestão de respostas:  os alunos poderão indicar que o registro  “30, 15,  20 e 3” só 

indica a quantidade, mas não indica se é o contrário compra ou o contrário venda. 

b)  Qual  é  a  diferença  entre  os  registros  que  indicam  qual  é  o  contrário  que  está  sendo 

registrado? 

Sugestão  de  respostas:  os  alunos  podem  indicar  que  as  palavras  que  indicam  um 
determinado contrário, por exemplo, o contrário venda/vendi/saiu estão em posições 
diferentes, pois, em alguns registros estão antes da quantidade e em outros, estão após 
a quantidade, como por exemplo: 

30 Venda;     Vendi 30;    30 saiu 

(II) 

É possível simplificar esses registros, não utilizando nenhuma palavra? 

Talvez os grupos façam simplificações como as indicadas a seguir: 

30 V, 15 C, 20 C, 3V         ou            V 30, C 15, C 20, V 3       ou     30 s, 15 e 20 e 3 s 

Nesta  etapa,  entendemos  que  foi  criado  um  registro  numérico  para  indicar  a  quantidade  e  a 

qual  contrário  essa  quantidade  se  refere.  É  importante  observar  que  são  necessários  dois 

símbolos para registrar os contrários e suas quantidades: o símbolo numérico da quantidade e 

o símbolo do contrário dessa quantidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Elemento textual 5: Articulação entre a escrita numérica criada pelos alunos com o 

desenvolvimento histórico da escrita numérica matemática 

(I)  Proporemos a leitura compartilhada com a classe, dos textos a seguir:  

Em  1489,  (...)  Johann  Widman  (nasceu  aproximadamente  em 

1460)  tinha  publicado  uma  aritmética  comercial,  (...),  o  mais 

antigo  livro  em  que  nossos  sinais  +  e  –  aparecem  impressos. 

Usados  inicialmente  para  indicar  excesso  e  deficiência  em 

medidas,  em  armazéns,  mais  tarde  tornaram-se  símbolos  para  as 

operações aritméticas familiares. (Boyer, 1974, p. 205). 

Depois que foram inventados pelos comerciantes, os sinais (+) e (-) ficaram durante 

muitos  anos  para  uso  exclusivo  nos  depósitos  e  armazéns.  Os  primeiros  matemáticos  que 

começaram a usar esses sinais foram aqueles que lidavam com a matemática comercial. Eles 

perceberam que, assim como era usado para indicar que faltava arroz em uma saca, o sinal (-) 

também poderia ser usado para dinheiro em falta, isto é, para dívidas; e, da mesma forma que 

o  sinal  (+)  era  usado  para  indicar  arroz  em  "excesso"  numa  saca,  poderia  também  indicar 

dinheiro  que  entrava  em  caixa,  isto  é,  dinheiro  "a  mais”.  (adaptado  de  LIMA  E  MOISÉS, 

1998, p. 37). 

Não foram os matemáticos que criaram os símbolos (+) e (-), foram os comerciantes 

medievais, os matemáticos aprenderam com eles uma escrita mais simplificada. 

Com  o  passar  do  tempo,  os  matemáticos  também  organizaram  a  escrita  com 

contrários, a maneira de escrever os contrários e suas quantidades, ficou da seguinte maneira 

a)  Primeiro, registramos qual é o sentido do contrário, o (+) ou o (-); 

b)  Em seguida, a sua quantidade numérica. 

CONTRÁRIO  QUANTIDADE 

Venda 30        
Compra 20 

Simplificando 

V 30 

C 20 

Escrita dos matemáticos 
CONTRÁRIO  QUANTIDADE 

- 30 

+ 20 

(II) Utilizando os símbolos dos matemáticos para os contrários, reescreva os registros da 

classe: 

a)  30 V, 15 C, 20 C, 3 V:____________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

b)  V 30, C 15, C 20, V 3:____________________________ 

c)  30 s, 15 e 20 e 3 s:____________________________ 

Nesta  etapa,  acreditamos  que  o  elemento  textual  5  possibilitará  ao  aluno,  da  mesma 

forma que os matemáticos no desenvolvimento da história, aprender a organizar a escrita com 

contrários, e escrever os contrários e suas quantidades, utilizando os símbolos (+) e (-).  

Para  Tardif  (2002,  p.  118),  ensinar  é,  “Concretamente  desencadear  um  programa  de 

interações  com  um  grupo  de  alunos,  a  fim  de  atingir  determinados  objetivos  educativos 

relativos  à  aprendizagem  de  conhecimentos  e  à  socialização”,  por  isso,  nesta  pesquisa, 

acreditamos  que  os  elementos  textuais  propostos,  possibilitarão,  ao  professor,  ensinar 

exemplos dos Números Inteiros (elemento textual 1 e 2), que facilitará essa interação com os 

alunos, ressaltado por Tardif (2002).  

Também  possibilitará  a  criação  de  uma  linguagem  das  palavras  dos  contrários 

(elemento textual 3), a elaboração de um registro numérico para indicar a quantidade e a qual 

contrário  essa quantidade se refere  (elemento  textual 4), e por fim,  a  organização da  escrita 

com  contrários,  utilizando  os  símbolos  (+)  e  (-)  (elemento  textual  5),  onde  acreditamos  que 

serão alcançados os objetivos educativos.  

Entendemos  que  essas  atividades,  organizadas  nos  elementos  textuais  (1  a  5) 

contribuíram  para  o  conhecimento  do  professor/pesquisador,  pois  em  nossas  aulas,  sobre  o 

conceito dos Números Inteiros, não apresentávamos esse conteúdo da maneira abordada nessa 

pesquisa,  e  acreditamos  que  uma  nova  forma  de  ensinar  os  Números  Inteiros,  de  maneira  a 

expor essas ideias, é um novo modo dos alunos aprenderem, mais adequada à sua faixa etária 

de 11 e 12 anos, como observado por Shulman (2014)  

Mas a chave para distinguir a base de conhecimento para o ensino está na interseção 

entre  conteúdo  e  pedagogia,  na  capacidade  do  professor  para  transformar  o 

conhecimento  de  conteúdo  que  possui  em  formas  que  são  pedagogicamente 

poderosas  e,  mesmo  assim,  adaptáveis  às  variações  em  habilidade  e  histórico 

apresentadas pelos alunos. (SHULMAN, 2014, p. 217).  

Essas sugestões de elementos textuais, também contribuíram na nossa formação como 

docente, pois  aprofundamos  nosso  conhecimento  desse conceito para a  Matemática  Escolar, 

com um domínio maior desse conceito, nos aproximando do que Tardif (2002) definiu como 

“professor ideal” 

 
 
 
 
 
 
69 

Em suma, o professor ideal é alguém que deve conhecer sua matéria, sua disciplina e 

seu  programa,  além  de  possuir  certos  conhecimentos  relativos  às  ciências  da 

educação e à pedagogia e desenvolver um saber prático baseado em sua experiência 
cotidiana com os alunos. (TARDIF, 2002, p. 39). 

Entendemos que os cinco elementos textuais apresentados nessa pesquisa, preenchem 

as  lacunas  dos  livros  didáticos  analisados  e  atendem  as  sugestões  dos  documentos  oficiais 

(Currículo do estado de São Paulo (2012), PCN (1998) e a BNCC (2017)) quanto à inserção 

da História da Matemática na atividade de ensino.  

Acreditamos que estes elementos textuais poderão contribuir para os alunos, pois estes 

elementos têm como objetivo melhorar a relação entre o conteúdo, o professor e o aluno, de 

forma que o conteúdo seja compreendido pelo aluno, auxiliando em sua aprendizagem, o que 

é ressaltado por Shulman (2014, p. 213) quando indica que o professor deve ser “(...) capaz de 

compreender  o  conteúdo  por  si  mesmo  a  se  tornar  capaz  de  elucidar  o  conteúdo  de  novas 

maneiras, reorganizá-lo e dividi-lo, envolve-lo em atividades (...)”. 

Com  base  nos  elementos  textuais  acima,  propomos  a  seguinte  atividade,  com  o 

objetivo de generalizar a escrita numérica com contrários:  

João  possuía  na  sua  distribuidora  seis  sacas  de  arroz  de  vinte  quilos  cada. 

Durante  a  semana,  ele  vai  retirando  e  colocando  arroz  nessas  sacas,  organizando  da 

seguinte maneira: Os números em preto indicavam a quantidade em falta e os números 

em vermelho indicavam  a quantidade em  excesso. Nos desenhos a seguir, nós temos 

as  seis  sacas  com  as  respectivas  quantidades,  sendo  que  você  vai  verificar  se  estão 

corretas as marcações que João fez para indicar se tirou ou se colocou arroz nas sacas, 

corrigindo-as quando for necessário:  

Figura 18 - Sacas de Arroz 

Fonte:  LIMA,  L.  C.;  MOISÉS,  R.  P.  (1998).  O  número  inteiro:  numerando 

movimentos contrários. São Paulo: CETEAC. 

Nós, os autores desta pesquisa que vamos propor essa atividade com os alunos: 

 
 
 
 
 
70 

Inicialmente,  sugerimos  discutir  com  os  alunos,  de  maneira  que  os  alunos  indiquem 

quais  sacas João retirou  ou colocou  arroz, e  assim  por consequência corrigir os  valores que 

estão errados: 

- Sacas de Arroz que foram abastecidas: São as sacas com os valores em vermelho, e a 

única  saca  de  Arroz  com  valor  errado  é  a  que  apresenta  16  quilos  e  na  forma  que  está 

representada,  indica  uma  reposição  de  3  quilos,  quando  na  verdade,  o  valor  não  poderia  ter 

sido anotado em vermelho, mas na cor preta, pois foram retirados 4 quilos.    

-  Sacas  de  Arroz  que  foram  retiradas  quantidades  são  as  sacas  com  os  valores  em 

preto,  e  a  única  saca  de  Arroz  com  valor  errado  é  a  que  apresenta  15  quilos,  pois  o  valor 

correto para indicar a retirada de Arroz seria o valor de 5 quilos.  

Nos itens a seguir, a sugestão é propor aos alunos responder os itens elaborando uma 

tabela, representando com a escrita numérica dos contrários, os movimentos comerciais. 

a) 

O  movimento  comercial  de  uma  loja  foi  o  seguinte:  vendeu  mercadorias  no 

valor de onze mil reais, pagou uma dívida de seis mil reais, vendeu novamente nove mil reais 

em mercadorias, pagou uma conta em atraso no valor de doze mil reais e vendeu novamente 

três mil reais em mercadorias.  

Tipos de  

Movimentos 

Valores das  

Transações 

Tabela 5 - Sugestão de resposta. 

Entrada 

Saída 

R$ +11000,00 

R$ +9000,00 

R$ +3000,00 

Fonte: Autoria própria. 

R$ -6000,00 

R$ -12000,00 

Os  exercícios  “d”  e  “e”  foram  retirados  do  livro  Matemática  Ideias  e  Desafios,  dos 

autores Dulce Satiko Onaga e Iracema Mori, 2012, Editora Saraiva: 

b) 

Uma  das  temperaturas  mais  baixas  já  registradas  no  polo  Sul  ocorreu  em 

agosto de 1983: aproximadamente 89°C abaixo de zero. Indique essa temperatura usando um 

número positivo ou negativo. 

Solução: Utilizando o símbolo (-), representamos a temperatura da seguinte maneira:   

- 89°C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

c) 

O  ponto  mais  alto  do  Brasil  é  o  pico  da  Neblina,  com  2994  m  de  altitude. 

Indique essa altitude usando um número positivo ou negativo.  

Solução:  Utilizando  o  símbolo  (+),  representamos  a  altitude  da  seguinte  maneira:        

+ 2994m. 

O exercício f foi retirado do livro Matemática nos dias de hoje - na medida certa, dos 

autores Marília Centurión e José Jakubovic, 2015, Editora Leya. 

Os próximos exercícios, têm como objetivo, o cálculo das situações dos movimentos 

com sentidos contrários:  

1)  (Adaptado  de  Lima  e  Moises  (1998,  p.  38  a  46)).  O  movimento  de  caixa  de  um 

comerciante  foi  o  seguinte:  vendeu  8  reais  em  mercadoras,  pagou  uma  dívida  de  3 

reais,  vendeu  mercadorias  no  valor  de  2  reais  e  comprou  mercadorias  no  valor  de  5 

reais. Qual é o movimento de dinheiro do comerciante, no final do dia? 

Sugestão de resposta: 

Vendeu 8  ,  Pagou 3  ,  Vendeu 2   ,   Comprou 5 

Observamos que, se o comerciante “comprou 5” significa que esse valor saiu do caixa 

para pagar ao fornecedor, portanto significa dinheiro que saiu do seu caixa.  

Escrevendo o movimento do dinheiro em caixa, na linguagem matemática: 

Vendeu 8  ,  Pagou 3  ,  Vendeu 2   ,   Comprou 5 

+ 8  - 3  + 2  - 5 

+ 8  - 3  + 2  - 5 

       + 5      + 2  - 5 

+ 7      - 5 

     + 2 

Resposta: o movimento do dinheiro, foi de entrada, positivo: +2. 

2) 

O senhor Dis Traído tinha R$ 350,00 no banco e deu dois cheques, cada um de 

R$ 200,00. O senhor Gastão tinha a mesma quantia no banco, e deu dois cheques, cada um de 

R$  175,00.  O  senhor  Dis  Traído  ficou  com  saldo  positivo,  negativo  ou  nulo?  E  o  senhor 

Gastão? Indique esses dois saldos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Solução: 

Primeiro,  iremos  registrar  o  movimento  da  conta  do  senhor  Dis  Traído,  depois 

registraremos em linguagem matemática: 

a)  Tinha  350;  deu  200;  deu  200;  -  anotando,  na  ordem  em  que  os  movimentos 

acontecem; 

b)  Em linguagem matemática: + 350 – 200 -200 

Segundo, iremos registrar o movimento do Senhor Gastão, na ordem que acontece: 

a)  Tinha 350; deu 175; deu 175 

b)  Em linguagem matemática: + 350 – 175 - 175 

Agora vamos fazer o cálculo de cada conta: 

Senhor Dis Traído 

+ 350 – 200 -200 

        + 150 - 200 

- 50 

Senhor Gastão 

+ 350 – 175 – 175 

+ 175   - 175  

0 

Resposta: O senhor Dis Traído ficou com uma dívida de – 50 reais e o Senhor Gastão, ficou 

com zero, isto é, não ficou com dívida, mas também não ficou com dinheiro no banco. 

3)  Resolva as expressões dos seguintes movimentos: 

a)  - 4 +3 

Solução:  

b)  +2 – 1 -3 

Solução: 

-4 +3 

  -1 

+2 – 1 -3 

+1 -3 

-2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

c) 

+5 -3 +4 +10 

Solução:  

d) 

+6 -2 +1 +8 -3 

Solução:  

e) 

+5 -6 +2 -4 +10 +7 

Solução:  

+5 -3 +4 +10 

+2 +4 +10 

+6 +10 

+16 

+6 -2 +1 +8 -3 

+4 +1 +8 -3 

+5 +8 -3 

+13 -3 

+10 

+ 5 -6 +2 -4 +10 +7 

-1 +2 -4 +10 +7 

+1 -4 +10 +7 

-3 +10 +7 

+7 +7 

+14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

f) 

-7 -1 +3 -6 +9 -8 +2 

Solução: 

-7 -1 +3 -6 +9 -8 +2 

-8 +3 -6 +9 -8 +2 

-5 -6 +9 -8 +2 

-11 +9 -8 +2 

-2 -8 +2 

-10 +2 

-8 

g) 

-6 -2 +1 -8 +4 -5 +2 -10 

Solução: 

-6 -2 +1 -8 +4 -5 +2 -10 

-8 +1 -8 +4 -5 +2 -10 

-7 -8 +4 -5 +2 -10 

-15 +4 -5 +2 -10 

-11 -5 +2 -10 

-16 +2 -10 

-14 - 10 

-24. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

h) 

-3 -4 +9 -1 +8 +2 -5 +6 -7 

Solução: 

-3 -4 +9 -1 +8 +2 -5 +6 -7 

-7 +9 -1 +8 +2 -5 +6 -7 

+2 -1 +8 +2 -5 +6 -7 

+1 +8 +2 -5 +6 -7 

+9 +2 -5 +6 -7 

+11 -5 +6 -7 

+6 +6 -7 

+12 -7 

+5 

Como  indicado  anteriormente,  ao  analisar  a  prática  docente  deste  pesquisador  que 

também é professor, se fez necessário buscar alternativas que possam auxiliar para a melhoria 

das  aulas.  Acreditamos  que  essas  atividades  de  ensino  propostas,  podem  ser  uma  dessas 

alternativas, objetivando auxiliar o professor no processo de ensino. 

Para  desenvolver  essas  atividades  em  sala  de  aula,  o  saber  envolvido  é  o  Saber 

Curricular, pois de acordo com Cardoso et al (2012) diz que para Tardif (2002) esses saberes 

“Apresentam-se,  concretamente,  sob  a  forma  de  programas  escolares  (objetivos,  conteúdos, 

métodos) que os professores devem aprender e aplicar (...)”.   

Assim temos que as atividades de ensino apresentadas nessa pesquisa são as formas de 

programas escolares de Tardif (2002), onde os professores poderão utilizar como um auxílio 

no ensino desse conjunto, e acreditamos ser uma forma diferente da tradicional e também um 

complemento aos livros didáticos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
76 

6 

Considerações Finais 

Esta pesquisa foi elaborada para responder as dúvidas e questionamentos que surgiram 

em  nossa  trajetória  profissional  docente,  onde  procuramos  identificar  nossas  dificuldades, 

como professor, em explicar o conceito dos números inteiros aos alunos da Educação Básica.  

Para responder a nossa questão, Quais elementos devem conter uma atividade para o 

ensino  dos  números  inteiros  de  modo  a  propiciar  uma  melhor  aprendizagem  para  os 

alunos?,  e  a  nossa  primeira  subquestão:  Como,  enquanto  professor/pesquisador,  posso 

entender  minha  formação?,  observarmos    e  entendermos  que  o  professor  tem  o  desafio  de 

propor  novas  formas  de  aprendizado,  e  compreendermos  que 

  é  necessário  nos 

aprofundarmos,  pois  o  professor  tem  um  “saber  plural”,  saber  que  é  formado  por  vários 

saberes necessários a sua prática profissional.  

Para  responder  a  nossa  segunda  subquestão,  Quais  são  os  elementos  textuais 

necessários  para  o  desenvolvimento  das  ideias  iniciais  dos  números  inteiros?,  procuramos 

identificar  exemplos  para  o  entendimento  dos  números  inteiros  nos  documentos  oficiais  e 

materiais didáticos presentes nas escolas públicas. E observamos que a utilização de contextos 

históricos  no  ensino  de  Números  Inteiros  pode  ser  considerada  um  dos  elementos  textuais 

para a atividade de ensino, pois, assim como nos possibilitou, enquanto professor/pesquisador 

a descoberta de um novo modo de pensar determinado conceito, poderá também possibilitar 

aos alunos a mesma descoberta. 

Ao  tentar  responder  a  nossa  terceira  subquestão,  Como  o  modo  de  pensar  os 

contrários  dos  comerciantes  da  Idade  Média  contribui  para  o  ensino  dos  números 

negativos?,  observamos  que  nos  documentos  oficiais  da  escola  básica  a  ideia  de  utilizar  a 

História está presente, mas nos livros didáticos entendemos que apresentaram lacunas em suas 

propostas.  

Na faixa etária dos nossos alunos, 11 e 12 anos de idade, há a necessidade de apoios 

que facilitem a eles atribuírem significado aos símbolos (+) e (-) que precedem as quantidades 

numéricas.  Acreditamos  que  a  trajetória  do  comerciante  medieval  apóia  esse  entendimento, 

pois o comércio  foi um  dos  elementos  que contribuíram  para que a Europa na  Idade Média 

aprendesse  a  pensar  com  contrários.  A  utilização  desse  contexto  na  Matemática  Escolar, 

possibilita um pensamento fora das estruturas matemáticas, e seu registro sendo relacionado 

com  a  ação  dos  comerciantes,  poderá  contribuir  para  pensar,  contar  e  registrar  números 

inteiros. 

 
 
77 

Assim, os elementos textuais para o ensino dos números inteiros, Elemento textual 1: 

Pensar  com  contrários,  são  o  pensamento  com  contrários  (LIMA  E  MOISÉS,  1998)  que  se 

aproximam  das  situações  do  comerciante  medieval  Elemento  textual  2:  Identificar  os 

contrários em diferentes situações, Elemento textual 3: Desenvolver a linguagem das palavras 

dos  contrários,  Elemento  textual  4:  Desenvolver  a  linguagem  numérica  dos  contrários, 

Elemento  textual  5:  Articulação  entre  a  escrita  numérica  criada  pelos  alunos  com  o 

desenvolvimento  histórico  da  escrita  numérica  matemática,  propostos  nesta  pesquisa, 

contribuíram para a nossa compreensão, enquanto professor/pesquisador, sobre esse campo e 

de como podem ser organizadas as suas etapas, que preenchem as lacunas que observávamos 

nos livros didáticos. 

Portanto 

julgamos  que  obtivemos  resposta  da  questão  de  pesquisa  quando 

conseguimos  propor  uma  nova  forma  de  ensinar  o  conjunto  dos  Números  Inteiros  que 

auxiliará o professor em sala de aula. Uma forma que se diferencia do que é apresentado nos 

livros didáticos analisados nessa pesquisa, rompendo com o ensino baseado em exemplos do 

cotidiano,  onde  acreditamos  que  poderá  resultar  em  uma  melhoria  no  ensino.  No 

desenvolvimento dessa pesquisa, este professor/pesquisador obteve uma  maior compreensão 

do  conceito  dos  Números  Inteiros  e  o  acréscimo  de  mais  uma  forma  de  ensino  que 

possibilitará uma melhoria para a carreira docente. 

Esta pesquisa não abrange todo o Conjunto dos Números Inteiros, apenas as atividades 

para  o  ensino  dos  aspectos  introdutórios  desse  campo,  o  das  ideias  iniciais  até  o  registro 

matemático. Novos estudos poderão completar algumas lacunas deixadas pela pesquisa como, 

por exemplo, trabalhar operações envolvendo os Números Inteiros, esse conjunto numérico na 

reta numérica, entre outros conteúdos.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências 

78 

ANDRINI, A.; VASCONCELLOS, M. J. Praticando Matemática 7° ano. São Paulo: Editora Brasil, 2015. 415 p. 

BIANCHINI, E. : Matemática Bianchini 7° ano. São Paulo: Editora Moderna, 2015. 336 p. 

BOGDAN, R., BIKLEN, S. (1994). Investigação Qualitativa em Educação – uma introdução à teoria e aos 
métodos. Porto Editora. 

BRASIL 
http://portal.mec.gov.br/pnld/apresentacao. Acessado em 12/09/17     

(2016).  Programa  Nacional 

(pais) 

Livro  Didático.  Brasília:  MEC.  Consultado 

BRASIL,  Ministério  da  Educação.  (2017).  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Brasília.  Disponível  em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wp-content/uploads/2018/02/bncc-20dez-site.pdf.  

BRASIL.  Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: 
MEC / SEF, 1998. 

CARDOSO,  A.  A.;  PINO,  M.  A.  B.  D.;  DORNELES,  C.  L.;  Os  Saberes  Profissionais  dos  Professores  na 

Perspectiva de Tardif e Gauhier: Contribuições para o Campo de Pesquisa sobre os Saberes Docentes no 

Brasil.; Caxias do Sul, 2012. IX Seminário de Pesquisa em Educação da Região Sul, 2012. 

CENTURIÓN, M.; JAKUBOVIC, J. : Matemática na medida certa 7° ano. São Paulo: Editora Leya, 2015. 368 
p. 

CROSBY,  A.  A  mensuração  da  realidade:  a  quantificação  e  a  sociedade  ocidental  1250-1600.  São Paulo, 
SP: Ed. UNESP, 1999. 229 p. 

GARGARELLA,  Bruna  Camila;  RODRIGUES,  Esther  de  Almeida  Prado.  Os  elementos  textuais  para  o 
pensamento  com  contrários  no  ensino  dos  números  inteiros.  Anais.  Araraquara:  [s.n.],  2018.  Disponível 
em:https://arq.ifsp.edu.br/eventos/index.php/semated/22/paper/viewFile/201/120. Acessado em 18/07/2018. 

GIL, Antônio Carlos. (1991). Como elaborar projetos de pesquisa. 3. ed. São Paulo: Atlas. 

GLAESER,  G.  Epistemologia  dos  números  relativos:  uma  reflexão  necessária  e  atual  para  a  sala  de  aula  de 
matemática. Boletim do Gepem-Grupo de estudos e pesquisas em educação matemática, nº 17, 1981. 

LIMA,  L.  C.;  MOISÉS,  R.  P.  (1998).  O  número  inteiro:  numerando  movimentos  contrários.  São  Paulo: 
CETEAC. 

MARCO, F. F. Atividade orientadora de ensino de matemática na formação inicial de professores. Educ. Matem. 
Pesq., São Paulo, v.15, n.2, p. 317-336, 2013. 

OBRA COLETIVA.: Projeto Araribá Matemática 7° ano. São Paulo: Editora Moderna, 2014.  408 p. 

ONAGA, D.; MORI, I.: Matemática Ideias e Desafios 7° ano. São Paulo: Editora Saraiva, 2012. 368 p. 

PÁDUA, Elisabete  Matallo Marchezine  de. (1997). Metodologia da pesquisa: abordagem teóricoprática. 2. ed. 
Campinas: Papiros. 

PRADO, E. P. A. (2008) Os textos impressos para o ensino dos números inteiros na visão de licenciandos em 
Matemática. Tese Doutorado. UNICAMP. SP. Consultado 
http://www.bibliotecadigital.unicamp.br/document/?code=vtls000439869. 

 
 
 
 
 
79 

RODRIGUES, E. A. P.; GARGARELLA, B. C. e UTSUMI, M. C. Formas de negatividade dos números inteiros 
nos livros didáticos brasileiros. VIII CONGRESO IBEROAMERICANO DE EDUCACIÓN MATEMÁTICA. 
LIBRO DE ACTAS. 2017 Madrid. ISBN 978-84-945722-3-4. Disponível em 
http://cibem.org/images/site/LibroActasCIBEM/ComunicacionesLibroActas_CB401-500.pdf. Acessado em 
20/07/2018. 

SÃO  PAULO  (estado)  Secretaria  da  Educação  do  Estado  de  São  Paulo.  (2012). Currículo  do  Estado  de  São 
Paulo:  Matemática.  Ensino  Fundamental:  Ciclo  II  e  Ensino  Médio.  São  Paulo,  SP.  Disponível  em: 
http://www.educacao.sp.gov.br/a2sitebox/arquivos/documentos/783.pdf. 

SCHMITT, TÂNIA. Vermelhos e Azuis  – Trabalhando com Números Inteiros e Expressões Lineares. In: VIII 
Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática,  1.,  2004,  Recife.  Pernambuco:  Universidade  Federal  de 
Pernambuco 2004. p. 1-19. 

SHULMAN,  LEE  S.    “Knowledge  and  Teaching  Foundations  of  the  New  Reform”,  a  Harvard  Educational 

Review,  v.  57,  n.  1,  p.  1-22,  primavera  1987  (Copyright  by  the  President  and  Fellows  of  Harvard  College). 

Traduzido e publicado com autorização. Tradução de Leda Beck e revisão técnica de Paula Louzano. Disponível 

em  http://www.uepg.br/formped/disciplinas/OrganizacaoTrabalho/Texto%202%20Shulman.pdf.  Acessado  em 

08/10/2018. 

SOUZA, J.; PATARO, P.: Vontade de Saber 7° ano. São Paulo: FTD, 2015. 448 p. 

TARDIF, Maurice. Saberes docentes e formação profissional. Petrópolis, RJ: Vozes, 2012. 325 p. 

 
