UNIVERSIDADE FEDERAL DO TRI´NGULO MINEIRO

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM`TICA EM REDE NACIONAL

GEOMETRIA INTERATIVA:
novas m(cid:237)dias numa proposta metodol(cid:243)gica
para o ensino mØdio

Geraldo Henrique Alves Pereira

Uberaba - MG

2016

Geraldo Henrique Alves Pereira

GEOMETRIA INTERATIVA:

novas m(cid:237)dias numa proposta metodol(cid:243)gica

para o ensino mØdio

Disserta(cid:231)ªo apresentada (cid:224) Banca Examinadora,

como requisito parcial para aprova(cid:231)ªo no Pro-

grama de Mestrado Pro(cid:28)ssional em MatemÆtica

em Rede Nacional, sob orienta(cid:231)ªo da Profa. Dra.

M(cid:244)nica de CÆssia Siqueira Martines.

Uberaba - MG

2016

C a t a l o g a ç ã o   n a   f o n t e :   B i b l i o t e c a   d a   U n i v e r s i d a d e   F e d e ra l   d o  
T ri â n g u l o   M i n e i r o  

   Pereira, Geraldo Henrique Alves 

 P491g            Geometria interativa: novas mídias numa proposta metodológica para o  

   ensino médio / Geraldo Henrique Alves Pereira. -- 2016. 

   110 f. : il. 

Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional)   

                  -- Universidade Federal do Triângulo Mineiro, Uberaba, MG, 2016 

         Orientadora: Profª Drª Mônica de Cássia Siqueira Martines 

                       1. Geometria – Estudo e ensino.  2. GeoGebra (Programa de computa- 
    dor).  3. Ensino médio. 4. Tecnologia educacional. I. Martines, Mônica de 
    Cássia Siqueira. II. Universidade Federal do Triângulo Mineiro. III. Título.            

                                                                                                                     CDU 514(07) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
          
 
 
 
   
 
                                                                                                   
A vocŒ Fellipe, meu amado (cid:28)lho, que desde seu nascimento tem me

proporcionado as mais intensas experiŒncias de vida e me ensinado o verdadeiro

sentido do amor . . .

A minha esposa, Melina, que, com sua peculiar forma de demonstrar amor,

fortalece-me diariamente . . .

Aos meus queridos pais, Cid e Maria Rosa, por terem me ensinado tantos valores

e por se esfor(cid:231)arem tanto pela educa(cid:231)ªo de seus (cid:28)lhos, ainda que isso lhes

custasse abdicar de vÆrias coisas . . .

A todos que, pol(cid:237)tica, honesta e dignamente lutam pela Educa(cid:231)ªo Brasileira . . .

E, por (cid:28)m, mas principalmente, ao Nosso Senhor Jesus Cristo, como forma de

retribui(cid:231)ªo a tudo que tem me dado nesta vida, . . .

. . . EU DEDICO.

Agradecimentos

A Deus, inicial e principalmente, pela impressionante sequŒncia de benfeitorias que

tem feito em minha vida . . .

Ao meu (cid:28)lho e a minha esposa que souberam, dentro do poss(cid:237)vel, entender meus

momentos de ausŒncia em virtude dos percursos de forma(cid:231)ªo que trilhei . . .

A minha amada mªe que, escorando-se em suas ora(cid:231)ıes, sempre me deu for(cid:231)a e

coragem para lutar com a vida . . .

Ao meu amado pai, exemplo de humildade, que me vela lÆ do Alto . . .

Ao meu segundo pai, ClÆudio, que tambØm Ø irmªo, amigo, orientador, professor;

pelos incomensurÆveis exemplos de humildade e sabedoria . . .

A minha orientadora, Professora M(cid:244)nica, que, com extrema presteza, inteligŒncia,

pro(cid:28)ssionalismo e sabedoria, representa uma parte fundamental desta pesquisa . . .

A todos os professores e colegas do PROFMAT, que, cada um a seu modo, con-

tribu(cid:237)ram substancialmente para meu crescimento pessoal e pro(cid:28)ssional . . .

Aos companheiros Gustavo Alves Caetano Neto, Israel Cardoso e JosØ Henrique

Binizoto, pelos inœmeros momentos de estudo e divisªo de conhecimentos, e, este

œltimo, por ter dividido comigo esta pesquisa . . .

Ao Instituto Federal de Educa(cid:231)ªo, CiŒncia e Tecnologia de Minas Gerais, principal-

mente a administra(cid:231)ªo do Campus Bambu(cid:237), liderada atØ hÆ pouco pelo professor

e amigo FlÆvio Godinho, e a todos os meus companheiros de labor . . .

Ao meus amigos-irmªos pelos perenes incentivos . . .

Ao povo brasileiro que, atravØs da Capes, (cid:28)nanciou a bolsa de apoio (cid:28)nanceiro que

recebi . . .

A todos que contribu(cid:237)ram de alguma forma com esta pesquisa ou com minha

forma(cid:231)ªo . . .

. . . EU AGRADE˙O!

(cid:16)(cid:201) melhor morrer de pØ do que viver de joelhos.(cid:17)

Emiliano Zapata

Resumo

Esta pesquisa analisa uma fatia importante da Educa(cid:231)ªo: o ensino de Mate-

mÆtica em n(cid:237)vel de educa(cid:231)ªo bÆsica. No cerne de sua proposta hÆ o estudo

das tendŒncias metodol(cid:243)gicas que compıem o arcabou(cid:231)o atual das discussıes

em Educa(cid:231)ªo MatemÆtica. Tomando como referŒncia a experiŒncia docente de

seu autor, objetivou-se principalmente criar possibilidades para a ressigni(cid:28)ca-

(cid:231)ªo no modo de se ensinar e de se aprender Geometria em cursos de ensino

mØdio, a partir da estrutura(cid:231)ªo de novas m(cid:237)dias para a din(cid:226)mica da sala de aula
que levem em conta Tecnologias e EtnomatemÆtica, foco desta pesquisa. Ap(cid:243)s

as discussıes necessÆrias, apresenta uma proposta que entrela(cid:231)a as duas ten-

dŒncias metodol(cid:243)gicas do nosso foco, fazendo-as dialogar entre si, e apresenta

uma atividade contextualizada que leva em considera(cid:231)ªo todo esse cenÆrio. A

atividade proposta con(cid:28)gura-se como uma m(cid:237)dia alternativa (cid:224) sala de aula de
MatemÆtica, contemplando a utiliza(cid:231)ªo de um software (GeoGebra) num am-

biente com computadores e a vincula(cid:231)ªo de conteœdos a situa(cid:231)ıes cotidianas

dos estudantes.

Palavras-chave: M(cid:237)dias de ensino. Geometria. Tecnologia. EtnomatemÆ-

tica.

Abstract

This research analyzes a important piece of Education: the process of teaching

mathematics at primary education level. At the core of its proposal there is

the study of the methodological trends that make up the current framework

of discussions in Mathematics Education. Starting from the teaching experi-

ence of this paper autorship, we aimed mainly to create possibilities for the

ressigni(cid:28)cation in the way of teaching and learning geometry in high school,

from the structuring of new media for the classroom dynamics which considers

technologies and Ethnomathematics focus of this research. After the necessary

discussions, presents a proposal that interlink the two methodological trends of

our focus, making them talk to each other, and it also shows a contextualized

activity that takes into account this whole context. The proposed activity is

con(cid:28)gured as an alternative media for Mathematics classrooms, contemplating

the use of a software (GeoGebra) in an environment with computers and also

the linking of content to everyday situations of the students.

Keywords: Teaching Media. Geometry. Technology. Ethnomathematics.

LISTA DE FIGURAS

I

LISTA DE FIGURAS

3.1

Interface inicial do GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

3.2 Op(cid:231)ıes do GeoGebra para constru(cid:231)ªo de Cilindros . . . . . . . . 44

3.3 Desenhando c(cid:237)rculos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

3.4 Tela com os primeiros comandos . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

3.5 Ativando a fun(cid:231)ªo Animar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

3.6 Ferramentas de Visualiza(cid:231)ªo da Janela de Visualiza(cid:231)ªo 3D . . . 48

3.7 Op(cid:231)ıes de visualiza(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

3.8 SequŒncia de comandos para de(cid:28)ni(cid:231)ªo dos centros . . . . . . . . 52

3.9

Interface do GeoGebra, de(cid:28)nidos os centros das bases

. . . . . . 53

3.10 Interface do GeoGebra, de(cid:28)nidos os raios das bases . . . . . . . . 54

3.11 Interface do GeoGebra, de(cid:28)nido o Eixo . . . . . . . . . . . . . . 56

3.12 Plano paralelo (cid:224)s bases do Cilindro . . . . . . . . . . . . . . . . 57

3.13 Sec(cid:231)ªo Transversal no Cilindro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

3.14 Primeiros passos para determina(cid:231)ªo da Ærea do Cilindro . . . . . 60

3.15 Plani(cid:28)ca(cid:231)ªo da superf(cid:237)cie lateral do Cilindro . . . . . . . . . . . 61

3.16 Caixa de Texto para Visualiza(cid:231)ªo das `reas do Cilindro

. . . . 62

3.17 Visualiza(cid:231)ªo da caixa de Texto com valores das `reas . . . . . . 63

3.18 `rea e Volume versus altura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

UFTM

PROFMAT

LISTA DE FIGURAS

II

3.19 Conjunto de constru(cid:231)ıes utilizadas para estudar o Cilindro . . . 66

3.20 Primeiros passos na constru(cid:231)ªo do Cone

. . . . . . . . . . . . . 69

3.21 Cone e seus elementos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

3.22 Mesma Se(cid:231)ªo Transversal vista de maneiras diferentes . . . . . . 72

3.23 Explorando as dire(cid:231)ıes de visualiza(cid:231)ªo das Sec(cid:231)ıes Transversais

73

3.24 Se(cid:231)ªo Meridiana no Cone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

3.25 Primeira de(cid:28)ni(cid:231)ªo do setor circular . . . . . . . . . . . . . . . . 76

3.26 Caixa de Texto para de(cid:28)ni(cid:231)ªo do (cid:226)ngulo central

. . . . . . . . . 77

3.27 Interface da plani(cid:28)ca(cid:231)ªo do Cone . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

3.28 Caixa de Texto para de(cid:28)ni(cid:231)ªo de `reas do Cone . . . . . . . . . 79

3.29 Interface da Janela de Visualiza(cid:231)ªo 3D com a plani(cid:28)ca(cid:231)ªo . . . 80

3.30 De(cid:28)ni(cid:231)ªo do volume do Cone

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81

3.31 Perspectivas para z = 5 do Cone e do Tronco de Cone . . . . . . 82

3.32 Conjunto de constru(cid:231)ıes utilizadas para estudar o Cone . . . . . 83

UFTM

PROFMAT

SUM`RIO

SUM`RIO

INTRODU˙ˆO

1 UMA VISˆO SOBRE A EDUCA˙ˆO MATEM`TICA

1.1

Introdu(cid:231)ªo hist(cid:243)rica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 TendŒncias em Educa(cid:231)ªo MatemÆtica: uma introdu(cid:231)ªo . . . . .

III

1

5

5

7

1.2.1 EtnomatemÆtica

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

1.2.2 Hist(cid:243)ria da MatemÆtica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

1.2.3

Jogos MatemÆticos e Materiais Concretos . . . . . . . . . 14

1.2.4 MatemÆtica Cr(cid:237)tica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

1.2.5 Modelagem MatemÆtica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

1.2.6 Resolu(cid:231)ªo de Problemas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

1.2.7 Tecnologias da Informa(cid:231)ªo e Comunica(cid:231)ªo . . . . . . . . 21

2 CONSTRUINDO O CEN`RIO

27

2.1 Discussıes sobre a EtnomatemÆtica em sua dimensªo educaci-

onal e suas possibilidades de intersec(cid:231)ªo com as Tecnologias

. . 28

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

37

3.1 Algumas questıes precedentes (cid:224) atividade

. . . . . . . . . . . . 37

UFTM

PROFMAT

SUM`RIO

IV

3.2 Dados preliminares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

3.3 Estrutura e organiza(cid:231)ªo do roteiro . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

3.4 Habilidades e conhecimentos prØvios

. . . . . . . . . . . . . . . 39

3.5 Esquema de conteœdos que serªo abordados

. . . . . . . . . . . 40

3.6 Roteiro da atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

3.7 Formas de avalia(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85

3.8 Atividades sequenciais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85

4 CONSIDERA˙(cid:213)ES FINAIS

REFER˚NCIAS

AP˚NDICE

87

89

94

UFTM

PROFMAT

INTRODU˙ˆO

1

INTRODU˙ˆO

Aqueles que vivem o dia a dia da escola conhecem bem os novos desa(cid:28)os

que o ensino na atualidade impıe, sobretudo os professores. Estes tŒm sido

constantemente provocados a repensarem sua prÆtica pedag(cid:243)gica diante de

cenÆrios internos (cid:224) sala de aula que parecem se remodelar com uma velocidade

cada vez maior.

Estas mudan(cid:231)as nªo acontecem somente num ou noutro ambiente, nessa

ou naquela escola, neste ou naquele n(cid:237)vel de ensino. (cid:201) bem sabido que a escola

vem sendo instigada a se reorganizar permanentemente diante dessas novas
demandas que emergem da sociedade em que estªo inseridas, seja pela simples
caracteriza(cid:231)ªo das gera(cid:231)ıes de estudantes ou pelas complexas exigŒncias dos

mercados de trabalho e quali(cid:28)ca(cid:231)ªo pro(cid:28)ssional.

Assim sendo, todo esse melindre formado pela escola e pela atividade
docente fez do Professor de MatemÆtica nosso pœblico-alvo nesta pesquisa1,

cujo exerc(cid:237)cio pro(cid:28)ssional tambØm se faz na realidade de seus autores.

CaberÆ a este estudo a anÆlise de uma importante fatia de todo esse

conglomerado que forma a Educa(cid:231)ªo: o ensino de MatemÆtica em n(cid:237)veis de

educa(cid:231)ªo bÆsica. Sobre esse recorte, esta pesquisa pretendeu enveredar-se num

campo peculiar nos dias atuais, jÆ que nªo se ateve a investigar se, neste cenÆrio

atual que foi apresentado, os modos de se ensinar MatemÆtica estªo corretos ou

equivocados. Pretendeu-se, por outro lado, propor uma alternativa didÆtico-

metodol(cid:243)gica que contemple atividades para sala de aula de cursos do ensino

1

desenvolvida a partir de um projeto conjunto com JosØ Henrique Bizinoto, tambØm discente do Mestrado

Pro(cid:28)ssional em MatemÆtica em Rede Nacional, na UFTM.

UFTM

PROFMAT

INTRODU˙ˆO

2

mØdio que se caracterizem como op(cid:231)ªo frente (cid:224)quelas que jÆ se conhece/pratica.

Para tanto, essa proposta levou em considera(cid:231)ªo aspectos relaciona-

dos (cid:224)s atuais TendŒncias em Educa(cid:231)ªo MatemÆtica, em especial a perspectiva

da EtnomatemÆtica combinada (cid:224)s Tecnologias da Informa(cid:231)ªo e Comunica-

(cid:231)ªo. Em meio ao referencial te(cid:243)rico, a partir de um breve exame das prin-

cipais tendŒncias atuais, esta pesquisa focou nessas duas tendŒncias citadas,

entrela(cid:231)ando-as, de maneira tal que possam ser aplicadas num s(cid:243) projeto de

ensino contextualizado.

A partir das experiŒncias dos pesquisadores que juntos compıem esta

pesquisa (em particular o autor deste trabalho conta com quse quatro anos de

docŒncia), viu-se uma disparidade entre como professores se propıem a ensinar

MatemÆtica e como os estudantes estªo dispostos a estudÆ-la. Ainda que seja

praticamente imposs(cid:237)vel haver uma perfeita sintonia entre os prop(cid:243)sitos dessas

duas partes, o elemento propulsor desta pesquisa esteve na possibilidade de

se construir uma alternativa metodol(cid:243)gica que, no intuito de superar essas

divergŒncias, pudesse criar caminhos de uma aprendizagem mais signi(cid:28)cativa

a partir da apropria(cid:231)ªo e utiliza(cid:231)ªo de conceitos e experimenta(cid:231)ıes inerentes

(cid:224) realidade social e cultural dos estudantes envolvidos.

Entre os contØudos da MatemÆtica, este estudo cingiu-se (cid:224) Geometria,

a qual, pelas experiŒncias particulares dos pesquisadores, Ø a que mais oportu-

nidades gera para se propor alternativas metodol(cid:243)gicas, seja pela facilidade de

visualiza(cid:231)ªo em objetos do cotidiano, pela aplicabilidade em situa(cid:231)ıes diÆrias

ou mesmo pelo favorecimento de seu uso nas tecnologias aplicadas na pesquisa.

Num aspecto geral, esta pesquisa objetivou desenvolver um rol de ati-

vidades, a (cid:28)m de criar possibilidades para a ressigni(cid:28)ca(cid:231)ªo no modo de se

ensinar e de se aprender Geometria em cursos do ensino mØdio.

Ademais, de forma mais espec(cid:237)(cid:28)ca, pretendeu-se adequar uma proposta

didÆtico-metodol(cid:243)gica de ensino de Geometria (cid:224)s atuais TendŒncias em Edu-

ca(cid:231)ªo MatemÆtica com vistas a facilitar o ensino de MatemÆtica; auxiliar na

promo(cid:231)ªo de estratØgias de ensino que contemplem a contextualiza(cid:231)ªo de co-

UFTM

PROFMAT

INTRODU˙ˆO

3

nhecimentos prØvios dos estudantes, levando em considera(cid:231)ªo, sempre que pos-

s(cid:237)vel, os ambientes sociais e culturais em que estªo inseridos; e, por (cid:28)m, promo-

ver a cultura da inser(cid:231)ªo de Tecnologias no ensino, sobretudo na MatemÆtica,

entendida de forma a complementar os recursos e possibilidades do docente.

Esse t(cid:237)tulo, GEOMETRIA INTERATIVA, grafado em maiœsculas para

simples destaque, re(cid:29)ete a reciprocidade que a tecnologia proporcionada pelo
software GeoGebra concede. Contudo, a isso se soma todas as possibilidades
de intera(cid:231)ªo entre professor, estudantes, salas de aula, software, ambientes

sociais, entre outros.

O primeiro cap(cid:237)tulo desta pesquisa apresenta, depois de uma breve in-

trodu(cid:231)ªo hist(cid:243)rica, uma discussªo sobre a Educa(cid:231)ªo MatemÆtica, sua trajet(cid:243)ria

enquanto Ærea de conhecimento nas academias e os seus atuais campos de pes-

quisa. Ainda, neste cap(cid:237)tulo, Ø apresentado um embasamento te(cid:243)rico acerca

das atuais TendŒncias em Educa(cid:231)ªo MatemÆtica, buscando discutir as aproxi-

ma(cid:231)ıes conceituais de cada uma e, naturalmente, tambØm suas diferen(cid:231)as.

Em consequŒncia, no segundo cap(cid:237)tulo, adentrando no foco do trabalho,

entrela(cid:231)amos as tendŒncias EtnomatemÆtica e Tecnologias, discutindo suas in-

terse(cid:231)ıes e acrescentando um maior aporte te(cid:243)rico (cid:224)quele jÆ apresentado no

primeiro cap(cid:237)tulo. Nesta parte, alguns outros trabalhos desenvolvidos numa

linha parecida com a deste serviram para incrementar a discussªo e susten-

tar sua viabilidade, ainda que a proposta contida no terceiro cap(cid:237)tulo tenha

abordagem um pouco diferente.

No terceiro cap(cid:237)tulo, como resultado dessas discussıes anteriores, apre-

senta-se uma proposta de atividade que se con(cid:28)gura como alternativa (cid:224)s m(cid:237)dias

convencionais de ensino de MatemÆtica. Esta atividade Ø uma sugestªo para

professores que prentedem incluir novos conceitos na sala de aula de Geome-

tria do ensino mØdio (potencialmente na segunda sØrie), buscando permanen-

temente a contextualiza(cid:231)ªo de conhecimentos (EtnomatemÆtica) e utilizando
tecnologias como o GeoGebra, software din(cid:226)mico de geomeria e Ælgebra. O
software possui lugar de destaque na pesquisa, principalmente porque per-

mite alta interatividade tanto no seu manuseio quanto nas possibilidades de

UFTM

PROFMAT

INTRODU˙ˆO

visualiza(cid:231)ªo.

4

A escolha do GeoGebra2 justi(cid:28)ca-se pelas experiŒncias pro(cid:28)ssionais do

seu autor e os inœmeros resultados positivos jÆ obtidos pelo seu uso. O
GeoGebra Ø um software que alia Geometria e `lgebra e tem uma alta ca-

pacidade de apresenta(cid:231)ªo din(cid:226)mica, oferendo vÆrias ferramentas de constru(cid:231)ªo

e visualiza(cid:231)ªo, alØm de vincula(cid:231)ªo de diversos objetos entre si. Sªo todas essas

possibilidades, agregadas (cid:224) tecnologia, que serviram para a sua utiliza(cid:231)ªo.

Finalmente, no quarto cap(cid:237)tulo, sªo apresentadas as principais conside-

ra(cid:231)ıes sobre as possibilidades oportunizadas pelo estudo, (cid:224) luz do referencial

te(cid:243)rico e das pesquisas desenvolvidas dentro da Educa(cid:231)ªo MatemÆtica.

2Software

endere(cid:231)o
ser baixado
www.geogebra.org/download/. Esta pesquisa utilizou-se da versªo 5-0-212-0.

gratuitamente no

podendo

livre,

eletr(cid:244)nico

UFTM

PROFMAT

1 UMA VISˆO SOBRE A EDUCA˙ˆO MATEM`TICA

5

1 UMA VISˆO SOBRE A

EDUCA˙ˆO MATEM`TICA

A discussªo te(cid:243)rica que se inicia serÆ estabelecida segundo uma crono-

logia da Educa(cid:231)ªo MatemÆtica no Brasil. Ainda que de forma sucinta, neste

cap(cid:237)tulo buscar-se-Æ um delineamento sobre os principais caminhos acadŒmicos

que essa Ærea percorreu desde as primeiras discussıes atØ sua estrutura(cid:231)ªo em

campo de estudo e pesquisa.

1.1

Introdu(cid:231)ªo hist(cid:243)rica

Na dØcada de 1950 iniciaram, com maior intensidade, discussıes so-

bre as formas de ensino-aprendizagem da MatemÆtica. De acordo com Soares
(2005), essas discussıes ocorreram nos primeiros Congressos Nacionais de Edu-

ca(cid:231)ªo MatemÆtica organizados no Brasil:

• 1955 em Salvador: esse congresso teve como objetivo tratar de assuntos
como programas e curr(cid:237)culos, o livro de classe e as tendŒncias modernas
do ensino, alØm do aperfei(cid:231)oamento dos professores de MatemÆtica.

• 1957 em Porto Alegre: no segundo congresso, prop(cid:244)s-se estudar questıes

relativas (cid:224) aprendizagem da MatemÆtica nos diferentes n(cid:237)veis de ensino;
de(cid:28)nir as bases para a elabora(cid:231)ªo de programas levando em conta as-
pectos cient(cid:237)(cid:28)cos e psicol(cid:243)gicos, buscando (cid:28)xar normas para uma boa

UFTM

PROFMAT

1 UMA VISˆO SOBRE A EDUCA˙ˆO MATEM`TICA

6

articula(cid:231)ªo entre os programas dos diversos n(cid:237)veis de ensino, alØm de

estudar tambØm a in(cid:29)uŒncia da MatemÆtica nas demais disciplinas.

• 1959 no Rio de Janeiro: o terceiro congresso teve como objetivo bÆsico

estudar os problemas relativos ao ensino secundÆrio, primÆrio, comer-

cial, industrial e normal; tambØm foram discutidas questıes relativas (cid:224)

forma(cid:231)ªo dos professores secundÆrios.

Depois dessa data, aconteceram os Congressos de 1962 e 1966, nos quais

as pautas eram o Movimento da MatemÆtica Moderna, que havia se consoli-
dado nas escolas brasileiras na Øpoca (SOARES, 2005). Este movimento teve

o enfoque apenas na questªo da linguagem MatemÆtica e em sua formaliza(cid:231)ªo.

A necessidade de um maior nœmero de cientistas e tØcnicos com uma melhor

quali(cid:28)ca(cid:231)ªo, aliada ao discurso da inevitabilidade de uma forma(cid:231)ªo cient(cid:237)(cid:28)ca

moderna m(cid:237)nima frente (cid:224) (cid:16)tecnologiza(cid:231)ªo(cid:17) da sociedade, eram algumas das
justi(cid:28)cativas para tal movimento (FONSECA, 2012).

Segundo Onuchic e Allevato (2004, p. 215), esse ensino (cid:16)real(cid:231)ava muitas

propriedades, tinha preocupa(cid:231)ªo excessiva com abstra(cid:231)ıes MatemÆticas e uti-

lizava uma linguagem universal, precisa e concisa(cid:17). Nesta mesma linha, Pinto
(2005, p. 2) a(cid:28)rma que:

desencadeado em (cid:226)mbito internacional, esse movimento atin-
giu nªo somente as (cid:28)nalidades do ensino, como tambØm os
conteœdos tradicionais da MatemÆtica, atribuindo uma im-
port(cid:226)ncia primordial (cid:224) axiomatiza(cid:231)ªo, (cid:224)s estruturas algØbri-
cas, (cid:224) l(cid:243)gica e aos conjuntos.

PorØm, ao invØs de melhorar o ensino-aprendizagem da MatemÆtica,

notou-se o agravamento dos problemas, pois os estudantes absorviam ideias
complexas, mas nªo aprendiam os conceitos matemÆticos. Na dØcada de 1970,

o Movimento da MatemÆtica Moderna sofreu muitas cr(cid:237)ticas de professores

franceses, que nessa Øpoca jÆ havia institu(cid:237)do os Institutos de Pesquisa em

Educa(cid:231)ªo MatemÆtica - IREM (SOCIEDADE BRASILEIRA DE EDUCA-
˙ˆO MATEM`TICA, 2015).

UFTM

PROFMAT

1 UMA VISˆO SOBRE A EDUCA˙ˆO MATEM`TICA

7

Em consequŒncia desses congressos, surgiram c(cid:237)rculos e associa(cid:231)ıes de

Professores e Pesquisadores de MatemÆtica, o que fez com que os Congressos

Estaduais de Professores de MatemÆtica se tornassem mais frequentes (SOCI-
EDADE BRASILEIRA DE EDUCA˙ˆO MATEM`TICA, 2015).

Com a participa(cid:231)ªo de onze pesquisadores brasileiros na sexta ConferŒn-
cia Interamericana de Educa(cid:231)ªo MatemÆtica (CIAEM), em 1985, no MØxico,

surgiu a inspira(cid:231)ªo para a cria(cid:231)ªo dos Encontros Nacionais em Educa(cid:231)ªo Ma-
temÆtica (ENEM). Em 1987 acontece o I ENEM, que foi fundamental para a

cria(cid:231)ªo da Sociedade Brasileira de Educa(cid:231)ªo MatemÆtica (SBEM), que Ø con-
cretizada durante o II ENEM, em 1988, na cidade de MaringÆ-PR (SOUZA,
2005).

A cria(cid:231)ªo de uma sociedade como a SBEM oportunizou a congrega(cid:231)ªo
de pro(cid:28)ssinais que, desde as dØcadas de 1950 e 1960, fomentavam importantes

discussıes sobre a sala de aula de MatemÆtica e que, por conseguinte, necessi-

tavam de um espa(cid:231)o pr(cid:243)prio nas academias.

Sendo assim, com a cria(cid:231)ªo da SBEM os aspectos metodol(cid:243)gicos da

sala de aula conseguiram ser melhor discutidos e organizados, passando a de-

sempenhar papel importante no desenvolvimento da Educa(cid:231)ªo MatemÆtica.

Essas metodologias foram denominadas tendŒncias para a Educa(cid:231)ªo MatemÆ-
tica (SOCIEDADE BRASILEIRA DE EDUCA˙ˆO MATEM`TICA, 2015).

Temporalmente, as discussıes acerca da Educa(cid:231)ªo MatemÆtica e suas

tendŒncias vŒm se estendendo no Brasil por algumas dØcadas, e, entre suas

idas e vindas, criou corpo somente nos œltimos trinta anos, quando o tema

adentrou as universidades e caracterizou-se como Ærea de pesquisa.

1.2 TendŒncias em Educa(cid:231)ªo MatemÆtica: uma

introdu(cid:231)ªo

As TendŒncias em Educa(cid:231)ªo MatemÆtica sªo tØcnicas de ensino e apren-

dizagem que auxiliam nas formas de ensinar, para aproximar os conceitos aos

UFTM

PROFMAT

1 UMA VISˆO SOBRE A EDUCA˙ˆO MATEM`TICA

8

estudantes.

Para Mendes (2006), os estudos e pesquisas sobre Educa(cid:231)ªo MatemÆ-

tica tŒm buscado oferecer subs(cid:237)dios te(cid:243)rico-metodol(cid:243)gicos que viabilizem a

supera(cid:231)ªo das di(cid:28)culdades encontradas por professores e estudantes durante o

processo educativo da MatemÆtica.

Segundo Lopes e Borba apud Flemming, Luz e Mello (2005, p. 15),

uma tendŒncia Ø uma forma de trabalho que surgiu a partir
da busca de solu(cid:231)ıes para os problemas da Educa(cid:231)ªo Ma-
temÆtica. A partir do momento que Ø usado por muitos
professores ou, mesmo que pouca utilizada, resulte em expe-
riŒncias bem-sucedidas, estamos diante de uma verdadeira
tendŒncia.

Colocam, ainda, que a Educa(cid:231)ªo MatemÆtica Cr(cid:237)tica, a EtnomatemÆ-

tica, a Modelagem MatemÆtica, o Uso de Computadores e a Escrita MatemÆ-

tica sªo verdadeiras tendŒncias.

De acordo com Gomes e Rodrigues (2014, p. 60),

Ø de suma import(cid:226)ncia salientar que, em sala de aula, o pro-
fessor acaba por utilizar muitas tendŒncias em uma deter-
minada atividade. Isso porque, muitas vezes, devido a sua
pr(cid:243)pria forma(cid:231)ªo acadŒmica, foi lhe transmitido, pelos pro-
fessores da gradua(cid:231)ªo, postura das mais variadas tendŒncias
supracitadas. O professor pode se valer do seu potencial
criativo para escolher atividades que caracterizem o uso de
muitas tendŒncias.

Assim, percebe-se que as experiŒncias dos docentes de MatemÆtica da

escola atual precisam de mais re(cid:29)exıes, pois a escola vive novos tempos, com

novos conceitos, novos desa(cid:28)os, necessitando de ressigni(cid:28)ca(cid:231)ıes em sua atua-

(cid:231)ªo.

Quando falamos da MatemÆtica, intr(cid:237)nseca a essa escola contempor(cid:226)-

nea, nos questionamos logo se aquela de outrora tem colhido os mesmos re-

sultados agora. Por mais que esta questªo germine inœmeros pontos de vista

no que concerne ao sucesso ou nªo dos resultados, o fato Ø que algo parece

UFTM

PROFMAT

1 UMA VISˆO SOBRE A EDUCA˙ˆO MATEM`TICA

9

ser consensual a toda comunidade acadŒmica (nªo s(cid:243) de MatemÆtica), pro(cid:28)s-

sionais de educa(cid:231)ªo, pais e outros: o ensino de MatemÆtica carece de novos

modelos.

Essa novidade, (cid:224) primeira vista, se contrapıe (cid:224) aparente imutabilidade

da MatemÆtica. Todavia, essa discussªo nªo invade a MatemÆtica propria-

mente, o que se clama atualmente Ø por uma discussªo coerente sobre como

essa ciŒncia deve aplicar-se em sala de aula, em cursos de educa(cid:231)ªo bÆsica, e

como ela motiva seu principal agente: o professor, cuja prÆxis se submete a

vÆrios fatores do ambiente. Dessa forma, Ø necessÆrio que a sala de aula de

MatemÆtica de hoje seja repensada e adequada aos novos moldes da sociedade,

das pro(cid:28)ssıes e da forma(cid:231)ªo geral.

Esse Ø o campo de inquØrito da Educa(cid:231)ªo MatemÆtica e a Ærea de atu-

a(cid:231)ªo de seus pesquisadores que se dedicam a examinar diversas metodologias

do processo de ensinar. Ainda que o estudo de metodologias de ensino nªo seja

campo restrito da Educa(cid:231)ªo MatemÆtica, nesta Ærea ele encontrou solo fØrtil e

se consolidou dentro dos programas de gradua(cid:231)ªo e p(cid:243)s-gradua(cid:231)ªo. Com base

nisso, tendŒncias metodol(cid:243)gicas de ensino matemÆtico ocuparam espa(cid:231)o entre

as publica(cid:231)ıes das principais revistas cient(cid:237)(cid:28)cas do Pa(cid:237)s, entre as quais po-

demos destacar o Bolema (Boletim de Educa(cid:231)ªo MatemÆtica da Universidade

Estadual Paulista - Campus Rio Claro) e a ZetetikØ (Revista de Educa(cid:231)ªo Ma-

temÆtica da Faculdade de Educa(cid:231)ªo da Universidade Estadual de Campinas e

Universidade Federal Fluminense), alØm de vÆrias outras oriundas dos pr(cid:243)prios

programas de p(cid:243)s-gradua(cid:231)ªo.

A partir das pr(cid:243)ximas linhas, este estudo examinarÆ o que se prop(cid:244)s,

em cursos de n(cid:237)vel mØdio, sob a anÆlise das atuais tendŒncias metodol(cid:243)gicas

de ensino de MatemÆtica, elencadas conforme o destaque na produ(cid:231)ªo aca-

dŒmica/cient(cid:237)(cid:28)ca nacional prescrita anteriormente. Sob essa justi(cid:28)cativa, as

principais tendŒncias metodol(cid:243)gicas atuais a serem aqui discutidas sªo:

• EtnomatemÆtica

• Hist(cid:243)ria da MatemÆtica

UFTM

PROFMAT

1 UMA VISˆO SOBRE A EDUCA˙ˆO MATEM`TICA

10

• Jogos MatemÆticos e Materiais concretos

• MatemÆtica Cr(cid:237)tica

• Modelagem da MatemÆtica

• Resolu(cid:231)ªo de Problemas

• Tecnologias da Informa(cid:231)ªo e Comunica(cid:231)ªo

Desta forma, para alØm das circunst(cid:226)ncias hist(cid:243)ricas, apresentaremos

e discutiremos nos pr(cid:243)ximos itens os conceitos e aspectos educacionais destas

tendŒncias de forma mais espec(cid:237)(cid:28)ca.

1.2.1 EtnomatemÆtica

Como uma tØcnica de aproximar a MatemÆtica dos estudantes, surge,
na dØcada de 1970, o estudo da EtnomatemÆtica, que, segundo Costa (2014),

Ubiratan D’Ambrosio desenvolveu esse mØtodo de ensino como uma cr(cid:237)tica ao

tradicionalismo do ensino da MatemÆtica, ao analisar as aplica(cid:231)ıes em diversos
contextos socioculturais. (cid:16)A palavra surgiu da jun(cid:231)ªo de technØ (modo de fazer,
tØcnica), matema (conviver com a realidade sociocultural, ensinar, explicar) e
etno (inser(cid:231)ªo do homem no meio cultural)(cid:17) (COSTA, 2014, p. 182).

Essa metodologia leva em considera(cid:231)ªo o conhecimento prØvio do estu-

dante, usado em sua etnia, em sua casa, na pro(cid:28)ssªo dos pais, alØm de outros.
Para Zorzan (2007), a principal razªo de a EtnomatemÆtica tornar-se o foco

de pesquisas Ø a necessidade de re(cid:29)exªo sobre a import(cid:226)ncia de valorizar os

saberes culturais e de reconstruir a autoestima de povo, que tambØm possui

suas riquezas, valores e conhecimentos. Contudo, nªo deverÆ ser adotada como

uma œnica maneira de ensino matemÆtico.

Costa (2014) a(cid:28)rma que hÆ defesas de que a EtnomatemÆtica nªo Ø

um mØtodo de ensino, e sim um plano de a(cid:231)ıes inclusivas entre professores e

estudantes, ou, ainda, uma a(cid:231)ªo humana na produ(cid:231)ªo de conhecimento contex-

tualizado, pelas diferentes formas culturais nos mais diversos grupos humanos.

UFTM

PROFMAT

1 UMA VISˆO SOBRE A EDUCA˙ˆO MATEM`TICA

11

A EtnomatemÆtica nªo se contrapıe (cid:224) MatemÆtica tradicional, ambas

possuem o intuito de aprimorar o conhecimento, demonstrar ferramentas para

dominar os nœmeros e gerar conceitos matemÆticos para serem usados em seus

benef(cid:237)cios, porØm por caminhos diferentes. Desse modo, a primeira introduz os

conceitos matemÆticos envolvendo os conceitos adquiridos; jÆ a segunda aborda

os conceitos de forma cognitiva, mas para serem utilizados cotidianamente.

Segundo Costa (2014, p. 188),

todos os povos do mundo se dedicaram a matematizar os
seus problemas, mas no sentido de os resolver, e nªo por
uma mera prÆtica cient(cid:237)(cid:28)ca ou de habilidade instrutiva. A
EtnomatemÆtica pode contribuir, de modo decisivo, para a
melhor compreensªo do mundo, tornando-o mais humani-
zado e menos tecnocratizado.

Mas como introduzir a EtnomatemÆtica no ensino da MatemÆtica? (cid:16)A

MatemÆtica, enquanto disciplina escolar, precisa ser trabalhada de forma con-

textualizada e pass(cid:237)vel de diferentes rela(cid:231)ıes com outras Æreas do conheci-

mento e com as necessidades e hist(cid:243)ria de vida do grupo social(cid:17) (ZORZAN,
2007, p. 81). Essa prÆtica, assim como cada uma das outras tendŒncias de

ensino, nªo deve ser utilizada como uma œnica forma de ensino, mas como

uma das ferramentas para despertar o interesse dos estudantes no processo de

ensino-aprendizagem da MatemÆtica. AlØm disso, deve ser abordada de forma

pontual, em vÆrios conceitos desenvolvidos pelos professores, nas mais diversas

sØries do ensino fundamental e mØdio, pois, se o interesse nªo acontecer de ma-

neira precoce na vida do educando, quando a vontade de aprender despertar,

ele nªo terÆ (cid:28)xado os conceitos necessÆrios para conseguir utilizar os algoritmos

de maneira produtiva e poderÆ desistir do processo de aprendizagem.

Para Costa (2014, p. 186):

Poder-se-ªo inventariar trŒs etapas fundamentais quando se
desenvolve uma pedagogia pela etnomatemÆtica. Uma pri-
meira, a da investiga(cid:231)ªo, quando os estudantes sªo confron-
tados, num processo de mesa-redonda, com as (cid:28)nalidades a
atingir, informando dos preceitos que a distinguem do ensino
tradicional de MatemÆtica. Como segunda etapa, a da te-
matiza(cid:231)ªo, o professor escuta os estudantes sobre que temas
serªo organizados e desenvolvidos, em face da sua realidade.

UFTM

PROFMAT

1 UMA VISˆO SOBRE A EDUCA˙ˆO MATEM`TICA

12

Como terceira fase, a da problematiza(cid:231)ªo, as situa(cid:231)ıes de
aprendizagem centrar-se-ªo sobre as atividades.

A EtnomatemÆtica Ø uma abordagem MatemÆtica inclusiva, pois tra-

balha abordagens conceituais, levando em considera(cid:231)ªo os conhecimentos dos

educandos, para um aprimoramento das etnias, com o intuito de melhorar a

vida social deles e para que possam entender as atitudes dos governantes, que

utilizam os conhecimentos lingu(cid:237)sticos e matemÆticos, alØm de outros, para
dominar as classes menos favorecidas intelectualmente. Zorzan (2007, p. 80)

comenta que (cid:16)a etnomatemÆtica apresenta em seu (cid:226)mago a dimensªo pol(cid:237)-

tica, pois, ao conceber a MatemÆtica como um produto cultural, torna-a uma

ciŒncia do povo, recuperando-o enquanto sujeito hist(cid:243)rico(cid:17).

Assim, a EtnomatemÆtica, em sua perspectiva educacional, pode ser

utilizada pelos professores como uma forma de aproximar a MatemÆtica da

escola com a MatemÆtica do cotidiano. Sob essa visªo, discutiremos no cap(cid:237)tulo

seguinte suas possibilidades de utiliza(cid:231)ªo em meio (cid:224)s oportunidades didÆticas

oferecidas pelas Tecnologias da Informa(cid:231)ªo e Comunica(cid:231)ªo.

1.2.2 Hist(cid:243)ria da MatemÆtica

A Hist(cid:243)ria da MatemÆtica como tendŒncia metodol(cid:243)gica propıe ensi-

nar a MatemÆtica utilizando-se, entre outros aspectos, do contexto hist(cid:243)rico.

Entre suas vÆrias vertentes e argumentos metodol(cid:243)gicos, ela pretende mostrar

ao estudante que os conceitos estudados em sala de aula foram necessÆrios

tambØm numa outra Øpoca para resolver um determinado problema, e que,

por isso, podem ser interligados agora com a sua vivŒncia.

Com o desa(cid:28)o de aprender, gerado pela hist(cid:243)ria desses conceitos e seus

interrelacionamentos com a realidade, o estudante pode acabar se motivando

a enfrentar os conteœdos mais complexos e, encontrando um resultado contex-

tualizado, satisfazer-se com maior e(cid:28)cÆcia; a(cid:28)nal, ele conhece de onde aquilo

partiu, para que serve e como/onde serÆ œtil.

UFTM

PROFMAT

1 UMA VISˆO SOBRE A EDUCA˙ˆO MATEM`TICA

13

Valente (2008) preceitua que as preocupa(cid:231)ıes com o ensino da Mate-

mÆtica nªo podem se descuidar da sua dimensªo hist(cid:243)rica. Ainda que, dentro

da MatemÆtica, muitas acep(cid:231)ıes possam ser dadas ao termo (cid:16)hist(cid:243)ria(cid:17), em

termos metodol(cid:243)gicos o professor nªo deve associÆ-lo a (cid:16)contos(cid:17) ou (cid:17)anedotas(cid:17)
(MIGUEL, 1997).

Segundo Siqueira (2007, p. 27),

ao compreender como a MatemÆtica se desenvolveu, como ela
in(cid:29)uencia outros conhecimentos e tambØm sofre a in(cid:29)uŒncia
deles, o educando poderÆ tambØm compreender melhor as di-
(cid:28)culdades do homem na elabora(cid:231)ªo das ideias matemÆticas.
Dessa forma, a Hist(cid:243)ria da MatemÆtica poderÆ proporcionar
ao educando uma visªo din(cid:226)mica da evolu(cid:231)ªo da MatemÆtica
na ciŒncia, na tecnologia e na sociedade.

No mesmo sentido, Gomes e Rodrigues (2014, p. 66) comentam que:

quando os conceitos hist(cid:243)ricos sªo integrados, mostrando as
necessidades e os motivos de seu surgimento, hÆ motiva(cid:231)ªo
na sala de aula, entªo o professor pode fazer com que o edu-
cando entenda que a MatemÆtica Ø uma ciŒncia concreta e
constru(cid:237)da a partir de suas pr(cid:243)prias emergŒncias temporais.

Desta forma, Ø prudente refor(cid:231)ar o entendimento de que a Hist(cid:243)ria da
MatemÆtica nªo deve ser, por si s(cid:243), elemento de motiva(cid:231)ªo nem o problema a
ser tratado nas aulas, e nem a vincula(cid:231)ªo de ambas as coisas, pois, segundo
Miguel (1997, p. 82),

o aspecto motivador de um problema nªo reside no fato de
ser ele (cid:16)hist(cid:243)rico(cid:17) ou atØ mesmo no fato de ser (cid:16)problema(cid:17),
mas no maior ou menor grau de desa(cid:28)o que esse problema
oferece, no modo como esse desa(cid:28)o Ø percebido pelo aprendiz,
no tipo de rela(cid:231)ıes que se estabelecem entre esse desa(cid:28)o e
os valores, interesses e aptidıes socialmente constru(cid:237)das por
ele, etc.

De acordo com o texto de Miguel (1997), que por sinal analisa muito

bem diversos argumentos para a utiliza(cid:231)ªo da Hist(cid:243)ria da MatemÆtica, Ø neces-

sÆrio que fa(cid:231)amos uma aproxima(cid:231)ªo dessa metodologia para os (cid:28)ns pedag(cid:243)gicos

que tem uma aula. Segundo o autor, parece

UFTM

PROFMAT

1 UMA VISˆO SOBRE A EDUCA˙ˆO MATEM`TICA

14

mais adequado assumir uma posi(cid:231)ªo intermediÆria que acre-
dita que a hist(cid:243)ria - apenas quando devidamente reconsti-
tu(cid:237)da com (cid:28)ns explicitamente pedag(cid:243)gicos e organicamente
articulada com as demais variÆveis que intervŒm no processo
de planejamento didÆtico - pode e deve desempenhar um
papel subsidiÆrio em Educa(cid:231)ªo MatemÆtica, qual seja, o de
um ponto de referŒncia para a problematiza(cid:231)ªo pedag(cid:243)gica
(MIGUEL, 1997, p. 101).

Ainda segundo Miguel (1997), uma metodologia assim, pedagogica-

mente orientada, prestaria relevante aux(cid:237)lio (cid:224)queles professores intencionados

em contrapor-se a tendŒncias tecnicistas do ensino, mas necessita ser cons-

tru(cid:237)da sob o ponto de vista do educador matemÆtico.

Por (cid:28)m, a Hist(cid:243)ria da MatemÆtica nªo pretende elucidar todos os pon-

tos que envolvem a constru(cid:231)ªo de um determinado conhecimento ao longo do

tempo, mas, (cid:224) medida que se estrutura como metodologia de ensino, busca

auxiliar a responder perguntas que desmisti(cid:28)quem ideias dos estudantes rela-

cionadas (cid:224) adapta(cid:231)ªo dessa ciŒncia (cid:224)s Øpocas e, principalmente, traz consigo

aspectos motivadores para a aprendizagem.

1.2.3 Jogos MatemÆticos e Materiais Concretos

Os materiais concretos sªo œteis para o aprendizado da MatemÆtica,

pois, com a constru(cid:231)ªo dos objetos, o estudante se depara com a necessidade

de aprender conceitos abstratos para ele. Especialmente em Geometria, esse

material deve retratar os elementos geomØtricos da forma mais pr(cid:243)xima do

ideal, para que sua visualiza(cid:231)ªo nªo (cid:28)que tªo distante do conceito real.

Por isso, segundo Passos apud Murari (2011), os materiais a serem

escolhidos devem (i) proporcionar uma verdadeira personi(cid:28)ca(cid:231)ªo do conceito

matemÆtico ou das ideias a serem exploradas; (ii) representar claramente o

conceito matemÆtico; (iii) ser motivadores; (iv) ser apropriados nos diferentes

anos de escolaridade e nos diferentes n(cid:237)veis de conceitos; (v) formar uma base

para a abstra(cid:231)ªo; (vi) proporcionar manipula(cid:231)ªo individual.

UFTM

PROFMAT

1 UMA VISˆO SOBRE A EDUCA˙ˆO MATEM`TICA

15

As atividades de ensino da MatemÆtica, por meio desses materiais, de-

vem ser relacionadas aos conceitos vistos pelos estudantes em sala de aula e

interligados a objetos com os quais eles possuem contato diÆrio. Ainda, podem

ter interface com (cid:28)guras hist(cid:243)ricas, f(cid:237)sicas, geogrÆ(cid:28)cas e de outras naturezas,

para que haja o interesse do educando na atividade lœdica e nªo seja somente

um per(cid:237)odo de descontra(cid:231)ªo do processo de ensino e de aprendizagem.

AlØm disso, Mendes (2006) rea(cid:28)rma a import(cid:226)ncia da progressividade

da aprendizagem que nªo se esgota na manipula(cid:231)ªo de modelos f(cid:237)sicos, mas

nas rela(cid:231)ıes manipulativo-simb(cid:243)licas e abstrativas estabelecidas em cada ati-

vidade.

Neste sentido, a manipula(cid:231)ªo de objetos pode ser um recurso didÆtico-

pedag(cid:243)gico para ser utilizado nas aulas de MatemÆtica, e podemos, ainda, por

meio desta manipula(cid:231)ªo, fazer o uso de jogos.

Os jogos podem ser usados como uma atividade de sala em que os es-

tudantes precisam desenvolver o esp(cid:237)rito de planejamento, pois, para obter o

resultado esperado, Ø preciso que uma estratØgia seja tra(cid:231)ada e bem execu-

tada; quando eles nªo geram resultados esperados, desenvolvem a habilidade

de anÆlise e corre(cid:231)ªo de erros.

PorØm, os jogos matemÆticos e materiais concretos nªo podem ser en-

carados como a solu(cid:231)ªo do ensino da MatemÆtica. Para Fiorentini e Miorim
(1990, p. 3):

O professor nªo pode subjugar sua metodologia de ensino a
algum tipo de material porque ele Ø atraente ou lœdico. Ne-
nhum material Ø vÆlido por si s(cid:243). Os materiais e seu emprego
sempre devem estar em segundo plano. A simples introdu(cid:231)ªo
de jogos ou atividades no ensino da matemÆtica nªo garante
uma melhor aprendizagem desta disciplina.

Para esses autores, os jogos e os materiais devem ser usados no in(cid:237)cio

das atividades de aprendizagem, para introduzir um conceito, ou no (cid:28)nal, como

mØtodo de (cid:28)xa(cid:231)ªo.

UFTM

PROFMAT

1 UMA VISˆO SOBRE A EDUCA˙ˆO MATEM`TICA

16

1.2.4 MatemÆtica Cr(cid:237)tica

Essa tendŒncia Ø um conceito embasado na pedagogia de Paulo Freire3

com a EtnomatemÆtica, em que o estudante deverÆ ser capaz de, nªo s(cid:243) operar

e compreender os conceitos matemÆticos, mas de re(cid:29)etir e posicionar critica-
mente sobre esses conceitos e poder agir sobre eles (SOARES, 2008).

Ainda segundo Soares (2008), os educadores devem ter capacidade de

propor e resolver questıes, alØm de questionar as respostas e as questıes pro-

postas por eles. A autora acredita que os estudantes de MatemÆtica nªo estªo

tendo a capacidade de re(cid:29)etir sobre as questıes e suas respostas.

O professor precisa ser mais democrÆtico em sua atua(cid:231)ªo na sala de

aula e nªo agir de forma decis(cid:243)ria e prescritiva, pois, para que o estudante

aprenda, ele precisa fazer parte do processo ensino-aprendizagem, nªo s(cid:243) como

um espectador, mas como elemento ativo desse processo. Dentro desse con-
texto, Siqueira (2007, p. 28) cita Paulo Freire na import(cid:226)ncia do diÆlogo em

sala de aula:

o professor-dos-estudantes
e os
AtravØs do diÆlogo,
estudantes-do-professor
se desfazem e um novo termo
emerge; professor-estudantes com estudantes-professores. O
professor nªo Ø mais meramente o-que-ensina, mas alguØm
a quem tambØm se ensina no diÆlogo com os estudantes,
os quais, por sua vez, enquanto estªo ensinando, tambØm
aprendem. Eles se tornam conjuntamente responsÆveis por
um processo no qual todos crescem.

Para Skovsmose (2001), a educa(cid:231)ªo cr(cid:237)tica deve ser desenvolvida em

uma rela(cid:231)ªo de parceria do professor com os estudantes. O assunto deve in-

teressar a ambos, com maior interesse para os estudantes, pois eles, em um

diÆlogo com os professores, de(cid:28)nirªo o que Ø relevante para o processo educa-

cional. Como se pretende desenvolver uma capacidade cr(cid:237)tica, essa capacidade

nªo pode ser imposta, e sim desenvolvida com as habilidades dos mesmos.

3

Para este educador brasileiro, mundialmente reconhecido, a educa(cid:231)ªo deve servir para a liberta(cid:231)ªo,

almejando conscientiza(cid:231)ªo de seus sujeitos (AZEVEDO, 2010).

UFTM

PROFMAT

1 UMA VISˆO SOBRE A EDUCA˙ˆO MATEM`TICA

17

Skovsmose (2001) considera a MatemÆtica Cr(cid:237)tica como uma alfabeti-

za(cid:231)ªo MatemÆtica e defende essa alfabetiza(cid:231)ªo como forma de libertar os seres

humanos das amarras da sociedade. E acrescenta: (cid:16)a alfabetiza(cid:231)ªo MatemÆtica

pode ser usada para o prop(cid:243)sito de ‘liberta(cid:231)ªo’, porque pode ter o signi(cid:28)cado

de organizar e reorganizar interpreta(cid:231)ıes de institui(cid:231)ıes sociais, tradi(cid:231)ıes e
propostas para reformas pol(cid:237)ticas(cid:17) (SKOVSMOSE, 2001, p. 122).

Como o pr(cid:243)prio nome diz, essa tendŒncia Ø uma Educa(cid:231)ªo MatemÆtica

em que a cr(cid:237)tica constr(cid:243)i o ensino; onde estudantes e professores participam

ativamente das aulas e podem obter crescimentos signi(cid:28)cativos em suas vidas

acadŒmicas e pessoais.

1.2.5 Modelagem MatemÆtica

DicionÆrios variados convergem o signi(cid:28)cado da palavra modelagem

para (cid:16)elabora(cid:231)ªo por modelo ou por um molde(cid:17); (cid:16)concessªo de formato a(cid:17);

(cid:16)moldar(cid:17). Esses sin(cid:244)nimos, aplicados (cid:224) MatemÆtica, representam uma tendŒn-

cia de ensino em que se utilizam modelos matemÆticos para resolver situa(cid:231)ıes

reais do cotidiano.

Segundo Gomes e Rodrigues (2014, p. 62), a modelagem (cid:16)Ø um modo

diferente de ver a MatemÆtica e consiste na arte de tornar problemas da rea-

lidade em problemas matemÆticos e resolvŒ-los por meio da interpreta(cid:231)ªo das

suas solu(cid:231)ıes, na linguagem do mundo real(cid:17).

Mais especi(cid:28)camente, Bassanezi (1999, p. 12) constr(cid:243)i a no(cid:231)ªo dessa
metodologia a partir da concep(cid:231)ªo inicial de modelo matemÆtico, o qual (cid:16)Ø

um conjunto consistente de equa(cid:231)ıes ou estruturas matemÆticas, elaborado

para corresponder a algum fen(cid:244)meno - este pode ser f(cid:237)sico, biol(cid:243)gico, social,

psicol(cid:243)gico, conceitual ou atØ mesmo um outro modelo matemÆtico(cid:17).

Por (cid:28)m, Ø preciso fazer uma aproxima(cid:231)ªo conceitual e metodol(cid:243)gica da
modelagem com o ramo da matemÆtica aplicada, cuja primeira Ø instrumento

indispensÆvel para a segunda. E mais,

UFTM

PROFMAT

1 UMA VISˆO SOBRE A EDUCA˙ˆO MATEM`TICA

18

A constru(cid:231)ªo matemÆtica pode ser entendida, neste con-
texto, como uma atividade em busca de sintetizar idØias con-
cebidas a partir de situa(cid:231)ıes emp(cid:237)ricas que estªo, quase sem-
pre, escondidas em num [sic] emaranhado de variÆveis. Fazer
matemÆtica, nesta perspectiva, Ø aliar, de maneira equili-
brada, a abstra(cid:231)ªo e a formaliza(cid:231)ªo nªo perdendo de vista a
fonte originÆria do processo (BASSANEZI, 1999, p. 13).

O autor acrescenta ainda que a modelagem matemÆtica Ø o que se con-

vencionou chamar do processo de adapta(cid:231)ªo de um modelo para atingir deter-

minados objetivos, adequando-o noutro caminho melhor ou, entªo, analisÆ-lo

de modo comparativo, tomando como referŒncia um outro jÆ existente. Desse

modo, (cid:16)o desa(cid:28)o do professor, que toma o caminho da modelagem como mØtodo

de ensino, Ø ajudar o aluno a compreender, construindo rela(cid:231)ıes matemÆticas
signi(cid:28)cativas, cada etapa do processo(cid:17) (BASSANEZI, 1999, p. 13).

1.2.6 Resolu(cid:231)ªo de Problemas

Existe uma certa confusªo conceitual na interpreta(cid:231)ªo do que vem a ser
um problema no ensino de MatemÆtica. Isso faz com que os problemas nªo

desempenhem o papel de metodologia no processo de ensino-aprendizagem

e acabem por serem utilizados como ferramentas nas prÆticas habituais dos
professores (PEREIRA, 2008; BRASIL, 1998). Talvez por esta proximidade

conceitual entre metodologia e ferramenta, cuja imperceptibilidade degenera
toda uma proposta metodol(cid:243)gica, David (1995) a(cid:28)rma que a Resolu(cid:231)ªo de Pro-

blemas Ø a metodologia de ensino de MatemÆtica que obriga menos mudan(cid:231)as

em rela(cid:231)ªo ao ensino mais tradicional.

Segundo Onuchic e Allevato (2004), as primeiras investiga(cid:231)ıes sistemÆ-
ticas sobre o tema come(cid:231)aram na dØcada de 1970. A publica(cid:231)ªo Curriculum
and Evaluation Standards reiterava que a Resolu(cid:231)ªo de Problemas deveria ser

o objetivo principal de todo o ensino de MatemÆtica e uma parte integrante
de toda atividade MatemÆtica (ONUCHIC e ALLEVATO, 2004).

Nessa abordagem metodol(cid:243)gica, a import(cid:226)ncia da resposta correta cede

UFTM

PROFMAT

1 UMA VISˆO SOBRE A EDUCA˙ˆO MATEM`TICA

19

lugar (cid:224) import(cid:226)ncia do processo de resolu(cid:231)ªo, desenvolvido a partir de uma

sequŒncia de a(cid:231)ıes ou opera(cid:231)ıes concatenadas, uma vez que o que se preceitua

Ø o aprendizado, por parte dos estudantes, de um caminho didÆtico capaz de

nªo somente indicar a resposta correta, mas tambØm garantir a apropria(cid:231)ªo
do conhecimento envolvido (PEREIRA, 2008; BRASIL, 1998).

Professores dos anos iniciais do ensino fundamental podem usar da Re-

solu(cid:231)ªo de Problemas para a introdu(cid:231)ªo de conceitos das opera(cid:231)ıes bÆsicas e,

assim, possibilitar aos estudantes aprender a MatemÆtica com contextualiza-
(cid:231)ıes dos seus cotidianos. Segundo Mendes (2006), essa metodologia de ensino

visa ao desenvolvimento das habilidades cognitivas, favorecendo a re(cid:29)exªo e

o questionamento, ao contrÆrio do ensino memor(cid:237)stico e expositivo. Nas sØ-

ries (cid:28)nais do ensino fundamental e no ensino mØdio, a abordagem deve ser

investigativa, de forma a incentivar o exerc(cid:237)cio de levantamento e testagem de

hip(cid:243)teses para elaborar os algoritmos poss(cid:237)veis para a resolu(cid:231)ªo do problema.

Dessa forma, segundo Flemming, Luz e Mello (2005, p. 74), (cid:16)Ø necessÆ-

rio partir do simples para ter acesso ao complexo, e os problemas complexos

sªo visualizados como um conjunto de partes simples(cid:17).

A Resolu(cid:231)ªo de Problemas terÆ uma contribui(cid:231)ªo maior na aprendiza-

gem quando (cid:16)os problemas(cid:17) relatarem situa(cid:231)ıes vividas pelos estudantes, atØ

que estes passem do estÆgio de resolver problemas para o de aprender MatemÆ-

tica, ou seja, aprenderem MatemÆtica para resolverem problemas (MENDES
2006). Ao despertar o prazer em solucionar problemas, os estudantes poderªo

encorajar-se a propor outros problemas para seus colegas e para professores,

tornando-os pessoas cr(cid:237)ticas e desa(cid:28)adoras, que nªo se esconderªo de situa(cid:231)ıes

problemÆticas, ao contrÆrio, irªo desa(cid:28)ar tais situa(cid:231)ıes.

Ainda segundo Mendes (2006), com a utiliza(cid:231)ªo dessa tØcnica, alguns

estudantes conseguem transpor os problemas de sua realidade para aplica(cid:231)ıes

de racioc(cid:237)nio dedutivo, indutivo, espacial, grÆ(cid:28)co, propor(cid:231)ıes e outros, que

sªo abstratos ao seu cotidiano. Conseguem, alØm disso, serem mais cr(cid:237)ticos e

construtivos em situa(cid:231)ıes matemÆticas.

Sintetizando o caminho metodol(cid:243)gico que o professor deve seguir e en-

UFTM

PROFMAT

1 UMA VISˆO SOBRE A EDUCA˙ˆO MATEM`TICA

20

sinar na aplica(cid:231)ªo da Resolu(cid:231)ªo de Problemas, Onuchic e Allevato (2004) de-

lineiam suas fases a partir (i) da coloca(cid:231)ªo de uma situa(cid:231)ªo-problema que

expressa aspectos-chave do t(cid:243)pico matemÆtico que se esteja tratando, sobre

a qual tØcnicas matemÆticas devem ser desenvolvidas na busca de respostas

pelo menos razoÆveis, a princ(cid:237)pio. Nessa etapa de aplica(cid:231)ªo das tØcnicas ma-
temÆticas, segundo Flemming, Luz e Mello (2005), deve-se inicialmente ser

contemplado um momento para a compreensªo do problema, o que foi forne-

cido (dados) e o que se pede (inc(cid:243)gnita). Ap(cid:243)s isso, o passo seguinte (ii) Ø

tra(cid:231)ar uma estratØgia de resolu(cid:231)ªo, veri(cid:28)cando as maneiras com as quais se

pode resolver, escolher a maneira mais prÆtica e mais rÆpida e executÆ-la com

cuidado. Por œltimo, (iii) deve-se fazer uma cr(cid:237)tica dos resultados obtidos,

veri(cid:28)cando sua contextualiza(cid:231)ªo.

Esses quatro passos foram de(cid:28)nidos por Polya (1995), quando, em sua

obra (cid:16)A arte de resolver problemas(cid:17) ele prescreveu:

Para agrupar convenientemente as indaga(cid:231)ıes e sugestıes
de nossa lista, distinguiremos quatro fases de trabalho. Pri-
meiro, temos que compreender o problema, temos de perce-
ber claramente o que Ø necessÆrio. Segundo, temos de ver
como os diversos itens estªo inter-relacionados, como a in-
c(cid:243)gnita estÆ ligada aos dados, para termos a ideia da resolu-
(cid:231)ªo, para estabelecermos um plano. Terceiro, executamos o
nosso plano. Quarto, fazemos um retrospecto da resolu(cid:231)ªo
completa, revendo-a e discutindo-a (POLYA, 1995, p. 3-4).

Para Polya (1995), nªo faz sentido resolver algo que nªo foi compreen-

dido. Para o autor, depois da compreensªo, temos que entender os cÆlculos, os

desenhos e os caminhos que teremos que percorrer, para a(cid:237) sim partir para a

resolu(cid:231)ªo do problema, lembrando que o trabalho nªo termina com o problema

resolvido. (cid:201) necessÆrio olhar a resolu(cid:231)ªo, tirar conclusıes e fazer anÆlises dos

resultados. Para isso, o problema literal Ø mais conclusivo que os problemas

numØricos, pois podemos fazer conjecturas e tirar conclusıes que nªo sªo pos-

s(cid:237)veis nas expressıes numØricas.

A tØcnica de resolver problemas matemÆticos Ø dominada por poucos,

e quem a domina consegue visualizar, compreender e solucionar vÆrios pro-

UFTM

PROFMAT

1 UMA VISˆO SOBRE A EDUCA˙ˆO MATEM`TICA

21

blemas nas mais diversas Æreas. Os bons resolvedores de problemas possuem

uma sequŒncia l(cid:243)gica para as solu(cid:231)ıes, que iniciam com uma boa interpreta(cid:231)ªo

da situa(cid:231)ªo, extra(cid:231)ªo de dados essenciais, utiliza(cid:231)ªo de algoritmos e cÆlculos

matemÆticos, culminando em solu(cid:231)ıes ricas de conceitos e intepreta(cid:231)ıes gran-

diosas. Essas pessoas conseguem transferir para a sua vivŒncia conexıes da
MatemÆtica com outros conceitos, do real e do abstrato (MENDES 2006).

(cid:201) importante, durante o percorrer desse processo de Resolu(cid:231)ªo de Pro-

blemas, que a situa(cid:231)ªo-problema seja o ponto de partida do t(cid:243)pico matemÆtico

a ser estudado e nªo a de(cid:28)ni(cid:231)ªo dele propriamente dito, ou seja, o conheci-

mento a ser produzido e adquirido se forma no perpassar de todas as etapas.

(cid:201) sobre a situa(cid:231)ªo-problema que o estudante aplica, depois de interpretÆ-la,

conhecimentos nªo-mec(cid:226)nicos, inferindo primeiras aproxima(cid:231)ıes do resultado,

que tomam sentido a partir de um processo de reti(cid:28)ca(cid:231)ıes e generaliza(cid:231)ıes
com a ajuda do professor (BRASIL, 1998).

1.2.7 Tecnologias da Informa(cid:231)ªo e Comunica(cid:231)ªo

O termo Tecnologias da Informa(cid:231)ªo e Comunica(cid:231)ªo (TIC)4 vem sendo
utilizado com maior destaque desde a dØcada de 1990, quando as principais

inser(cid:231)ıes tecnol(cid:243)gicas come(cid:231)aram a surgir no cotidiano da popula(cid:231)ªo. Se antes

algumas TIC eram restritas e caras, a partir desse momento variados instru-

mentos passaram a (cid:28)car acess(cid:237)veis.

Os recursos tecnol(cid:243)gicos, cada dia mais enfatizados pela m(cid:237)dia e ex-

plorados pelo mercado de informÆtica, prometem uma revolu(cid:231)ªo na escola e

no ensino-aprendizagem. Entretanto, a tendŒncia educacional que se apropria
desses recursos, aqui tratada como tecnologias, deve ser vista com cautela den-

tro da Educa(cid:231)ªo MatemÆtica, pois usar recursos informatizados nªo implica,

necessariamente, na potencializa(cid:231)ªo da aprendizagem. O computador, a cal-

culadora, os celulares, entre outros, devem ser usados de maneira ordenada e

4Neste estudo, como as TIC terªo um enfoque protagonista, o termo serÆ utilizado, na

maioria das vezes, simplesmente como tecnologias.

UFTM

PROFMAT

1 UMA VISˆO SOBRE A EDUCA˙ˆO MATEM`TICA

22

coordenada pelo professor para seu bom aproveitamento.

Borba (1996), (cid:224) Øpoca da publica(cid:231)ªo de seu artigo, jÆ constatava as

signi(cid:28)cativas mudan(cid:231)as que os computadores estavam trazendo para a sala de

aula de MatemÆtica, sobre o que devia ser ensinado e aprendido. Segundo ele,

essas mudan(cid:231)as nªo diziam respeito apenas (cid:224) substitui(cid:231)ªo de um t(cid:243)pico por

outro, mas, sobretudo, pela maneira como o professor passaria a ter que se

relacionar com os estudantes e com a mÆquina.

HÆ de se considerar que existe uma tendŒncia habitual, mas obviamente

nªo em regra, de o professor iniciante reproduzir em sua prÆtica diÆria a forma

como seus professores o ensinaram, especialmente aqueles na Licenciatura.
Concorrente a isso, Borba (1996, p. 124) ainda refor(cid:231)ava a import(cid:226)ncia do

contato do futuro professor com as tecnologias jÆ na sua forma(cid:231)ªo inicial e

prenunciava um cenÆrio que se pode observar nos dias de hoje, quando a(cid:28)rmava

que, se os pontos citados no parÆgrafo anterior, dentre outros,

nªo forem abordados na forma(cid:231)ªo do professor, Ø poss(cid:237)vel
que tenhamos dois cenÆrios quando algumas escolas venham
a ter amplo acesso a computadores: o primeiro Ø que os
professores podem apenas tratar de velhos t(cid:243)picos de forma
igual, simplesmente trocando de m(cid:237)dia. Neste caso, o com-
putador Ø visto somente como um caderno e/ou livro (cid:16)mais
rÆpido(cid:17). O segundo cenÆrio Ø que os computadores nªo serªo
utilizados (BORBA, 1996, p. 124).

Ademais, alØm da forma(cid:231)ªo inicial, para que professores possam se valer

dessas tecnologias, Ø de extrema import(cid:226)ncia a forma(cid:231)ªo continuada, associada

a um trabalho conjunto com colegas de onde trabalham ou a liga(cid:231)ªo a grupos

de estudos, formando uma teia de informa(cid:231)ıes. Com isso, terªo seguran(cid:231)a
para aplicarem atividades com recursos de informÆtica. Penteado (2004, p.
287) diz que:

O uso do computador na escola nªo se consolidarÆ com o
apoio, apenas, de cursos esporÆdicos para professores prove-
niente de diferentes localidades e sujeitos a diferentes con-
di(cid:231)ıes de trabalho. (cid:201) preciso que, em n(cid:237)vel de escola, o
professor seja motivado a organizar e desenvolver atividades

UFTM

PROFMAT

1 UMA VISˆO SOBRE A EDUCA˙ˆO MATEM`TICA

23

com o computador e, em parceria com os pesquisadores, tØc-
nicos em informÆtica, pais, estudantes e demais educadores,
possa criar estratØgias para a resolu(cid:231)ªo de problemas locais.

Essa ideia coaduna com o conceito apresentado por Miskulin et al.
(2006), no qual as tecnologias representam a possibilidade de experiŒncias mais

cooperativas de aprendizado. Ainda segundo os autores,

deve-se integrar a proposta de ensino com a tecnologia e
usar recursos metodol(cid:243)gicos colaborativos para desenvolver
competŒncias que o professor desempenharÆ em sala de aula,
preparando, assim, o professor para ser o mediador que pri-
oriza a tecnologia no seu local de trabalho (MISKULIN et
al., 2006, p. 108).

Frederico e Gianoto (2014) a(cid:28)rmam que os professores precisam planejar

as suas atividades com a utiliza(cid:231)ªo de computadores, bem como ter dom(cid:237)nio de

informÆtica, para que situa(cid:231)ıes imprevistas em suas aulas sejam administradas

pelo educador, nªo comprometendo o conteœdo ministrado. Para Penteado
(2004), a aplica(cid:231)ªo desses recursos leva os professores para uma zona de risco

onde a perda do controle pode ocorrer em qualquer momento, e que esses nªo

se sentem (cid:224) vontade com esta situa(cid:231)ªo. Assim, desejam retornar (cid:224) sua zona

de conforto e, desta forma, retomam as aulas simplesmente expositivas.

Essa questªo leva o estudo da MatemÆtica a uma boa discussªo. Esse

debate, jÆ levantado em alguns estudos, permeia as possibilidades de utiliza(cid:231)ªo

de novas m(cid:237)dias no contexto da sala de aula, alØm da tradicional lÆpis-e-papel.

Para Borba (1996), a MatemÆtica tem sido vista sempre como uma

abstra(cid:231)ªo e, portanto, imune e nªo permeÆvel a outras m(cid:237)dias. Ainda, para
Araœjo et al. (2008, p. 11), (cid:16)o conhecimento Ø constru(cid:237)do por seres-humanos-

com-m(cid:237)dias(cid:17), onde essas m(cid:237)dias, consideradas em sua pluralidade, perpassam

por fala, lÆpis e papel, calculadoras, computadores, entre outras, e, sob essa

perspectiva, (cid:16)a natureza da MatemÆtica constru(cid:237)da quando computadores es-

tªo presentes Ø diferente daquela constru(cid:237)da com seres-humanos-com-lÆpis-e-

papel(cid:17).

UFTM

PROFMAT

1 UMA VISˆO SOBRE A EDUCA˙ˆO MATEM`TICA

24

(cid:201) not(cid:243)rio que o acesso (cid:224)s tecnologias Ø obtido, na maioria das escolas do
Pa(cid:237)s, em laborat(cid:243)rios de informÆtica. PorØm, para Frederico e Gianoto (2014),

a utiliza(cid:231)ªo desses espa(cid:231)os estªo sendo subaproveitados, pois, em grande parte,

o acesso aos computadores restringe-se (cid:224) utiliza(cid:231)ªo de internet para pesquisas,
e hÆ pouco uso de softwares e planilha eletr(cid:244)nica, onde hÆ maior aplica(cid:231)ªo do

ensino da MatemÆtica.

Os computadores propiciam algumas planilhas eletr(cid:244)nicas, as quais tra-

balham conceitos matemÆticos de fun(cid:231)ıes, estat(cid:237)stica, matrizes, determinan-

tes, alØm de outros que podem ser explorados por professores em suas aulas.
AlØm disso, hÆ softwares que trabalham grÆ(cid:28)cos, geometria, trigonometria,

entre outros, que envolvem muitos conceitos abstratos aos estudantes e que

possuem ferramentas que podem tornar esses conceitos mais acess(cid:237)veis. Como
cita Frederico e Gianoto (2014, p. 68):

O computador e a internet tŒm provocado grandes mudan-
(cid:231)as no cotidiano domØstico de crian(cid:231)as, jovens e adultos. A
internet, os softwares e os jogos, dentre outros, passaram
a ganhar espa(cid:231)o como instrumentos de entretenimento, de
pesquisas e de trabalhos de escola. Com o uso de edito-
res de textos, por exemplo, podem ser realizadas inœmeras
atividades, como digita(cid:231)ªo, edi(cid:231)ªo de imagens, inser(cid:231)ªo de
imagens, tabelas, etc. JÆ, com as planilhas de cÆlculos, pode
ser efetuada uma sØrie de cÆlculos e montagem de grÆ(cid:28)cos
e tabelas, dentre outras atividades. Nªo se pode deixar de
citar, Ø claro, as enciclopØdias virtuais e a variedade de sites
que servem de fonte de pesquisas.

Recursos computacionais estarªo dispon(cid:237)veis sempre para serem apli-

cados no processo de ensino-aprendizagem, mas nªo devem ser abordados so-

mente como enriquecimento didÆtico, tambØm precisam fazer parte de um

processo de conhecimento que serÆ de extrema utilidade pessoal aos educan-

dos, pois estes serªo inseridos no mercado de trabalho, no qual a informÆtica Ø

prØ-requisito para empregos que requerem mais quali(cid:28)ca(cid:231)ªo e oferecem, quase

sempre, remunera(cid:231)ıes mais atraentes.

Neste sentido, pode-se constatar que

UFTM

PROFMAT

1 UMA VISˆO SOBRE A EDUCA˙ˆO MATEM`TICA

25

muitas escolas brasileiras nªo tŒm cumprido a fun(cid:231)ªo de pre-
parar os estudantes para o mundo tecnol(cid:243)gico, que nªo Ø
mais uma abstra(cid:231)ªo intelectual, mas uma realidade que se
impıe, cada vez mais intensamente, e que se deve enfrentar,
re(cid:29)etindo e remodelando os formas de se ensinar MatemÆ-
tica, adequando-as (cid:224)s exigŒncias da sociedade informatizada
(MISKULIN et al., 2006).

Sob a perspectiva de utiliza(cid:231)ªo de algumas m(cid:237)dias que envolvem tecno-

logias, a MatemÆtica nªo deve ser mediada por modelos obsoletos, que pouco

ou nada contribuem para o desenvolvimento e transforma(cid:231)ªo do indiv(cid:237)duo em

forma(cid:231)ªo, mas sim por metodologias alternativas em que sejam vivenviados

novos processos educacionais, que fa(cid:231)am sentido e tenham rela(cid:231)ªo com a sua
integra(cid:231)ªo na sociedade (MISKULIN et al., 2006).

Ainda, Miskulin (1999) aborda a necessidade de apresenta(cid:231)ªo e ma-

nuseio do computador com estudantes das mais diversas classes sociais para

tentar diminuir as desigualdades:

A Tecnologia nªo consiste apenas em um recurso a mais
para os professores motivarem as suas aulas, consiste sim em
um meio poderoso que pode propiciar aos estudantes novas
formas de gerarem e disseminarem o conhecimento. Assim
sendo, os professores de MatemÆtica devem re(cid:29)etir [. . . ], cri-
ando projetos nas escolas que possam oferecer oportunidades
para que os estudantes aprendam MatemÆtica e ao mesmo
tempo, utilizem a Tecnologia de forma que a MatemÆtica, no
contexto tecnol(cid:243)gico, torne-se um caminho que possa supe-
rar as desigualdades sociais e ainda possibilitar a forma(cid:231)ªo
adequada do sujeito ao mercado de trabalho (MISKULIN,
1999, p. 4).

E complementa a(cid:28)rmando que deve-se procurar criar ambientes de

aprendizagem, com recursos tecnol(cid:243)gicos dispon(cid:237)veis aos estudantes, e, acima

de tudo, com uma proposta pedag(cid:243)gica atualizada que leve em conta os avan-
(cid:231)os da tecnologia (MISKULIN et al., 2006).

Sob uma perspectiva que poderia ser considerada audaciosa, a autora

ainda caminha pelo cenÆrio onde as tecnologias, aplicadas (cid:224) Educa(cid:231)ªo, devem

UFTM

PROFMAT

1 UMA VISˆO SOBRE A EDUCA˙ˆO MATEM`TICA

26

migrar de laborat(cid:243)rios separados da sala de aula para uma concep(cid:231)ªo que

as integre com o desenvolvimento de temas relacionados (cid:224)s diversas Æreas do

conhecimento. Assim,

a tecnologia torna-se uma ferramenta cujo acesso ocorre den-
tro da pr(cid:243)pria sala, tornando-se um recurso pedag(cid:243)gico de
apoio ao professor no desenvolvimento do plano de aula.
Esta perspectiva possibilita uma integra(cid:231)ªo do estudante e
professor com o tema em discussªo, estimulando e criando
novas habilidades para o desenvolvimento do racioc(cid:237)nio l(cid:243)-
gico, comunicativo e criativo (MISKULIN et al., 2006).

A utiliza(cid:231)ªo de tecnologias em sala de aula, vista como metodologia de

ensino, apresenta-se inequivocamente como oportuna para o professor de Ma-

temÆtica. Todo o arcabou(cid:231)o te(cid:243)rico constru(cid:237)do atØ agora neste estudo, princi-

palmente em rela(cid:231)ªo a esta œltima tendŒncia de Educa(cid:231)ªo MatemÆtica, servirÆ

como plataforma para a proposi(cid:231)ªo de novas m(cid:237)dias no ensino de Geometria,

buscando interatividade com as perspectivas educacionais da EtnomatemÆtica

num s(cid:243) projeto de ensino contextualizado. O cap(cid:237)tulo seguinte pretende fazer

esse interrelacionamento entre as possibilidades dessas duas tendŒncias.

UFTM

PROFMAT

2 CONSTRUINDO O CEN`RIO

27

2 CONSTRUINDO O CEN`RIO

Este estudo teve como enfoque a Educa(cid:231)ªo MatemÆtica. PorØm, escla-

recendo suas pretensıes, nªo aprofundamos nos conceitos de Educa(cid:231)ªo, abor-
dando teorias pedag(cid:243)gicas. Buscamos, por outro lado, discutir o ensino da
MatemÆtica na escola bÆsica, especi(cid:28)camente no ensino mØdio, n(cid:237)vel de ensino

no qual o autor atua.

Sendo assim, a proposta de ensino que adiante serÆ apresentada devia

se valer/sustentar de alguma das tendŒncias da Educa(cid:231)ªo MatemÆtica que sªo

estudadas atualmente. De fato, isso aconteceu, mas nªo com apenas uma ten-

dŒncia, e sim com, pelo menos, duas delas: as Tecnologias e a EtnomatemÆtica.

O cenÆrio constru(cid:237)do para o desenvolvimento desta pesquisa poderia ser

assim explicado: temos um (i) palco e um (ii) pano de fundo que servirªo para

as encena(cid:231)ıes, emp(cid:237)ricas ou vivenciadas, da MatemÆtica da sala de aula. O

primeiro Ø onde pisamos e nos sustentamos (Tecnologias), e o segundo, onde

queremos ser vistos, nos aventurar (EtnomatemÆtica).

Sob essa perspectiva, nosso cenÆrio constitui uma plataforma interativa

de ensino na qual se pretende criar m(cid:237)dias alternativas (mas nªo substitutivas!)

no ensino de MatemÆtica capazes de, ao mesmo tempo em que valorizam os

conhecimentos prØvios dos estudantes, por meio da EtnomatemÆtica, tambØm

levam os educandos a experimentar novos conceitos de visualiza(cid:231)ªo, interpre-

ta(cid:231)ªo e re(cid:29)exªo das Geometrias, por meio das Tecnologias.

Desde jÆ, Ø importante para o leitor perceber que o conceito de interati-

vidade advØm nªo somente das possibilidades que as tecnologias proporcionam

UFTM

PROFMAT

2 CONSTRUINDO O CEN`RIO

28

nesse sentido. Outrossim, o interrelacionamento das duas tendŒncias entre si,

com a sala de aula, com o contexto social do aluno, entre outros, tambØm

corroboram para constru(cid:237)-lo.

A EtnomatemÆtica, pano de fundo das nossas encena(cid:231)ıes, serÆ aqui

abordada como concep(cid:231)ªo pedag(cid:243)gica, ou seja, como ferramenta para meto-

dologias de ensino. Vestiremo-nos da sua perspectiva aplicada (cid:224) sala de aula

para que a EtnomatemÆtica sirva de suporte para as proposi(cid:231)ıes de ensino que

faremos.

Na se(cid:231)ªo seguinte, discutiremos as possibilidades de entrela(cid:231)amentos da

EtnomatemÆtica e das Tecnologias e como o trabalho se desenvolverÆ sob essa

perspectiva.

2.1 Discussıes sobre a EtnomatemÆtica em sua

dimensªo educacional e suas possibilidades

de intersec(cid:231)ªo com as Tecnologias

O fazer matemÆtico cotidiano do professor tem exigido dele uma re(cid:29)e-

xªo permanente sobre modelos que se consolidem como e(cid:28)cientes na sala de

aula. Ainda que o curr(cid:237)culo bÆsico da MatemÆtica nªo tenha mudado muito

nas œltimas dØcadas, a escola e a sala de aula tŒm exigido novos (cid:16)fazeres(cid:17). Dis-

cussıes (cid:224) parte quanto (cid:224)s benesses e malef(cid:237)cios dessa realidade, o fato Ø que

a sala de aula de hoje oferece ao professor muito mais oportunidades para se

pensar o fazer matemÆtico cotidiano, uma vez que novas m(cid:237)dias direcionadas

(cid:224) produ(cid:231)ªo do conhecimento vŒm ganhando espa(cid:231)o e pedindo passagem.

Este conhecimento a ser produzido ganha espa(cid:231)o quando emerge da
conversa(cid:231)ªo entre Æreas. Cunha (2010) critica a fragmenta(cid:231)ªo atual em que

se encontra a produ(cid:231)ªo do conhecimento, escancarada pelo exagerado nœmero

de campos de conhecimento e, principalmente, pela incapacidade de diÆlogo

entre si. Ainda, segundo o autor, a especializa(cid:231)ªo cada vez maior dos cam-

UFTM

PROFMAT

2 CONSTRUINDO O CEN`RIO

29

pos de saber acentua o processo de compartimentaliza(cid:231)ªo e esfacelamento do

conhecimento.

Neste espa(cid:231)o, caracterizado pelas possibilidades de produ(cid:231)ªo de conhe-

cimento na sala de aula da escola atual, Ø que se alicer(cid:231)a o campo de inquØrito

deste estudo. Para tanto, toma-se como fundamental o princ(cid:237)pio de que nªo se

deve dissociar o ensino de MatemÆtica do ambiente onde ele Ø proposto, nem

tampouco dos conhecimentos prØvios dos estudantes.

Entende-se, assim, que o ambiente da sala de aula de MatemÆtica nªo

deve ser desconectado dos outros, nem dos internos (cid:224) escola, nem daqueles

que compıem os c(cid:237)rculos de convivŒncia de seus participantes. Destarte, os

estudantes e suas aspira(cid:231)ıes sªo colocados no centro da produ(cid:231)ªo do conheci-

mento, de forma a con(cid:28)gurar uma importante rela(cid:231)ªo de fazer/aprender para

fazer sentido.

Nessa dire(cid:231)ªo, coadunando com o pensamento de Cunha (2010), parece

no m(cid:237)nimo prudente que o conhecimento tenha forte conota(cid:231)ªo cultural, la(cid:231)os

que lhe deem sentido, de forma a fazer parte do todo do indiv(cid:237)duo. Se assim se

instaurar, o conhecimento matemÆtico escolar afasta-se de uma fragmenta(cid:231)ªo

acentuada que nªo devia se valer no ensino bÆsico, especialmente, e possibilita

ao estudante a ressigni(cid:28)ca(cid:231)ªo de conhecimentos acadŒmicos na sua pr(cid:243)pria

realidade social.

Ainda que a subjetividade incorpore a concep(cid:231)ªo de realidade que cada

indiv(cid:237)duo tem, ou seja, cada estudante possui naturalmente uma percep(cid:231)ªo

daquilo que lhe Ø mais ou Ø menos importante, uma proposta de ensino que

consiga conversar minimamente com as realidades presentes na sala de aula

tende a oferecer campo para o ingresso desses atores no processo de aprendi-

zagem com mais entusiasmo e predisposi(cid:231)ªo.

Com base no que foi falado neste in(cid:237)cio de cap(cid:237)tulo, chamaremos o (cid:16)fazer

matemÆtico(cid:17) de EtnomatemÆtica, na sua mais clara perspectiva educacional.
Neste mesmo sentido, D’Ambrosio (2001, p. 44) a(cid:28)rma que (cid:16)o essencial da

EtnomatemÆtica Ø incorporar a matemÆtica do momento cultural, contextua-

lizada, na educa(cid:231)ªo matemÆtica(cid:17).

UFTM

PROFMAT

2 CONSTRUINDO O CEN`RIO

30

E acrescenta:

A etnomatemÆtica privilegia o racioc(cid:237)nio qualitativo. Um
enfoque etnomatemÆtico sempre estÆ ligado a uma questªo
maior, de natureza ambiental ou de produ(cid:231)ªo [. . . ]. A et-
nomatemÆtica se enquadra perfeitamente numa concep(cid:231)ªo
multicultural e hol(cid:237)stica de educa(cid:231)ªo (D’AMBROSIO, 2001,
p. 44).

A a(cid:28)rma(cid:231)ªo anterior de D’Ambrosio mexe, sem exagero algum, em

bases do ensino matemÆtico. Seria poss(cid:237)vel, no ensino de MatemÆtica da escola

bÆsica, privilegiar o racioc(cid:237)nio qualitativo?

Ainda segundo ele, este tipo de racioc(cid:237)nio deve, sem qualquer hesita(cid:231)ªo,

ser incorporado nos sistemas educacionais. Nªo se trata, a nosso ver, de sub-

jugar o racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico-dedutivo, premissa fundamental da MatemÆtica, mas

sim dar relevante posi(cid:231)ªo aos signi(cid:28)cados que essa premissa da MatemÆtica

exerce nas diferentes situa(cid:231)ıes do cotidiano.

Sobre essa ideia, Costa (2014) acrescenta que os alunos, por meio da

MatemÆtica, devem ser levados a matematizar situa(cid:231)ıes reais e a se tornarem

competentes na constru(cid:231)ªo de teorias adequadas (cid:224)s situa(cid:231)ıes e aos problemas

que lhes sªo pr(cid:243)ximos.

A escola, imbu(cid:237)da de uma proposta de educa(cid:231)ªo cient(cid:237)(cid:28)ca formal e rigo-

rosa, condiciona-se muito mais (cid:224)s necessidades e expectativas de determinados

setores do mercado do que propriamente (cid:224) forma(cid:231)ªo hol(cid:237)stica do estudante.

Entretanto, muitas vezes, isso nªo se faz de forma for(cid:231)ada, o pr(cid:243)prio estudante

se farta nesse discurso, ludibriado pela propaga(cid:231)ªo da ideia de que essa edu-

ca(cid:231)ªo Ø a que o colocarÆ nos grandes campos do mercado, e, assim, imerge

numa instrumentaliza(cid:231)ªo exagerada a (cid:28)m de servir (cid:28)elmente (cid:224)s regras desses

mercados, sem questionÆ-las.

Nªo obstante a esses entendimentos, uma boa discussªo se apresenta no
campo da MatemÆtica AcadŒmica X Educa(cid:231)ªo MatemÆtica. Nessa discussªo

e concernente (cid:224)quela questªo sobre a incorpora(cid:231)ªo do racioc(cid:237)cio qualitativo,

feito anteriormente, delineiam-se algumas inferŒncias.

UFTM

PROFMAT

2 CONSTRUINDO O CEN`RIO

31

Em termos prÆticos, levando-se em conta o ensino e a sala de aula, Ø

equivocado privilegiar o saber cient(cid:237)(cid:28)co/academizado em detrimento do saber

cotidiano. Ainda que este œltimo care(cid:231)a de requisitos formais, Ø ele que, na

quase totalidade das vezes, se faz presente nas informalidades da popula(cid:231)ªo.

Desse modo, a escola deve ser lugar onde, na mesma propor(cid:231)ªo que reconhece

as diferen(cid:231)as desses saberes, entrela(cid:231)a-os, aplicando o cient(cid:237)(cid:28)co e ressigni(cid:28)-
cando o cotidiano (D’AMBROSIO, 2001).

Costa (2014) acrescenta tambØm que o meio circundante passa a ser um

local de ensino e aprendizagem, onde os saberes se encontram e onde tudo se

pode construir por um processo racional de compara(cid:231)ªo.

Neste mesmo entendimento, segundo Rosa e Orey (2005), investiga(cid:231)ıes

e pesquisas em EtnomatemÆtica tŒm demonstrado que existem vÆrias e dife-

renciadas formas de se fazer MatemÆtica, sendo, dessa maneira, diferentes da

matemÆtica dominante, padronizada, acadŒmica e institucionalizada.

Entretanto, D’Ambrosio (2001, p. 43) alerta:

De um ponto de vista utilitÆrio, que nªo deixa de ser muito
importante como uma das metas da escola, Ø um grande equ(cid:237)-
voco pensar que a etnomatemÆtica pode substituir uma boa
matemÆtica acadŒmica, que Ø essencial para um indiv(cid:237)-
duo ser atuante no mundo moderno. Na sociedade moderna,
a etnomatemÆtica terÆ utilidade limitada, mas, igualmente,
muito da matemÆtica acadŒmica Ø absolutamente inœtil nessa
sociedade.

Portanto, faz-se necessÆrio relacionar a MatemÆtica acadŒmica com a es-
colar. Para Rosa e Orey (2005), a EtnomatemÆtica consegue isso no momento

em que os estudantes desenvolvem a capacidade de apreciar determinadas tØc-

nicas matemÆticas de acordo com seus pr(cid:243)prios sistemas de valores, levando

em considera(cid:231)ªo o contexto s(cid:243)cio-cultural-pol(cid:237)tico-econ(cid:244)mico no qual estªo in-

seridos, em conjunto com suas aspira(cid:231)ıes futuras. Ainda, para D’Ambrosio
(2001), a aquisi(cid:231)ªo din(cid:226)mica da MatemÆtica integrada nos diversos saberes

e fazeres do futuro depende de oferecer aos estudantes experiŒncias enrique-

cedoras, contextualizadas, transdisciplinares. CaberÆ ao professor do futuro,

UFTM

PROFMAT

2 CONSTRUINDO O CEN`RIO

32

obviamente preparado com outra din(cid:226)mica, idealizar, organizar e facilitar essas

experiŒncias.

A a(cid:28)rma(cid:231)ªo parafraseada acima, foi feita por D’Ambrosio em 2001.
Aquele citado professor do futuro Ø o do nosso presente. Nªo seria exagero

dizer que a din(cid:226)mica da Øpoca mudou muito pouco para a de hoje. (cid:201) entªo

adentrando nessa discussªo que colocaremos a EtnomatemÆtica como sendo

uma poss(cid:237)vel nova din(cid:226)mica.

Sob o prisma de sua proposta pedag(cid:243)gica (ou talvez o termo perspectiva

educacional seja mais adequado), a EtnomatemÆtica busca fazer da MatemÆ-

tica algo vivo, lidando com situa(cid:231)ıes reais do tempo [agora] e no espa(cid:231)o [aqui]
(D’AMBROSIO, 2001). No entendimento de L(cid:252)beck (2010, p. 116),

nªo hÆ um mØtodo de ensino pronto ou œnico; que o conteœdo
deve ter uma liga(cid:231)ªo com a cotidianidade dos envolvidos no
processo educativo; a a(cid:231)ªo educativa nªo Ø impositiva, mas
Ø inspirada nas prÆticas culturais onde estÆ sendo desenvol-
vida; e a educa(cid:231)ªo tem que fazer sentido e ser proveitosa aos
elementos sociais a quem se destina.

Como jÆ dito, Costa (2014) defende que a EtnomatemÆtica nªo cons-

titui, em si mesma, um mØtodo de ensino, mas talvez deva ser considerada

um plano de a(cid:231)ªo que revela rela(cid:231)ıes inclusivas entre professores e estudantes.
Neste mesmo entendimento, Monteiro (2004) vŒ a EtnomatemÆtica como uma

proposta pedag(cid:243)gica, nªo exatamente como uma metodologia de ensino.

Sob essa (cid:243)tica, pode-se dizer que EtnomatemÆtica Ø uma cr(cid:237)tica ao

modelo tradicional de ensino da MatemÆtica. No entanto, para que possa
ser imediatamente aplicada (cid:224)s salas de aula, Rosa e Orey (2005) defendiam,

em termos de pesquisa, uma ampla discussªo na sua investiga(cid:231)ªo como a(cid:231)ªo

pedag(cid:243)gica. Desde entªo, muita coisa foi produzida e questionada, e ela, a

EtnomatemÆtica, nªo caiu em desuso, ao contrÆrio, se apresenta ainda mais

como campo de estudo na sua perspectiva educacional.

Esta pesquisa absorve essas argumenta(cid:231)ıes discorridas por Costa (2014),
Monteiro (2004) e Rosa e Orey (2005), entendendo a EtnomatemÆtica em sua

UFTM

PROFMAT

2 CONSTRUINDO O CEN`RIO

33

perspetiva educacional, ou seja, o mais pr(cid:243)ximo poss(cid:237)vel da sala de aula e das

questıes ligadas (cid:224)s metodologias de ensino.

Para D’Ambrosio (2001), a educa(cid:231)ªo (matemÆtica ou nªo) nªo pode

focalizar a mera transmissªo de conteœdos obsoletos, na sua maioria desinte-

ressantes e inœteis. Deve-se, por outro lado, oferecer aos estudantes os instru-

mentos comunicativos, anal(cid:237)ticos e materiais para que eles possam viver, com

capacidade cr(cid:237)tica, numa sociedade multicultural e impregnada de tecnologia.

Segundo Costa (2014), com o progressivo desenvolvimento tecnol(cid:243)gico,

o processo de ensino e aprendizagem exige, de todos, circunst(cid:226)ncias mais ino-

vadoras de constru(cid:231)ªo dos conhecimentos.

Sendo assim, sustentados pela discussªo anterior, feita sobre a nova di-

n(cid:226)mica que a EtnomatemÆtica pode ser para o professor atual, e esta visªo,
destacada por D’Ambrosio (2001) e Costa (2014), de que as tecnologias im-

pregnadas na sociedade moderna podem se con(cid:28)gurar como uma importante

ferramenta para o processo de aprendizagem, atreveremo-nos a misturÆ-las,

propondo, neste estudo, a constru(cid:231)ªo de m(cid:237)dias alternativas ao ensino de Ge-

ometria em turmas do ensino mØdio.

Nªo cabe aqui, nesta pesquisa, uma discussªo aprofundada sobre o con-

ceito de tecnologia. Contudo, Ø fundamental que todos tenham a percep(cid:231)ªo

de que tudo aquilo que, ao longo da hist(cid:243)ria da humanidade, foi constru(cid:237)do

ou proposto para facilitar a vida do homem, representando de alguma forma

evolu(cid:231)ªo no conhecimento, denomina-se tecnologia. O que dizer, por exemplo,
da roda para a evolu(cid:231)ªo do homem. . .

No cap(cid:237)tulo anterior, pretendeu-se deixar claro que as tecnologias se-

riam abordadas nesta pesquisa como metodologia de ensino, aplicada (cid:224) sala

de aula e com patente denota(cid:231)ªo pedag(cid:243)gica. Ademais, talvez seja importante

agora tambØm refor(cid:231)ar que essas tecnologias que serªo abordadas referir-se-ªo

(cid:224)quelas ligadas principalmente aos computadores e outros dispositivos eletr(cid:244)-

nicos congŒneres.

Dessa forma, a proposta de atividade a ser apresentada adiante serÆ

UFTM

PROFMAT

2 CONSTRUINDO O CEN`RIO

34

desenvolvida num ambiente formado por tecnologias assim: um Laborat(cid:243)rio
de InformÆtica ou, simplesmente, ambientes computacionais. A estrutura(cid:231)ªo

desse ambiente, com as possibilidades que essas tecnologias permitem, e a atu-

a(cid:231)ªo do professor na condu(cid:231)ªo do processo de ensino-aprendizagem constituir-

se-ªo na m(cid:237)dia alternativa para propostas metodol(cid:243)gicas no ensino mØdio.

Concernente ao que Ferreira, Soares e Lima (2009, p. 187) a(cid:28)rmam,

esses ambientes computacionais ganham maior aplicabilidade para conteœdos

de Geometria, uma vez que oferecem

recursos que viabilizam as a(cid:231)ıes mentais dos alunos e po-
dem ajudar na supera(cid:231)ªo de di(cid:28)culdades inerentes ao pro-
cesso dessa aprendizagem, tais como: visualiza(cid:231)ªo, constru-
(cid:231)ªo, racioc(cid:237)nio geomØtrico. Neles Ø poss(cid:237)vel criar condi(cid:231)ıes
para que se aprenda investigando, conjecturando, testando,
analisando e concluindo acerca de um fen(cid:244)meno estudado,
transformando-se o aluno de mero expectador em agente do
processo educativo, em alguØm que pensa, re(cid:29)ete, dirige, de-
cide e atua.

Da mesma forma, Marqueti (2015, p. 18) a(cid:28)rma que:

No ensino de Geometria, em particular, o uso de softwares,
com a correta estratØgia, pode facilitar a aprendizagem, na
medida em que cria um ambiente rico em imagens e ani-
ma(cid:231)ıes e proporciona, dessa maneira, um estudo mais din(cid:226)-
mico; nesse sentido, tais ferramentas permitem que o aluno
visualize melhor as (cid:28)guras geomØtricas e interaja com o com-
putador, procurando as solu(cid:231)ıes para os seus problemas e,
assim, construindo seus pr(cid:243)prios conhecimentos.

Acontece que o simples fato de uma escola ter uma sala de computa-

dores conectados (cid:224) Internet, por exemplo, nªo garante que esta m(cid:237)dia serÆ

efetivamente utilizada e incorporada na prÆtica escolar. As incertezas e dœvi-

das desse cenÆrio levam, muitas vezes, ao distanciamento do professor dessas

possibilidades e inova(cid:231)ıes. Por este motivo, todo este processo na escola deve-

ria ser acompanhado de um amplo trabalho e re(cid:29)exªo coletiva e colaborativa,

com suporte adequado para que o professor de MatemÆtica nªo se intimide com

UFTM

PROFMAT

2 CONSTRUINDO O CEN`RIO

35

as tecnologias, mas, ao contrÆrio, possa utilizÆ-las na forma(cid:231)ªo do estudante
(COSTA e FIORENTINI, 2007).

Desta a(cid:28)rma(cid:231)ªo, dois pontos suscitam para discussªo: (i) o professor

deve conhecer bem a tecnologia que utilizarÆ e (ii) pode fazer isso a partir de

trabalhos coletivos e colaborativos.

Indiscutivelmente, o dom(cid:237)nio da tecnologia utilizada, ou (cid:29)uŒncia tecno-
l(cid:243)gica, como quer Marqueti (2015), estÆ diretamente ligado aos resultados que

o professor colherÆ. Para atender a isso, um trabalho coletivo e colaborativo

se mostra e(cid:28)ciente no processo de incorpora(cid:231)ªo das tecnologias no contexto da

escola e do trabalho docente, (cid:224) medida que, juntos, professores administram,

compartilham e se quali(cid:28)cam no imenso (cid:29)uxo de informa(cid:231)ıes que chegam (cid:224)
escola via Internet e outras m(cid:237)dias (COSTA e FIORENTINI, 2007, p. 6).

Por (cid:28)m, a discussªo que se estabelece, como ponto principal da (cid:28)nali-

dade desta pesquisa, Ø o papel que a tecnologia deve exercer no processo de
ensino e aprendizagem. Marqueti (2015) preceitua uma importante observa-

(cid:231)ªo quando se decide utilizar a tecnolgia em sala de aula. AlØm de re(cid:29)etir a

respeito das formas como isto se darÆ, torna-se essencial a anÆlise das perspec-

tivas, tanto do professor quanto dos estudantes, e acrescenta:

Isto signi(cid:28)ca re(cid:29)etir como serªo planejadas as atividades
neste novo cenÆrio, que mudan(cid:231)as serªo efetivadas a partir
da de(cid:28)ni(cid:231)ªo de uma estratØgia que considere a presen(cid:231)a des-
tes artefatos, quais papØis serªo efetivamente desempenha-
dos pelas pessoas, entre ouras possibilidades (MARQUETI,
2015, p. 27).

Em conson(cid:226)ncia com Araœjo (2010), essa a(cid:28)rma(cid:231)ªo nos faz entender
o porquŒ de as tecnologias se posicionarem como mediadoras do processo de
ensino e aprendizagem; (cid:16). . . Ø importante destacar que a tecnologia nªo Ø

vista como dispositivo capaz de fazer pensar e aprender melhor por si mesma(cid:17)
(MARQUETI, 2015, p. 26). Sendo assim, o uso do computador no processo

de ensino e de aprendizagem em MatemÆtica nªo substitui o trabalho inte-

lectual dos professores nem dos estudantes, nem tampouco con(cid:28)gura-se como
coadjuvante no que se refere (cid:224) atividade mental humana (MARQUETI, 2015).

UFTM

PROFMAT

2 CONSTRUINDO O CEN`RIO

36

E o autor acrescenta: (cid:16)Entretanto, o uso e(cid:28)ciente de tais recursos ape-

nas surge quando subordinado a um planejamento consistente e (cid:224) estratØgia
adequada, proposta pelo professor(cid:17) (MARQUETI, 2015, p. 18).

Portanto, coadunando com as conclusıes de Costa e Fiorentini (2007,
p. 17), acredita-se que a introdu(cid:231)ªo das tecnologias na prÆtica escolar, calcada

por uma ordenada rede de colabora(cid:231)ªo entre seus agentes, pode desencadear

um processo de mudan(cid:231)a da cultura docente e da cultura escolar, principal-

mente em MatemÆtica. Essa introdu(cid:231)ªo de tecnologias, feita de forma colabo-

rativa, supre inseguran(cid:231)as e prepara professor e estudantes para novas m(cid:237)dias

de aprendizagem matemÆtica.

(cid:201) com esse prop(cid:243)sito, apoiado em todo o cenÆrio constru(cid:237)do anteri-

ormente, que esta pesquisa apresenta no cap(cid:237)tulo seguinte uma proposta de

atividade a ser desenvolvida por um professor que aceite o desa(cid:28)o de experi-
mentar novas m(cid:237)dias numa proposta metodol(cid:243)gica para o ensino mØdio, saindo

de sua zona de conforto e buscando alternativas em seu labor, como propıe
Penteado (2004).

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

37

3 UMA PROPOSTA DE

ATIVIDADE

3.1 Algumas questıes precedentes (cid:224) atividade

Antes de apresentar a proposi(cid:231)ªo de atividade, Ø importante esclarecer

que o conteœdo de Geometria foi escolhido por possibilitar a utiliza(cid:231)ªo da
maioria dos recursos oferecidos pelo software, alØm de tambØm ser um dos

conteœdos mais segregados do curr(cid:237)culo escolar, principalmente a Espacial.

Dentro do estudo de Corpos Redondos da Geometria Espacial, hÆ os Ci-

lindros, Cones e Esferas. O estudo das Esferas nªo serÆ aqui abordado porque

a atividade ora proposta jÆ se mostrou relativamente extensa, podendo tornar-

se cansativo qualquer acrØscimo. Outra razªo para isso Ø que a ferramenta de

Esferas no GeoGebra Ø bastante simples de ser utilizada.

Por œltimo, cabe registrar que o conteœdo previsto na atividade, segundo
Minas Gerais (2007), deve ser estudado na segunda sØrie do ensino mØdio,

podendo sofrer realoca(cid:231)ıes, em face das especi(cid:28)cidades dos cursos ou da regiªo

do Pa(cid:237)s.

3.2 Dados preliminares

Todo o conjunto de informa(cid:231)ıes e descri(cid:231)ıes que apresentaremos neste

cap(cid:237)tulo forma, na sua essŒncia, uma sugestªo para docentes que queiram in-

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

38

cluir em sala de aula um itinerÆrio de aprendizado e forma(cid:231)ªo que se diferencie
das m(cid:237)dias convencionais5, inserindo os estudantes em ambientes com a pre-

sen(cid:231)a de tecnologias e levando em considera(cid:231)ªo aspectos relacionados (cid:224) carga
de experiŒncias dos alunos. Nªo visa, por conseguinte, servir como uma re-
ceita ou um passo a passo que deve ser rigorosamente seguido por aqueles

que assim desejarem provar dessa experiŒncia. As adapta(cid:231)ıes sªo mais do que

necessÆrias, elas sªo fundamentais, uma vez que os aspectos relacionados (cid:224)

EtnomatemÆtica farªo com que cada experiŒncia seja particular.

Por outro lado, o docente que, a princ(cid:237)pio, nªo se sentir tªo (cid:224) vontade

com a proposta de inclusªo de tecnologias no espa(cid:231)o da sua sala de aula,

encontrarÆ aqui todos os passos para p(cid:244)r em prÆtica a proposta ora descrita.

Tema da atividade: Estudo dos corpos redondos da Geometria Espacial num

ambiente de novas m(cid:237)dias: Æreas, volumes e principais elementos de Cilindros

e Cones.

Objetivos da atividade: De forma geral, o objetivo dessa proposta Ø apre-

sentar uma sugestªo de inser(cid:231)ªo de novas m(cid:237)dias no ensino de Geometria Espa-

cial em cursos de ensino mØdio. Contudo, outros pontos espec(cid:237)(cid:28)cos norteiam

essa proposi(cid:231)ªo:

a) Vincular os conteœdos a serem abordados a situa(cid:231)ıes espec(cid:237)(cid:28)cas do co-

tidiano dos estudantes, numa clara perspectiva etnomatemÆtica de con-

textualiza(cid:231)ªo;

b) Incluir tecnologias em metodologias de ensino, criando m(cid:237)dias alternati-

vas para o processo de aprendizagem;

c) Estender as conclusıes obtidas em sala para atividades que transcendam

esse espa(cid:231)o, possibilitando a promo(cid:231)ªo de trabalhos colaborativos entre

os estudantes e desenvolvimento de senso cr(cid:237)tico.

5Ainda que este conceito admita vÆrias interpreta(cid:231)ıes, consideraremos como convencio-
nais aquelas m(cid:237)dias onde professor e estudantes se relacionam dentro de sala de aula, atravØs
de fala-quadro-giz-livro-caderno, admitindo poucas varia(cid:231)ıes.

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

39

3.3 Estrutura e organiza(cid:231)ªo do roteiro

(cid:201) importante conhecer como as informa(cid:231)ıes, sugestıes e comentÆrios

serªo apresentados adiante no Roteiro da Atividade. Para tanto, chamamos a

aten(cid:231)ªo para alguns detalhes principais, os quais elencamos a seguir.

HÆ uma separa(cid:231)ªo dos conteœdos principais. Sendo assim, o Roteiro

contØm uma primeira se(cid:231)ªo que faz uma Introdu(cid:231)ªo Geral, outra que trata de

Cilindros e uma œltima que trata de Cones. Em cada se(cid:231)ªo, a atividade foi
dividida em Momentos, cujos tempos de execu(cid:231)ªo dependerªo de cada professor

e sua realidade e, portanto, poderªo ocupar uma quantidade de aulas variÆvel.

Ainda, observa-se que o Roteiro estÆ dividido, na pÆgina, em duas par-

tes. A primeira coluna, (cid:224) esquerda, contØm os passos que devem ser segui-

dos/propostos, os comandos que devem (ou podem) ser feitos nos computa-

dores e as interven(cid:231)ıes que poderªo ser feitas pelo professor, alØm de (cid:28)guras

que complementam as informa(cid:231)ıes dadas. A coluna da direita estÆ reservada

para comentÆrios do autor, os quais nªo necessariamente fazem parte do rol de

instru(cid:231)ıes. Estes servirªo para, constantemente, dar sugestıes ao professor,

instigar debates, pesquisas, apontar interven(cid:231)ıes, entre outras coisas.

3.4 Habilidades e conhecimentos prØvios

Antes de mais nada, Ø importante ter em mente que uma atividade

desse tipo nªo estÆ desvinculada do programa curricular de MatemÆtica de

uma das sØries do ensino mØdio. Sendo assim, esta deve vir em sequŒncia (cid:224)

parte inicial de Geometria Espacial, que contempla:

1. Introdu(cid:231)ªo (cid:224) Geometria Espacial: (i) No(cid:231)ıes primitivas de ponto,
reta e plano; (ii) Sistema Dedutivo (postulados e teoremas relacionando

condi(cid:231)ıes de de(cid:28)ni(cid:231)ªo e existŒncia para pontos, retas e planos); (iii) Po-

si(cid:231)ıes relativas entre retas e planos; (iv) Proje(cid:231)ªo ortogonal, dist(cid:226)ncias,

(cid:226)ngulos e diedros.

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

40

2. Poliedros: (i) Poliedros convexos e nªo convexos; (ii) Plani(cid:28)ca(cid:231)ªo da

superf(cid:237)cie dos poliedros; (iii) Prismas: principais elementos, Æreas e vo-

lumes; (iv)Pir(cid:226)mides: principais elementos, Æreas e volumes.

AlØm disso, Ø essencial que o software que serÆ utilizado nessa atividade,

o GeoGebra, jÆ seja razoavelmente familiar aos estudantes. Caso contrÆrio, faz-

se necessÆria uma aula de apresenta(cid:231)ªo realizada pelo professor.

Para participar desta atividade, nªo serªo exigidos dos estudantes gran-
des conhecimentos do software; isto posto, numa curta aula introdut(cid:243)ria, o

professor serÆ capaz de apresentar as principais funcionalidades e ferramentas.

3.5 Esquema de conteœdos que serªo abordados

1. Cilindros

1.1 De(cid:28)ni(cid:231)ªo e classi(cid:28)ca(cid:231)ªo;

1.2 Sec(cid:231)ıes;

1.3 Plani(cid:28)ca(cid:231)ªo e Ærea da superf(cid:237)cie de um cilindro reto;

1.4 Volume.

2. Cones

2.1 De(cid:28)ni(cid:231)ªo e classi(cid:28)ca(cid:231)ªo;

2.2 Sec(cid:231)ıes;

2.3 Plani(cid:28)ca(cid:231)ªo e Ærea da superf(cid:237)cie de um cone reto;

2.4 Volume;

2.5 Tronco de cone de bases paralelas.

A sequŒncia estabelecida no esquema acima respeita a ordem didÆtica
prescrita em Minas Gerais (2007), assim como em alguns livros didÆticos, tais
como Editora Moderna (2013), Souza (2013) e Iezzi et al. (2010).

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

41

3.6 Roteiro da atividade

1 - Introdu(cid:231)ªo geral

Momento 1

1) Introdu(cid:231)ªo do conteœdo
O professor deverÆ programar o dia em que levarÆ os

estudantes para o ambiente com tecnologias, preferen-
cialmente um Laborat(cid:243)rio de InformÆtica, tendo, pelo

menos, um computador para cada dupla de estudantes.

Este Momento 1 deverÆ acontecer duas ou trŒs aulas an-

tes desse dia programado.

[i] O professor deve

instigar os estudantes a

debaterem sobre as

semelhan(cid:231)as nas

de(cid:28)ni(cid:231)ıes entre

prismas e cilindros,

pir(cid:226)mides e cones.

Na(s) aula(s) que compıe(m) esse momento, o professor

deverÆ apresentar em sala as de(cid:28)ni(cid:231)ıes (e seus elemen-

[ii] A apresenta(cid:231)ªo de

tos) e classi(cid:28)ca(cid:231)ıes de Cilindros e Cones, utilizando

de(cid:28)ni(cid:231)ıes e

as m(cid:237)dias convencionais, com representa(cid:231)ıes no quadro

e explica(cid:231)ıes orais. Os estudantes devem ser colocados a

classi(cid:28)ca(cid:231)ıes tende a

nªo ser demorada, jÆ

par dos principais elementos desses dois tipos de corpos

que as conclusıes virªo

redondos.

2) Contextualiza(cid:231)ªo
Em seguida, o professor poderÆ inquirir os estudantes so-

bre quais objetos temos contato no dia a dia que tŒm a

forma de Cilindros ou Cones. Respostas variadas apare-

cerªo, mas provavelmente haverÆ uma certa convergŒncia
para exemplos de embalagens de produtos diversos e reci-
pientes maiores, do tipo caixas d’Ægua. Neste momento,

em consequŒncia do

que jÆ foi estudado

antes em prismas e

pir(cid:226)mides.

[iii] Aspectos

relacionados (cid:224)

EtnomatemÆtica

come(cid:231)am a ser

o professor deve entªo organizar as respostas dos alunos,

adicionados aqui na

indicando aquilo que se adequa (cid:224)s formas estudadas e

Contextualiza(cid:231)ªo.

aquelas que nªo sªo exatamente o que se quer.

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

42

Ap(cid:243)s isso, sugere-se que, para a pr(cid:243)xima aula, cada es-

tudante traga para sala um objeto na forma cil(cid:237)ndrica

ou c(cid:244)nica e/ou que fotografe algum objeto de maior ta-

manho que tenha uma dessas duas formas.

[i] Trazer os objetos e

fotogra(cid:28)as pode ser

visto como pesquisa e,

portanto, poderia ser

avaliado.

Momento 2
1) A aula deve ser iniciada com o professor pedindo para

ver os objetos que foram trazidos e as fotogra(cid:28)as tiradas

dos objetos maiores, conforme solicitado na aula ante-

rior.

2) De forma semelhante (cid:224) aula anterior, o professor deve

corrigir algum estudante que tenha trazido ou fotogra-

fado objetos que nªo sejam exatamente Cilindros ou

Cones, explicando as varia(cid:231)ıes/adapta(cid:231)ıes que podem

ocorrer na fabrica(cid:231)ªo desses objetos. Deve tambØm clas-

si(cid:28)car todos eles, aproveitando para relembrar as de(cid:28)ni-

(cid:231)ıes e classi(cid:28)ca(cid:231)ıes obtidas na aula anterior.

[ii] Essa explica(cid:231)ªo

sugerida no item 3

pode acontecer sem a

proposi(cid:231)ªo de

3) Feito isso, deve-se seguir no conteœdo apresentando os

atividades na

elementos principais dos Cilindros e dos Cones. Ainda

sequŒncia; isso pode ser

em sala, e preferencialmente com o aux(cid:237)lio de um livro-

feito e explorado ap(cid:243)s

texto, o professor deve explicar cuidadosamente os se-

a aula no Laborat(cid:243)rio

guintes t(cid:243)picos:

de InformÆtica.

a) Sec(cid:231)ıes meridiana e transversal, e propriedades;

b) Plani(cid:28)ca(cid:231)ªo do Cilindro e do Cone retos;

c) `reas: da base, lateral e total;

d) Volume.

A aula termina com o professor anunciando que, na pr(cid:243)-

xima, o Laborat(cid:243)rio de InformÆtica serÆ a sala da turma.

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

43

2 - Cilindro

Momentos seguintes
1) Inicialmente, dentro do ambiente com computadores,

o professor deve instruir os estudantes a localizar e abrir

o GeoGebra, que jÆ deve estar instalado e testado em

todas as mÆquinas; uma delas, a do professor, deve tam-

bØm estar conectada a um projetor multim(cid:237)dia.

2) Com o software aberto, o professor instrui os estudan-
tes a exibir o ambiente R3, acionando o seguinte cami-
nho de comandos: Exibir > Janela de Visualiza(cid:231)ªo 3D.
O ambiente do software (cid:28)carÆ com a seguinte interface:

Figura 3.1: Interface inicial do GeoGebra

FONTE: Arquivo do autor

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

44

3) No campo Entrada, o professor deve come(cid:231)ar mos-
trando todas as op(cid:231)ıes que o software oferece para cons-

[i] Somente as duas

tru(cid:231)ªo de Cilindros. Neste campo, deve ser digitada a

primeiras op(cid:231)ıes serªo

palavra Cilindro; logo aparecerªo as op(cid:231)ıes, conforme

utilizadas.

mostra a Figura 3.2.

Figura 3.2: Op(cid:231)ıes do GeoGebra para constru(cid:231)ªo de Cilindros

FONTE: Arquivo do autor

4) Utilizaremos,

inicialmente,

a primeira

op(cid:231)ªo

(Cilindro[<C(cid:237)rculo>,<Altura>]).

[ii] O professor pode

5) O professor deve explicar que este comando exige que

questionar os alunos

jÆ tenhamos constru(cid:237)do um c(cid:237)rculo anteriormente. A re-

sobre as exigŒncias de

ferŒncia desse c(cid:237)rculo serÆ inclu(cid:237)da no comando e repre-

cada op(cid:231)ªo. Ap(cid:243)s isso,

sentarÆ a base do Cilindro. Para desenhar o c(cid:237)rculo,
basta utilizar a Barra de Ferramentas e a op(cid:231)ªo C(cid:237)rculo
de(cid:28)nido por TrŒs Pontos.

deverÆ explicar cada

uma.

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

45

Figura 3.3: Desenhando c(cid:237)rculos

FONTE: Arquivo do autor

6) Clicando trŒs vezes no plano x0y (qualquer Janela de

[i] Professor, oriente os

Visualiza(cid:231)ªo), serÆ de(cid:28)nido um c(cid:237)rculo. Para nos ajudar

estudantes que os

na constru(cid:231)ªo da plani(cid:28)ca(cid:231)ªo do cilindro, que faremos

pontos podem ser feitos

adiante, posicione um dos pontos na origem do sistema.

em quaisquer lugares.

7) Observe que, na Janela de `lgebra, ele aparecerÆ iden-
ti(cid:28)cado como c(cid:244)nica, tendo uma letra minœscula para

identi(cid:28)cÆ-lo. Chame a aten(cid:231)ªo dos estudantes para essa

correspondŒncia permanente entre as duas janelas.

8) Isso feito, jÆ Ø su(cid:28)ciente para de(cid:28)nir o cilindro uti-

lizando o comando (Cilindro[<C(cid:237)rculo>,<Altura>]).
Basta digitÆ-lo no campo Entrada e substituir o par(cid:226)-

metro <C(cid:237)rculo> pela letra que apareceu identi(cid:28)cando
o c(cid:237)rculo, e o par(cid:226)metro <Altura> pela letra m.

9) Ao clicar em Enter, o software abrirÆ uma caixa de
diÆlogo para a cria(cid:231)ªo de Controle Deslizante para m.
Permita isso, clicando em Criar Controles Deslizantes.

UFTM

Incentive-os a fazer

vÆrios c(cid:237)rculos, depois,

usando Ctrl+Z, alguns

podem ser desfeitos.

[ii] Os pontos utilizados

para de(cid:28)nir o c(cid:237)rculo

podem ser omitidos da

Janela de Visualiza(cid:231)ªo

3D se forem

desmarcados da Janela

de `lgebra. PorØm,

isso nªo farÆ com que o

c(cid:237)rculo desapare(cid:231)a.

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

46

IMPORTANTE: Dependendo da con(cid:28)gura(cid:231)ªo do soft-
ware (e talvez do sistema operacional do computador),
para m > 0 o cilindro pode ser criado para baixo do eixo
x0y e para cima quando m < 0. Se acontecer, vocŒ deve

corrigir isso acrescentando o sinal de (cid:16)-(cid:17) (menos) antes

das f(cid:243)rmulas que usaremos.

A Figura 3.4 mostra a interface do GeoGebra ap(cid:243)s esses

comandos. Observe que tudo que foi constru(cid:237)do geome-
tricamente tambØm estÆ de(cid:28)nido algebricamente na Ja-
nela de `lgebra. Chame a aten(cid:231)ªo dos alunos para esse

fato.

Figura 3.4: Tela com os primeiros comandos

FONTE: Arquivo do autor

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

47

10) Este momento Ø ideal para que todos os elementos
criados na Janela de `lgebra sejam explicados pelo pro-

fessor. Nªo deixe de chamar a aten(cid:231)ªo nesta janela para

a identi(cid:28)ca(cid:231)ªo que foi criada para o Cilindro, para a

superf(cid:237)cie lateral dele e para o outro c(cid:237)rculo que o com-

[i] O comando descrito

plementa.

11) Chame especial aten(cid:231)ªo dos estudantes para o Con-
trole Deslizante m criado para a altura do Cilindro. Pe(cid:231)a

que eles modi(cid:28)quem seu valor clicando sobre a barra,

deslocando-o para os dois lados.

12) Isso pode ser feito automaticamente. Basta ati-
var a fun(cid:231)ªo Animar, clicando com o botªo direito do
mouse sobre o Controle Deslizante e escolhendo essa op-

(cid:231)ªo (conforme Figura 3.5).

no item 11 s(cid:243)

funcionarÆ se, antes, o

(cid:237)cone (cid:16)Mover(cid:17)

(primeiro da Barra de

Ferramentas) for

acionado.

Figura 3.5: Ativando a fun(cid:231)ªo Animar

FONTE: Arquivo do autor

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

48

13) Este momento pode ser, relativamente, um momento
de euforia em sala, pois o software torna-se, alØm de

din(cid:226)mico, automÆtico.

14) O professor deve conduzir agora os estudantes a ex-
plorarem o software utilizando a barra de ferramentas de
visualiza(cid:231)ªo da Janela de Visualiza(cid:231)ªo 3D. A Figura 3.6

identi(cid:28)ca a localiza(cid:231)ªo dessas ferramentas.

[i] Caso o GeoGebra nªo

exiba as ferramentas

mencionadas no item

14 automaticamente,

basta clicar em (cid:72),

localizado antes do

t(cid:237)tulo da janela.

Figura 3.6: Ferramentas de Visualiza(cid:231)ªo da Janela de Visualiza(cid:231)ªo 3D

FONTE: Arquivo do autor

15) Apesar de ser relativamente simples sua utiliza(cid:231)ªo, o

professor deve conhecer as funcionalidades de cada (cid:237)cone,

de modo a orientar os estudantes. Para este estudo, o
que nos interessa Ø o (cid:237)cone Iniciar ou parar rota(cid:231)ªo da
cena (sexto (cid:237)cone).

16) Explorando o (cid:237)cone Iniciar ou parar rota(cid:231)ªo da cena,

o estudante serÆ capaz de perceber que, estando de(cid:28)nida

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

49

a Dire(cid:231)ªo de Visualiza(cid:231)ªo desejada, o GeoGebra rotaci-
onarÆ o espa(cid:231)o tridimensional em torno do eixo 0z.

17) Explorando o (cid:237)cone Dire(cid:231)ªo de Visualiza(cid:231)ªo, o estu-

dante serÆ capaz de perceber as diferentes perspectivas
de visualiza(cid:231)ªo do espa(cid:231)o: pelo plano x0y ou pelo plano
y0z ou pelo plano x0z.

18) O (cid:237)cone Alternar Caixa de Clipping apenas aumenta

ou diminui a fatia do espa(cid:231)o onde nossos objetos serªo

desenhados. Essa adequa(cid:231)ªo vai depender de quantos

s(cid:243)lidos estaremos desenhando e trabalhando ao mesmo

tempo.

19) Explorando o (cid:237)cone Escolha o tipo de proje(cid:231)ªo, o es-

tudante serÆ capaz de perceber algumas funcionalidades

muito interessantes. Vejamos algumas:

a) Proje(cid:231)ªo paralela: tendo de(cid:28)nido o plano em Di-
re(cid:231)ªo de Visualiza(cid:231)ªo, o software gera a proje(cid:231)ªo

de visualiza(cid:231)ªo paralela a ele, sem a perspectiva de

profundidade.

b) Proje(cid:231)ªo em Perspectiva: estando de(cid:28)nido o plano
em Dire(cid:231)ªo de Visualiza(cid:231)ªo, o software gera a

[i] Experimente alterar

as perspectivas de

visualiza(cid:231)ªo e rota(cid:231)ªo

descritas nos itens 16 e

17, simultaneamente.

[ii] O professor deve

utilizar essas diferentes

perspectivas para

mostrar cada um dos

elementos do cilindro

(raio da base, geratriz,

eixo, altura).

[iii] (cid:211)culos 3D de

fabrica(cid:231)ªo simples,

aqueles que vŒm em

livros infantis, sªo

su(cid:28)cientes para

explorar a ferramenta

do item 19c.

proje(cid:231)ªo de visualiza(cid:231)ªo com profundidade, tra-

[iv] Ainda que em

cejando os limites que (cid:28)cam por detrÆs da visªo

pequena quantidade,

frontal.

c) Proje(cid:231)ªo para (cid:211)culos 3D: essa op(cid:231)ªo possibilita re-

sultados impressionantes se explorada em sala, no

entanto carece da disponibilidade de (cid:243)culos 3D.

d) Proje(cid:231)ªo obl(cid:237)qua: aqui o eixo 0z se inclina.

seria muito interessante

que os (cid:243)culos 3D

fossem levados para a

sala.

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

50

20) Na Figura 3.7 algumas imagens estªo dispostas ape-

nas para ilustrar parte dessas situa(cid:231)ıes. Todavia, s(cid:243)

atravØs de imagens nªo Ø poss(cid:237)vel mostrar aqui as fun-

cionalidades dessas ferramentas. O que deve ser feito Ø
explorÆ-las, usufruindo da dinamicidade do software.

Figura 3.7: Op(cid:231)ıes de visualiza(cid:231)ªo

FONTE: Arquivo do autor

21) Tendo explorado atØ agora algumas simples varia(cid:231)ıes

do Cilindro, em sua altura e nas diferentes formas de

visualizÆ-lo, Ø momento de a aula ser conduzida para o

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

51

conteœdo seguinte: constru(cid:231)ıes dos elementos principais

de um Cilindro (centro e raio da base, eixo e geratriz).

22) Passemos ao Centro da Base. Sugestªo de passos:

a) Aqueles trŒs pontos (A, B e C), que serviram para

de(cid:28)nir o c(cid:237)rculo da base do Cilindro, agora de-

vem ser marcados para que possam aparecer na

borda. Neste momento, utilizaremos mais a Ja-

nela de Visualiza(cid:231)ªo (bidimensional), por isso cli-
que nela para que a Barra de Ferramentas (cid:28)que

com as ferramentas pr(cid:243)prias para o Plano.

b) Clique no terceiro (cid:237)cone e selecione a ferramenta
Segmento. Ap(cid:243)s, clique, aos pares, em A, B e C, de

forma que sejam de(cid:28)nidas duas cordas do c(cid:237)rculo.

c) Em seguinda, clique no segundo (cid:237)cone e selecione a
ferramenta Ponto MØdio ou Centro. Repita os cli-

ques na mesma sequŒncia que fez no item anterior.
Isso criarÆ os pontos mØdios de AB, AC ou BC.

d) Os pontos criados provavelmente serªo identi(cid:28)ca-
dos como D e E. Pela Geometria Plana, as retas

perpendiculares que passam por estes pontos se in-

terceptam no centro do c(cid:237)rculo. Explique isso aos

estudantes e construa as retas da forma seguinte.

e) Clique em Reta Perpendicular, quarto (cid:237)cone da
Barra de Ferramentas, e em seguida em D e E (e

segmentos correspondentes) para criar essas retas.

f) Selecione o segundo (cid:237)cone e clique em Interse(cid:231)ªo de
Dois Objetos. Clique entªo nas duas retas criadas
no item anterior. Um ponto F serÆ criado, o qual Ø

o Centro da base inferior, tal como quer(cid:237)amos.

(cid:9) Lembre-se sempre de

salvar seu arquivo e

oriente os alunos a

fazerem o mesmo!

[i] Caso os pontos nªo

sejam identi(cid:28)cados

como D e E, fa(cid:231)a isso

clicando sobre cada um

com o botªo direito,

depois selecione

Propriedades e

renomeie-o.

[ii] Sempre que for

clicar num objeto, fa(cid:231)a

isso na janela que mais

lhe convier, inclusive

na Janela de `lgebra.

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

52

g) Como nosso Cilindro Ø Reto, o centro da base infe-

rior (cid:28)ca em proje(cid:231)ªo ortogonal em rela(cid:231)ªo ao cen-

tro da base superior.

Isso signi(cid:28)ca que as coor-

denadas do Centro da base superior sªo iguais (cid:224)s
da base inferior, a menos de z, que coincide com

a altura do Cilindro. Sendo assim, para criarmos

o centro da base superior, procedemos da forma

descrita no pr(cid:243)ximo item.

Figura 3.8: SequŒncia de comandos para de(cid:28)ni(cid:231)ªo dos centros

(b)

(c)

(e)

(f)

FONTE: Arquivo do autor

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

53

h) No campo Entrada, digite a letra G maiœscula se-
guida do s(cid:237)mbolo = e, entre parŒnteses, as coorde-
nadas de x e y iguais (cid:224)s do ponto F . No lugar da
coordenada z coloque a variÆvel m, a qual controla
a altura do Cilindro e depende do Controle Desli-
zante. No exemplo desta atividade, digitar(cid:237)amos:
G = (2.5, 0, m).

[i] O procedimento

descrito no item 22h

faz com que o centro

da base superior nªo

saia dela mesmo com a

varia(cid:231)ªo da altura.

23) A Figura 3.8 mostra a sequŒncia dos comandos des-
critos no item 22. A Figura 3.9 mostra, nas trŒs janelas,

o resultado da sequŒncia de comandos. Foram omitidos

os segmentos, retas e pontos que nos auxiliaram.

[ii] Para fazer isso,

basta desmarcÆ-los na

Janela de `lgebra.

Figura 3.9: Interface do GeoGebra, de(cid:28)nidos os centros das bases

FONTE: Arquivo do autor

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

54

24) Passemos (cid:224) de(cid:28)ni(cid:231)ªo do Raio das bases. Conside-

raremos os c(cid:237)rculos das bases de tamanho (cid:28)xo, ou seja,
nªo dependem de Controle Deslizante e nªo simularemos

a situa(cid:231)ªo onde os pontos usados para de(cid:28)ni-lo sejam re-

posicionados (arrastados no plano).

[i] O raio da base

superior tambØm pode

ser criado. Caso queira

demonstrar isso, antes

de refazer todo o

procedimento descrito

25) Para de(cid:28)ni-lo, basta criarmos um segmento ligando

no item 26, crie um

o centro a um ponto da extremidade da respectiva base.

ponto na extremidade

26) Para isso, na Janela de Visualiza(cid:231)ªo (plano), escolha

um dos pontos da base inferior para aparecer, clicando
sobre ele na Janela de `lgebra e, seguindo os passos jÆ
conhecidos, ligue-o ao ponto F (centro da base inferior).

da base superior. Isso

pode ser feito repetindo

o procedimento do

item 22h para algum

dos pontos A, B e C.

Figura 3.10: Interface do GeoGebra, de(cid:28)nidos os raios das bases

FONTE: Arquivo do autor

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

55

27) Caso queira, vocŒ poderÆ alterar a aparŒncia do seg-

mento criado, inclusive renomeando-o para algo do tipo
(cid:16)RaioBase(cid:17). Clicando com o botªo direito do mouse so-
bre o segmento e escolhendo Propriedades, na aba BÆ-
sico, vocŒ pode renomear o segmento e, na aba Estilo, o

professor poderÆ, por exemplo, deixar o segmento com

[i] Lembre-se que a

um estilo tracejado.

A Figura 3.10 mostra o Cilindro com os raios de(cid:28)nidos.

Janela de `lgebra pode

ser um melhor local

para selecionar os

28) Passemos (cid:224) de(cid:28)ni(cid:231)ªo do Eixo. Este procedimento,

objetos a serem

devido ao que jÆ constru(cid:237)mos atØ agora, torna-se fÆcil,

clicados.

bastando criar uma reta que ligue os dois centros.

29) Escolhendo o terceiro (cid:237)cone da Barra de Ferramentas,
selecione Reta, clicando, em seguida, nos dois centros das

[ii] IMPORTANTE: O

professor deve fazer, o

bases; a reta serÆ criada. Mude a aparŒncia dela tambØm

tempo todo, um

para um aspecto tracejado, jÆ que este eixo Ø como se

paralelo entre o que ele

fosse um eixo imaginÆrio.

A Figura 3.11 exempli(cid:28)ca a interface do Cilindro com o

Eixo de(cid:28)nido.

explicou no Momento 2

e essa sequŒncia que ele

estarÆ apresentando no

GeoGebra. Do

30) De(cid:28)niremos agora as Sec(cid:231)ıes (meridianas e trans-

contrÆrio, o Momento 2

versais) no Cilindro Reto. Come(cid:231)aremos de(cid:28)nindo um

foi desperdi(cid:231)ado.

plano paralelo (cid:224)s bases. O GeoGebra nos dÆ vÆrias op(cid:231)ıes

para criÆ-lo; o professor deve conhecer algumas. Crie-o
a partir do (cid:237)cone espec(cid:237)(cid:28)co na Barra de Ferramentas, ou
crie-o a partir de uma das sugestıes do campo Entrada
(ao digitar Plano, o software te darÆ op(cid:231)ıes) ou utilize
de Geometria Anal(cid:237)tica, de(cid:28)nindo o plano como z = t,
onde t pode ser a variÆvel que desejar.

31) Faremos aqui por Geometria Anal(cid:237)tica. Todavia, o

professor deve explicar aos estudantes o porquŒ dessa es-

[iii] Sugestªo:

Renomeie o plano z = t

para α.

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

56

Figura 3.11: Interface do GeoGebra, de(cid:28)nido o Eixo

FONTE: Arquivo do autor

colha. Ainda que sem aprofundamento te(cid:243)rico, jÆ que

esse conteœdo s(cid:243) serÆ estudado na terceira sØrie do ensino

mØdio, o professor deve explicar os fundamentos de um
plano paralelo ao plano x0y.

32) Passada a explica(cid:231)ªo, digite no campo Entrada o
plano z = t. O software pedirÆ a constru(cid:231)ªo do Controle
Deslizante para a variÆvel t. Permita isso!

33) O que se verÆ (conforme Figura 3.12) Ø um plano α
que (cid:16)corta(cid:17) a superf(cid:237)cie lateral do Cilindro (quando t (cid:54)= 0
ou t (cid:54)= m) ou contØm as bases do mesmo (quando t = 0
ou t = m, respectivamente). Explore as diversas posi(cid:231)ıes
do plano α alterando o valor do Controle Deslizante t e
ativando a op(cid:231)ªo Animar.

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

57

Figura 3.12: Plano paralelo (cid:224)s bases do Cilindro

para t (cid:54)= 0 e t (cid:54)= m

para t = m

[i] Se achar pertinente,

o professor pode

explicar resumidamente

o que sªo C(cid:244)nicas.

FONTE: Arquivo do autor

34) As duas bases estªo classi(cid:28)cadas como C(cid:244)nicas e re-
cebem os nomes de c e d; e a superf(cid:237)cie lateral estÆ clas-
si(cid:28)cada como Superf(cid:237)cie e recebe o nome de b. Isso nos
serÆ œtil para de(cid:28)nirmos as sec(cid:231)ıes (cortes) no Cilindro.

35) Os estudantes precisam veri(cid:28)car (nªo seguir somente

a intui(cid:231)ªo) que todos os cortes feitos paralelos (cid:224)s bases

geram c(cid:237)rculos idŒnticos (cid:224)s bases. Podemos fazer isso uti-
lizando a ferramenta contida no sØtimo (cid:237)cone da Barra de
Ferramentas da Janela de Visualiza(cid:231)ªo 3D: Interse(cid:231)ªo
de Duas Superf(cid:237)cies.

36) Antes de acionarmos essa ferramenta, faremos com
que a superf(cid:237)cie lateral do Cilindro nªo apare(cid:231)a momen-
taneamente. Basta desabilitÆ-la na Janela de `lgebra.

Feito isso, basta clicar na ferramenta indicada no item
anterior e, na sequŒncia, tambØm em α e na superf(cid:237)cie b.

37) Pronto! A Sec(cid:231)ªo Transversal estÆ de(cid:28)nida no

Cilindro, conforme mostra a Figura 3.13:

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

58

Figura 3.13: Sec(cid:231)ªo Transversal no Cilindro

FONTE: Arquivo do autor

38) Altere o valor de t e mostre aos estudantes como a

[i] Para melhor

interse(cid:231)ªo coincide com as bases.

39) Caso queira, tambØm mostre que as Æreas das bases e
dos cortes coincidem. Basta ativar a ferramenta `rea no
dØcimo primeiro (cid:237)cone da Barra de Ferramentas e clicar
sobre estes objetos. Alterando o valor de t, os estudantes

verªo que o valor permanecerÆ inalterado.

40) Neste momento, deixe os estudantes explorarem com
todos os Controles Deslizantes e visualiza(cid:231)ıes, cada um

a seu modo. Provavelmente vÆrias conclusıes virªo, cabe

a vocŒ, professor, direcionÆ-las e corrigi-las.

visualiza(cid:231)ªo do que

estÆ sugerido no item

39, explore o (cid:237)cone

Dire(cid:231)ªo de

Visualiza(cid:231)ªo dentro da

Janela de Visualiza(cid:231)ªo

3D, e mostre as

proje(cid:231)ıes na dire(cid:231)ªo do

plano x0y.

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

59

41) Uma Sec(cid:231)ªo Meridiana do Cilindro pode ser cons-

tru(cid:237)da a partir da de(cid:28)ni(cid:231)ªo de um plano que passe pelo

Eixo e por um dos pontos das extremidades dos c(cid:237)rculos

das bases. Sugere-se que o professor estimule os estudan-

tes a constru(cid:237)rem esse plano e a explorarem as diferentes

se(cid:231)ıes.

Nosso pr(cid:243)ximo conteœdo a ser estudado sªo as Æreas do

Cilindro.

(cid:76)(cid:57)(cid:57) Este momento Ø

oportuno para pausas

na atividade. Inclusive,

42) (cid:201) importante salientar, antes de mais nada, que o

na divisªo entre aulas

GeoGebra possui uma limita(cid:231)ªo no trato com alguns ob-

diferentes. Portanto, se

jetos circulares.

Isto posto, o recurso dispon(cid:237)vel para

for dividir a atividade

Plani(cid:28)ca(cid:231)ªo s(cid:243) funciona para Poliedros, ou seja, cor-

em vÆrias aulas, este Ø

pos redondos, como Ø o caso dessa atividade, ainda nªo
sªo contemplados pelo software. Entretanto, temos uma

um momento

interessante.

sa(cid:237)da para isso utilizando de suas vÆrias ferramentas. Ve-

jamos os passos adiante.

43) Na Barra de Ferramentas da Janela de Visualiza(cid:231)ªo
3D, escolheremos a ferramenta Dist(cid:226)ncia, Comprimento
ou Per(cid:237)metro, no dØcimo primeiro (cid:237)cone. Ap(cid:243)s isso, cli-
camos em uma das bases do Cilindro, preferencialmente

a superior, para melhor visualiza(cid:231)ªo. Logo aparecerÆ

uma legenda, junto (cid:224) (cid:28)gura, com o valor do per(cid:237)metro

da base, que coincide com o comprimento da superf(cid:237)cie
lateral do Cilindro. Na Janela de `lgebra, essa medida
serÆ identi(cid:28)cada como per(cid:237)metrod.

A Figura 3.14 exempli(cid:28)ca a interface do GeoGebra com

este comando:

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

60

Figura 3.14: Primeiros passos para determina(cid:231)ªo da Ærea do Cilindro

FONTE: Arquivo do autor

44) Construiremos um ret(cid:226)ngulo que represente essa su-

perf(cid:237)cie plani(cid:28)cada. Para isso, (cid:28)xaremos quatro pon-

tos alinhados ao lado do cilindro de forma que pos-

[i] Antes de executar o

sam de(cid:28)nir um ret(cid:226)ngulo, justamente a plani(cid:28)ca(cid:231)ªo que

item 45, altere a

queremos. De(cid:28)niremo-los assim, digitando um de cada
vez no campo Entrada:

I=(0,-5,0), J=(0,-5,m),

L=(0,-5+per(cid:237)metrod,m), K=(0,-5+per(cid:237)metrod,0).

Dire(cid:231)ªo de

Visualiza(cid:231)ªo para o

plano y0z de modo a

45) Essa sequŒncia de inser(cid:231)ıes gerarÆ os pontos necessÆ-

permitir ver a

rios para que criemos o ret(cid:226)ngulo. Basta agora clicar no
quinto (cid:237)cone da Barra de Ferramentas, Pol(cid:237)gono, e em

seguida clicar nos quatro pontos que acabamos de criar,
de forma sequencial a formar o ret(cid:226)ngulo. Na Janela de
`lgebra, ele serÆ identi(cid:28)cado como quadrilÆtero pol1.

disposi(cid:231)ªo dos pontos

I, J, K e L com

melhor precisªo.

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

61

Conforme Figura 3.15, a Superf(cid:237)cie Lateral do Cilindro

estÆ plani(cid:28)cada e representada ao seu lado, pois o re-

t(cid:226)ngulo formado tem altura igual ao Cilindro e as co-

ordenadas dos pontos que determinam seu comprimento

respeitam a mesma medida da circunferŒncia das bases.

Figura 3.15: Plani(cid:28)ca(cid:231)ªo da superf(cid:237)cie lateral do Cilindro

FONTE: Arquivo do autor

46) Agora, para calcular a Ærea do Cilindro, podemos
utilizar a ferramenta `rea contida no dØcimo primeiro
(cid:237)cone da Barra de Ferramentas.

47) Para a de(cid:28)ni(cid:231)ªo de Æreas, basta clicar nesta ferra-

menta e, logo em seguida, nas duas bases e no ret(cid:226)ngulo

formado. Obviamente a `rea Total Ø a soma dessas

trŒs Æreas que aparecerªo na tela.

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

62

48) Mas tambØm podemos indicar a `rea Total na Ja-
nela de Visualiza(cid:231)ªo 3D, a partir da inclusªo de um
texto. Para isso, selecione a ferramenta Texto, no pe-
nœltimo (cid:237)cone da Barra de Ferramentas e, ap(cid:243)s clicar

[i] Antes do passo

descrito no item 48,

desabilite os textos que

aparecem na (cid:28)gura.

em algum ponto do espa(cid:231)o, preencha a caixa de diÆlogo

Basta clicar sobre eles

assim:

na Janela de `lgebra.

Figura 3.16: Caixa de Texto para Visualiza(cid:231)ªo das `reas do Cilindro

FONTE: Arquivo do autor

49) Repare que os campos 2π RaioBase2, k1 e l estªo
dentro de caixas. Isso porque eles NˆO devem ser digi-
tados, mas sim, selecionados da lista de Objetos, como

ilustrado na Figura 3.16. Dessa forma, fazemos com que

os valores correspondentes (cid:224)s altera(cid:231)ıes na (cid:28)gura origi-
nal, a partir dos Controles Deslizantes, por exemplo, se-

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

63

jam trazidos para dentro do Texto. Ap(cid:243)s clicar em OK,

o texto aparecerÆ no local que foi clicado.

50) Ao clicar com o botªo direito do mouse sobre a caixa
de Texto, vÆrias con(cid:28)gura(cid:231)ıes dela poderªo ser alteradas,

como o tamanho da fonte, as cores da fonte e do fundo,

(cid:28)xa(cid:231)ªo do objeto, entre outras.

A Figura 3.17 exempli(cid:28)ca a caixa de Texto con(cid:28)gurada.

Figura 3.17: Visualiza(cid:231)ªo da caixa de Texto com valores das `reas

FONTE: Arquivo do autor

51) Experimente alterar os valores de m (pedindo o

mesmo aos estudantes). Veja que, conforme alteramos

seu valor, nossa plani(cid:28)ca(cid:231)ªo Ø alterada e os valores con-
tidos na caixa de Texto tambØm.

UFTM

[i] Em Propriedades do

Controle Deslizante m

vocŒ poderÆ

con(cid:28)gurÆ-lo com os

valores desejÆveis.

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

64

52) Nosso pr(cid:243)ximo e œltimo passo, estudando o Cilindro

[i] Aproveite a

no GeoGebra, Ø a de(cid:28)ni(cid:231)ªo do Volume desse Corpo Re-

dinamicidade do

dondo. Este passo Ø bastante fÆcil de ser determinado,

software ativando as

pois o recurso dispon(cid:237)vel como ferramenta funciona bem
tambØm para Cilindros. Basta escolher a ferramena Vo-
lume no dØcimo primeiro (cid:237)cone da Barra de Ferramentas

fun(cid:231)ıes Animar e

Rota(cid:231)ªo de Cena, por

exemplo!

e, em seguida, clicar sobre o Cilindro.

53) (cid:201) s(cid:243)! Logo aparecerÆ a legenda com o valor cor-
respondente. Caso queira fazer com o Volume o mesmo
que fez com a `rea, crie uma caixa de Texto para ele. A
Figura 3.18 exempli(cid:28)ca a interface da Janela de Visuali-
za(cid:231)ªo 3D e algumas situa(cid:231)ıes quando alteramos o valor
de m e tambØm acionamos a Rota(cid:231)ªo de Tela.

54) Este momento (sequŒncia de aulas), componente da

Atividade proposta como um todo, poderia ser (cid:28)nalizado

pelo professor com a demonstra(cid:231)ªo das outras maneiras

de se construir Cilindros.

[ii] SUGESTˆO:

Professor, nªo se

esque(cid:231)a de sempre

fazer um paralelo entre

essas conclusıes

constru(cid:237)das, aquelas

explica(cid:231)ıes que deu

nos Momentos 1 e 2 e

aquilo que vemos no

dia a dia. Sugira

tambØm que os

estudantes con(cid:28)ram no

55) Uma

outra

forma

Ø

utilizar

Cilindro[<Ponto>,<Ponto>,<Raio>]

o

no

comando

campo

caderno os valores

dados pela caixa de

Entrada. Esse comando exigirÆ que dois pontos,

jÆ

Texto.

constru(cid:237)dos no espa(cid:231)o, sejam colocados como par(cid:226)metro

(estes pontos serªo os centros das bases) e o tamanho

do Raio seja de(cid:28)nido tambØm (isso poderÆ ser deter-
minado por Controle Deslizante). Repare que, se vocŒ
(cid:28)xar os pontos, nªo os fazendo depender de Controles
Deslizantes, a altura do Cilindro serÆ (cid:28)xa.

56) Se forem (cid:28)xados pontos nªo ortogonais, o Cilindro
criado nªo terÆ bases paralelas ao eixo x0y.

[iii] Experimente criar

o Cilindro a partir do

seguinte comando

Cilindro[I,L,3].

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

65

Figura 3.18: `rea e Volume versus altura

FONTE: Arquivo do autor

57) A outra maneira Ø utilizando o nono (cid:237)cone da Barra
de Ferramentas da Janela de Visualiza(cid:231)ªo 3D: a ferra-
menta Cilindro. O processo Ø praticamente o mesmo

descrito nos dois itens acima. Logo ap(cid:243)s selecionar a

ferramenta, dois pontos precisarªo ser (cid:28)xados no plano
x0y; em seguida, serÆ pedido o raio da base, e, entªo, o
Cilindro serÆ criado. Caso queira mudar um dos pontos

de lugar, isso poderÆ ser feito clicando nele, arrastando-o

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

66

ou mudando suas coordenadas na Janela de `lgebra.

58) Se sobrar tempo, Ø conveniente que o docente deixe
os estudantes (cid:224) vontade para explorarem o software a (cid:28)m
de trabalhar essas outras formas de construir Cilindros.

OBSERVA˙ˆO: O GeoGebra nªo possui ferramentas
jÆ desenvolvidas para a constru(cid:231)ªo de Cilindros Obl(cid:237)quos.

Caso queira conhecer um processo para isso, consulte o
trabalho de Arruda (2014).

A Figura 3.19 nos dÆ uma visªo de tudo que foi cons-

tru(cid:237)do nesta (sequŒncia de) aula:

(cid:9) Nªo esque(cid:231)a de

SALVAR seu arquivo

no GeoGebra.

Figura 3.19: Conjunto de constru(cid:231)ıes utilizadas para estudar o Cilindro

FONTE: Arquivo do autor

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

67

Sugestªo de contextualiza(cid:231)ªo do conteœdo:
Neste instante, o professor pode aproveitar para in-
troduzir uma proposta etnomatemÆtica, por meio de
um problema que sugerimos a seguir.
Suponha que a (cid:28)gura ao lado seja uma caixa d’Ægua
em formato cil(cid:237)ndrico (com altura H), feita de alve-
naria, pertencente a uma propriedade rural. Supo-
nha ainda que vocŒ trabalhe nessa propriedade rural
e precisa ajudar o proprietÆrio a resolver uma ques-
tªo. Ele precisa aumentar a capacidade de armaze-
namento, a partir da constru(cid:231)ªo de paredes acima
das jÆ existentes, de modo que 12.000 litros sejam
adicionados ao seu volume atual. Ao medir a circun-
ferŒncia lateral, vocŒ constatou que ela mede aproxi-
madamente 7, 54 m. Determine a altura h de parede
que deve ser constru(cid:237)da acima da jÆ existente.

h

H

Caminho para resolu(cid:231)ªo:

Se a medida da circunferŒncia Ø 7, 54 m, isso indica
que o raio Ø 1, 2 m, aproximadamente.

Sabemos que o Volume de um Cilindro Ø dado por
V = Abase × altura.

Como r = 1, 2 m, a Abase = π r 2 (cid:39) 4, 5239 m2.

Por consequŒncia, como o Volume deve ser dado em
litros, devemos converter as medidas para dm (dec(cid:237)-
metros). Logo, a Abase = 452, 39 dm2.

Podemos calcular a altura h de parede que deve ser
constru(cid:237)da acima da jÆ existente da seguinte forma:

V = Abase × altura ⇒ 12000 = 452, 39 × h ⇒

h =

12000
452, 39

⇒ h (cid:39) 26, 5 dm ⇒ h (cid:39) 2, 65 m

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

68

3 - Cone

Neste conteœdo, Cone, Ø importante deixar frisado que,

muitos dos passos explicados com certa minuciosidade

anteriormente, serªo agora apresentados de forma mais

direta. Embora os primeiros contatos com o GeoGebra

nªo sejam su(cid:28)cientes para conhecŒ-lo bem, Ø conveni-

ente que os estudantes sejam incentivados a procurarem

sozinhos pelas ferramentas jÆ estudadas.

Simularemos a continuidade da atividade, independen-

temente se ela estiver recome(cid:231)ando numa aula pr(cid:243)pria,

o que se apresenta ser mais conveniente.

1) Criaremos um Cone agora com alguns recursos mais

(cid:16)maleÆveis(cid:17). De(cid:28)niremos tanto o raio da base quanto a
altura a partir de Controles Deslizantes. Isso jÆ foi feito

(cid:76)(cid:57)(cid:57) Organize-se para

pausar a (sequŒncia de)

aula antes de iniciar

anteriormente. Entªo, num novo arquivo do GeoGebra,

aqui.

come(cid:231)a-se digitando a seguinte sequŒncia de comandos:

a) Desabilitaremos o eixo Z clicando com o botªo di-
reito do mouse sobre ele e selecionando Janela de
Visualiza(cid:231)ªo. . . );

b) Fixaremos um ponto C(0, 0, 0) a partir do seguinte

comando no campo Entrada: C=(0,0,0);

c) Utilizando da fun(cid:231)ªo C(cid:237)rculo[<Ponto>,<Raio>],
desenharemos um C(cid:237)rculo tendo o ponto C como
centro e um raio dependente de um Controle Desli-
zante. Para isso, basta trocar o par(cid:226)metro <Ponto>

por C e <Raio> por r. SerÆ criado um C(cid:237)rculo
(chamado na Janela de `lgebra por C(cid:244)nica) deno-
minado por c;

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

69

d) Con(cid:28)gure o Controle Deslizante r para que ele nªo
admita valores negativos. Basta acessar suas Pro-
priedades e tornar seu limite inferior 0;

e) No

campo Entrada,

utilize

o

comando

Cone[<C(cid:237)rculo>, <Altura>],

substituindo

<C(cid:237)rculo> por c e <Altura> por h. Um novo
Controle Deslizante serÆ criado para h.

f) Con(cid:28)gure da mesma forma o Controle Deslizante

h para que ele nªo admita valores negativos.

2) Pronto! Nosso Cone jÆ estÆ de(cid:28)nido no software, con-

forme a Figura 3.20.

[i] Para melhor

manuseio dos recursos,

admita 5 como valor

superior para r e 10

para h.

Figura 3.20: Primeiros passos na constru(cid:231)ªo do Cone

FONTE: Arquivo do autor

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

70

3) De forma semelhante ao que foi feito com o cilindro,

fa(cid:231)a e incentive os estudantes a fazerem altera(cid:231)ıes nos
valores dos Controles Deslizantes r e h.

Passemos (cid:224) de(cid:28)ni(cid:231)ªo dos elementos do Cone.

4) Inicialmente, determinaremos o Raio da Base. Para
isso, basta de(cid:28)nir um ponto na extremidade de c, na
Janela de Visualiza(cid:231)ªo (plano), utilizando a ferramenta
Ponto no segundo (cid:237)cone da Barra de Ferramentas. Basta
clicar sobre c, e o ponto A serÆ (cid:28)xado. Depois, utilizando
a ferramenta Segmento do terceiro (cid:237)cone, ligue o ponto
C ao ponto A, e estarÆ de(cid:28)nido o raio da base.

5) Renomeie este segmento para R e, caso julgue mais

adequado, mude seu estilo para tracejado.

6) De(cid:28)niremos agora o VØrtice. Basta repararmos que,
como o Cone Ø reto, o VØrtice tem as mesmas coordena-
das de C, a menos da coordenada de z, que Ø a mesma
de h. Sendo assim, no campo Entrada, digite o seguinte

comando: V=(0,0,h).

7) O pr(cid:243)ximo passo Ø de(cid:28)nir o Eixo do Cone. O pro-

cesso Ø simples, basta construir uma reta que passe pelos
pontos C e V . Para isso, Ø s(cid:243) utilizar a ferramenta Reta
do terceiro (cid:237)cone da Barra de Ferramentas. Selecionando

esta ferramenta e clicando em seguida nos dois pontos,
a reta estarÆ criada. Renomeie-a para e.

8) Por œltimo dos elementos, de(cid:28)niremos a Geratriz. Po-
demos aproveitar o ponto A, jÆ criado, para ligÆ-lo ao
ponto V . Faremos isso de(cid:28)nindo o segmento semelhan-

temente a como criamos o raio da base, com as mesmas
ferramentas, renomeando-a por g.

[i] A partir das

altera(cid:231)ıes nos valores

de r e h, instigue os

estudantes a

conclu(cid:237)rem o que

acontece quando temos

r = 0 e/ou h = 0.

[ii] Lembre-se que a

fun(cid:231)ªo Animar Ø

sempre uma boa

alternativa para

explorar a

dinamicidade do

software.

[iii] Repare que, mesmo

com a varia(cid:231)ªo de r, o

ponto A estÆ (cid:28)xado na

extremidade de c.

[iv] Ap(cid:243)s o item 8, Ø

um bom momento para

que o professor possa

incentivar os

estudantes a

explorarem o software.

Incentive-os. Depois

pe(cid:231)a que as

(cid:16)constru(cid:231)ıes(cid:17) sejam

desfeitas ou salvas

noutro arquivo.

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

71

A Figura 3.21 exempli(cid:28)ca a interface do software ap(cid:243)s

todos esses comandos.

Figura 3.21: Cone e seus elementos

FONTE: Arquivo do autor

Passaremos agora (cid:224) de(cid:28)ni(cid:231)ªo de Sec(cid:231)ıes do Cone.

9)Relembre aos estudantes o conceito de Sec(cid:231)ªo Meridi-

ana e Sec(cid:231)ªo Transversal. Ap(cid:243)s isso, passe (cid:224) constru(cid:231)ªo.

10) As Sec(cid:231)ıes Transversais serªo feitas por planos pa-

ralelos (cid:224) base. Lembre-se que nossa base estÆ sobre o
eixo x0y, portanto, qualquer plano do tipo z = t (para
t ≥ 0) interceptarÆ o Cone, quando h ≥ t.

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

72

11) Utilizaremos de Geometria Anal(cid:237)tica novamente para

de(cid:28)nir este plano, que servirÆ para seccionar o Cone.
Para isso, digite no campo Entrada o seguinte comando:
z=t. O software criarÆ o Controle Deslizante para t.
Con(cid:28)gure-o para o intervalo [0, 10], com incremento 0.5

para facilitar o manuseio do recurso, igual ao que deve
estar de(cid:28)nido para h.

12) O pr(cid:243)ximo passo Ø de(cid:28)nir a interse(cid:231)ªo entre a su-
perf(cid:237)cie lateral (renomeada para e1) do Cone e o plano
criado a. Para isso, utilize o sØtimo (cid:237)cone da Barra de
Ferramentas da Janela de Visualiza(cid:231)ªo 3D, Interse(cid:231)ªo
de Duas Superf(cid:237)cies. Antes de clicar sobre as duas su-

perf(cid:237)cies, desabilite-as para que apare(cid:231)a somente a sec(cid:231)ªo

entre elas. A Sec(cid:231)ªo Transversal serÆ identi(cid:28)cada como
f .

As Figuras 3.22 e 3.23 exploram poss(cid:237)veis visualiza(cid:231)ıes.

[i] Instigue os

estudantes a

perceberem que o

c(cid:237)rculo da base e o

c(cid:237)rculo de(cid:28)nido pela

sec(cid:231)ªo transversal sªo

concŒntricos.

[ii] Mostre aos

estudantes que, quanto

maior o valor de t,

mais perto o corte

estarÆ do VØrtice e,

portanto, menor serÆ a

sec(cid:231)ªo (c(cid:237)rculo de(cid:28)nido

pelo corte).

Figura 3.22: Mesma Se(cid:231)ªo Transversal vista de maneiras diferentes

FONTE: Arquivo do autor

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

73

Figura 3.23: Explorando as dire(cid:231)ıes de visualiza(cid:231)ªo das Sec(cid:231)ıes Transversais

FONTE: Arquivo do autor

Passaremos para a de(cid:28)ni(cid:231)ªo de Sec(cid:231)ıes Meridianas. An-
tes, desabilitaremos a sec(cid:231)ªo f e o plano a.

13) Para determinar um plano que corta o Cone de forma
meridiana, basta fazŒ-lo conter o eixo Z e passar por

qualquer ponto da extremidade da base, por exemplo.

Para construir isso, utilizaremos o comando seguinte, di-
gitando no campo Entrada: Plano[<Ponto>,<Reta>],

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

74

substituindo <Ponto> por A e <Reta> por e. SerÆ criado
o plano b.

14) O pr(cid:243)ximo passo Ø de(cid:28)nir a interse(cid:231)ªo entre a super-
f(cid:237)cie lateral e1 do Cone e o plano b. Repita o processo
do item 12.

Na Figura 3.24 a superf(cid:237)cie k Ø a Sec(cid:231)ªo Meridiana do

Cone.

Figura 3.24: Se(cid:231)ªo Meridiana no Cone

FONTE: Arquivo do autor

15) Passemos (cid:224) plani(cid:28)ca(cid:231)ªo do Cone Reto. Mais uma

vez, o GeoGebra nªo tem uma ferramenta pr(cid:243)pria para

plani(cid:28)car esse corpo redondo. Utilizaremos entªo de ou-

tras ferramentas para exempli(cid:28)car uma maneira de pla-

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

75

ni(cid:28)car a superf(cid:237)cie lateral do Cone.

16) Come(cid:231)amos relembrando com os estudantes que a
superf(cid:237)cie lateral do cone tem a forma de um setor cir-
cular, que o comprimento do arco que de(cid:28)ne este setor

circular Ø igual ao comprimento da base (que Ø um c(cid:237)r-
culo) e que o raio deste setor circular Ø a geratriz g do
cone. Portanto, sendo R o raio da base do cone, tem-se

que:

(cid:100)AB = 2πR =

απg
180

onde α Ø o (cid:226)ngulo central (em graus). Temos entªo a

generaliza(cid:231)ªo de que a superf(cid:237)cie lateral de um Cone Ø
um setor circular de tamanho 2πR, (cid:226)ngulo central α e
raio g. Logo,

α =

360R
g

Isso nos ajudarÆ a construir um setor circular no
GeoGebra que tenha α como (cid:226)ngulo central e g de raio.

Vejamos os passos.

17) Antes de mais nada, desabilite a superf(cid:237)cie lateral
e1 do Cone, pois serÆ ela que plani(cid:28)caremos, e ative a
Dire(cid:231)ªo de Visualiza(cid:231)ªo para o plano x0y, pois, nele,

faremos a plani(cid:28)ca(cid:231)ªo.

18) No campo Entrada, crie dois pontos, que servirªo

como centro e extremidades do setor circular, usando as

seguintes coordenadas:

G = (r, 0, 0); H = (r + g, 0, 0)

19) Usando a ferramenta Ponto da Barra de Ferramen-
tas, crie mais um ponto I num local qualquer, preferenci-
almente acima do eixo x, tendo, para H, mais ou menos,
a mesma dist(cid:226)ncia que G tem para H. Esse ponto I nªo

[i] Diante do item 16,

se ainda nªo tiver feito

nas aulas anteriores, Ø

interessante que o

professor mostre,

atravØs de um recorte

de papel, que um setor

circular, qualquer que

seja seu tamanho,

forma a lateral de cone.

[ii] A plani(cid:28)ca(cid:231)ªo da

lateral serÆ posicionada

junto (cid:224) base num ponto

da sua extremidade,

assim como o conceito

de plani(cid:28)ca(cid:231)ªo sugere.

[iii] Observe que sua

constru(cid:231)ªo tambØm

estÆ sendo constru(cid:237)da

na Janela de

Visualiza(cid:231)ªo (plano).

VocŒ poderÆ utilizÆ-la.

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

76

serÆ (cid:28)xo, utilizemos I para que o (cid:226)ngulo central seja

de(cid:28)nido no tamanho que precisamos.

20) Utilizando o comando SetorCircular[H,G,I] no
campo Entrada, serÆ criado o setor circular com centro
H e extremidades G e I.

21) Agora, utilizando o comando ´ngulo[<Ponto>,

<VØrtice>,<Ponto>],

substituindo <Ponto> por G,

<VØrtice> por H e <Ponto> por I, mediremos o (cid:226)ngulo

formado pelo setor circular de(cid:28)nido por estes trŒs pontos.

A Figura 3.25 mostra como inicialmente estarÆ disposto

o setor circular.

Figura 3.25: Primeira de(cid:28)ni(cid:231)ªo do setor circular

FONTE: Arquivo do autor

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

77

22) O que nos cabe agora Ø de(cid:28)nir o (cid:226)ngulo central do se-

tor circular que corresponde (cid:224) superf(cid:237)cie lateral do Cone.

O professor atØ poderia fazer isso num quadro negro ou

num processo de resolu(cid:231)ªo onde os estudantes tambØm

o fariam no caderno. Mas temos a op(cid:231)ªo de fazŒ-lo no
pr(cid:243)prio software.

23) Lembremos que o (cid:226)ngulo central depende do raio da
base, que, por sua vez, depende do Controle Deslizante
r. Criaremos uma caixa de Texto com as seguintes in-

forma(cid:231)ıes:

[i] Conforme Fig.3.26,

marcamos a op(cid:231)ªo

F(cid:243)rmula LaTeX. Por

ser uma linguagem

espec(cid:237)(cid:28)ca para

f(cid:243)rmulas matemÆticas,

conseguimos uma

aparŒncia melhor na

caixa de Texto.

Figura 3.26: Caixa de Texto para de(cid:28)ni(cid:231)ªo do (cid:226)ngulo central

FONTE: Arquivo do autor

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

78

24) O pr(cid:243)ximo passo Ø ajustar o setor circular, arras-
tando o ponto I, de forma que (cid:28)que com o (cid:226)ngulo central
igual ao valor que estarÆ aparecendo na caixa de Texto.

Fa(cid:231)a as con(cid:28)gura(cid:231)ıes que desejar na caixa de Texto. A
interface do software serÆ a da Figura 3.27.

Figura 3.27: Interface da plani(cid:28)ca(cid:231)ªo do Cone

FONTE: Arquivo do autor

25) O œltimo passo Ø explicitar os valores das Æreas. O
atalho dispon(cid:237)vel na Barra de Ferramentas calcula a Ærea

da base, mas a do setor circular nªo Ø feita automatica-

mente. Mesmo assim, podemos construir uma caixa de
Texto que nos informe todos esses valores.

A Figura 3.28 dÆ as informa(cid:231)ıes da caixa de Texto.

(cid:9) Lembre-se sempre de

salvar seu arquivo

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

79

Figura 3.28: Caixa de Texto para de(cid:28)ni(cid:231)ªo de `reas do Cone

FONTE: Arquivo do autor

Conclu(cid:237)da a cria(cid:231)ªo da caixa de Texto, a interface do
software serÆ a contida na Figura 3.29.

[i] Aproveite o

momento para pedir

26) Nosso pr(cid:243)ximo passo Ø a de(cid:28)ni(cid:231)ªo do Volume do

aos estudantes para

Cone. Faremos como para o cilindro, utilizaremos o re-
curso Volume dispon(cid:237)vel na Barra de Ferramentas. Ao
clicar sobre o Cone na Janela de Visualiza(cid:231)ªo 3D (jÆ

alterarem os Controles

Deslizantes, veri(cid:28)carem

as altera(cid:231)ıes no Cone e

com sua superf(cid:237)cie lateral habilitada a aparecer) ou na
sua indica(cid:231)ªo na Janela de `lgebra, logo aparecerÆ a le-

genda com o valor correspondente. Caso queira fazer
com o Volume como fez com a `rea, crie uma caixa de

aproveitarem a

dinamicidade do

software.

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

80

Figura 3.29: Interface da Janela de Visualiza(cid:231)ªo 3D com a plani(cid:28)ca(cid:231)ªo

FONTE: Arquivo do autor

Texto para ele. A Figura 3.30 exempli(cid:28)ca a interface da
Janela de Visualiza(cid:231)ªo 3D.

27) Nosso œltimo passo Ø o estudo dos Troncos de
Cone. Esse estudo cingir-se-Æ aos troncos de cone reto

e, naturalmente, emerge como consequŒncia do estudo

das sec(cid:231)ıes transversais feitas no Cone. Todavia, como

o GeoGebra nªo tem recursos espec(cid:237)(cid:28)cos para a constru-

(cid:231)ªo de troncos de cone, utilizaremos o campo de visªo
disponibilizado na Janela de Visualiza(cid:231)ªo 3D para estu-

darmos esse conteœdo.

[i] Sempre tenha o

hÆbito de alterar os

valores dos Controles

Deslizantes para que os

estudantes vejam as

altera(cid:231)ıes produzidas.

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

81

Figura 3.30: De(cid:28)ni(cid:231)ªo do volume do Cone

FONTE: Arquivo do autor

28) Antes, porØm, Ø preciso que o professor explique aos
estudantes que o espa(cid:231)o R3, apesar de in(cid:28)nito, Ø apresen-
tado no software obviamente de forma fracionada, como

se um bloco em forma de paralelep(cid:237)pedo fosse retirado

do espa(cid:231)o. E Ø justamente os limites desse bloco no eixo
Z que servirªo para seccionar nosso Cone.

29) Con(cid:28)gure a Janela de Visualiza(cid:231)ªo 3D de modo que
seu eixo Z apare(cid:231)a e (cid:28)que limitado ao valor 5. A Fi-

gura 3.31 mostra, nas duas primeiras imagens, perspec-

tivas dessa situa(cid:231)ªo. JÆ nas outras quatro imagens, hÆ

as perspectivas de visualiza(cid:231)ªo que serªo exploradas no

item seguinte.

UFTM

[i] Explique aos

estudantes que, como a

visualiza(cid:231)ªo estÆ

limitada no valor 5 do

eixo Z, entªo Ø como se

um plano paralelo a

x0y estivesse passando

neste valor de Z.

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

82

Figura 3.31: Perspectivas para z = 5 do Cone e do Tronco de Cone

FONTE: Arquivo do autor

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

83

30) Devemos agora alterar a altura h do Cone, de forma
que ela (cid:28)que maior que 5. Para isso, basta alterarmos
o valor do respectivo Controle Deslizante. As quatro

œltimas imagens da Figura 3.31 exploram poss(cid:237)veis visu-

aliza(cid:231)ıes dos Troncos de Cone que podemos criar.

A Figura 3.32 nos dÆ uma visªo do conjunto de todas as

(cid:9) Salve seu arquivo.

constru(cid:231)ıes utilizadas para estudar o Cone.

Figura 3.32: Conjunto de constru(cid:231)ıes utilizadas para estudar o Cone

FONTE: Arquivo do autor

Este Ø um ponto de parada da aula. O professor, neste

(cid:76)(cid:57)(cid:57) Ponto de parada da

momento, pode seguir diferentes itinerÆrios. Antes, po-

aula.

rØm, recomenda-se o seguinte:

a) Como no Cilindro, explique que o GeoGebra con-

tØm outras ferramentas para constru(cid:231)ªo de Cones.

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

84

b) Novamente explique que o software nªo possui fer-

ramentas facilitadas para a constru(cid:231)ªo de Cones
Obl(cid:237)quos (Ver Arruda (2014)).

Sugere-se que o professor reserve um espa(cid:231)o de tempo

para os estudantes utilizarem o GeoGebra (cid:224) vontade.

Ap(cid:243)s este instante, o professor pode realizar uma revisªo

dos conteœdos.

h
2

h

Sugestªo de contextualiza(cid:231)ªo do con-
teœdo:
Na sequŒncia, outro problema Ø sugerido.
Suponha que vocŒ e um amigo estªo be-
bendo refrigerante numa festa e resolvem
medir quanto cada um Ø capaz de inge-
rir de uma ta(cid:231)a que estÆ cheia do l(cid:237)quido.
A ta(cid:231)a tem formato c(cid:244)nico e estÆ apoi-
ada em uma base circular, conforme (cid:28)gura
ao lado. Se vocŒ beber primeiro o refrige-
rante, de forma que o restante atinja a me-
tade da altura da ta(cid:231)a, e seu amigo beber
este restante, que percentual do l(cid:237)quido
vocŒ bebeu e qual (cid:28)cou para seu amigo?

Caminho para resolu(cid:231)ªo:

Sabemos que Vcone =

Abase × altura
3

.

Consideremos C1 a ta(cid:231)a cheia e C2, depois
de ter sido bebido o l(cid:237)guido.

Por semelhan(cid:231)a de tri(cid:226)ngulos, sabemos
que o raio das bases estarªo na mesma ra-
zªo que suas alturas. Logo:

Entªo: VC1 =

π r2 × h
3

Entªo: VC2 =

π (r/2)2 × (h/2)
3

Logo:

VC2
VC1

=

1
8

VocŒ bebeu 87, 5% e seu amigo 12, 5%.

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

85

3.7 Formas de avalia(cid:231)ªo

Este item, mais uma vez, tem carÆter sugestivo. Nªo s(cid:243) pela subjetivi-

dade que hÆ no processo de avalia(cid:231)ªo, mas, sobretudo, pela sua complexidade.

Cada professor tem, no (cid:226)mago da sua forma(cid:231)ªo e da sua prÆtica, as

diretrizes que delineiam seu processo de avaliar. AlØm disso, muita coisa inter-

fere durante o itinerÆrio de avalia(cid:231)ªo, e um processo de encarrilamento dessas

diretrizes se faz necessÆrio frequentemente.

Entende-se, neste trabalho, que o momento de manuseio do software

deve ser explorado ao mÆximo para avalia(cid:231)ªo dos estudantes. Contudo, du-

rante as aulas em que o professor estiver conduzindo as constru(cid:231)ıes (aulas que

compıem essa atividade), deve-se evitar criar espa(cid:231)os de tempo destinados (cid:224)

cria(cid:231)ªo dos objetos por parte dos estudantes.

Isso porque, dependendo daquilo que for pedido e diante do nœmero

de estudantes que estarªo envolvidos na resolu(cid:231)ªo, hÆ uma tendŒncia de que

muito tempo tenha que ser dispendido para isso; principalmente se levarmos

em considera(cid:231)ªo que cada estudante terÆ habilidades diferentes para essa tec-

nologia.

A sugestªo Ø que seja instalado um esquema de Perguntas e Respostas
do tipo (cid:16)E se (cid:28)zermos isso . . .? (cid:17), (cid:16)O que acontece quando isso . . . (cid:28)ca menor
que isso . . .? (cid:17), (cid:16)O que hÆ de semelhante entre isso . . . e aquilo . . .? (cid:17). As

perguntas podem ser direcionadas individualmente, para duplas (caso assim

estejam dispostos para uso do computador) ou para a sala inteira.

A forma de avaliar e os critØrios jÆ sªo outra hist(cid:243)ria.

3.8 Atividades sequenciais

Em seguida, sugere-se que o professor fa(cid:231)a a proposi(cid:231)ªo de atividades

que conectem desde o Momento 1 atØ este œltimo. Esta atividade pode ocorrer

UFTM

PROFMAT

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

86

em sala, no ambiente com computadores, ou ser executada em casa, com um

grau de di(cid:28)culdade maior e exigindo mais tempo para sua elabora(cid:231)ªo.

Outra sugestªo Ø que essas atividades tenham carÆter etnomatemÆtico,

de contextualiza(cid:231)ªo dos conteœdos estudados e busca de signi(cid:28)cados.

Uma poss(cid:237)vel proposta de atividade subsequente a esta sequŒncia de

sugestıes contidas neste t(cid:243)pico leva em considera(cid:231)ªo o ambiente vivido pelo

seu autor num Curso TØcnico em AgropecuÆria. Esta atividade, contida no

Anexo, aborda alguns importantes aspectos:

a) PrÆtica: constru(cid:231)ªo real de poliedros e corpos redondos;

b) Contextualiza(cid:231)ªo: envolvimento do conteœdo com situa(cid:231)ıes reais en-

contradas no curso;

c) Equipe: incentivo ao trabalho colaborativo e coletivo;

d) Lideran(cid:231)a: promo(cid:231)ªo do aspecto de lideran(cid:231)a e respeito aos colegas

investidos nessas fun(cid:231)ıes;

e) Regras: prazos e procedimentos bem de(cid:28)nidos a serem seguidos pelos

grupos de trabalho.

UFTM

PROFMAT

4 CONSIDERA˙(cid:213)ES FINAIS

87

4 CONSIDERA˙(cid:213)ES FINAIS

A sala de aula de MatemÆtica em n(cid:237)veis de educa(cid:231)ªo bÆsica Ø campo

prop(cid:237)cio para inœmeras pesquisas e interven(cid:231)ıes, con(cid:28)gurando-se como solo fØr-

til para boas discussıes e conclusıes. Isso se deve (cid:224) complexidade do processo

formativo dessa disciplina escolar e (cid:224)s experiŒncias que a educa(cid:231)ªo brasileira

vem colhendo nas œltimas dØcadas.

A atividade do professor de MatemÆtica deve apoiar-se em novos con-

ceitos, tanto em aspectos te(cid:243)ricos quanto (principalmente) em questıes meto-

dol(cid:243)gicas. Com base nessa necessidade, esta pesquisa se prop(cid:244)s a estruturar,

a partir de uma consistente discussªo te(cid:243)rica sobre as tendŒncias atuais na

Educa(cid:231)ªo MatemÆtica, um conceito alternativo para os meios de comunica(cid:231)ªo

(m(cid:237)dias) nas salas de aula de MatemÆtica.

Essa motiva(cid:231)ªo inicial p(cid:244)de ser respondida a partir do entrela(cid:231)amento

metodol(cid:243)gico de duas tendŒncias de Educa(cid:231)ªo MatemÆtica, adequando-as (cid:224)

sala de aula de Geometria. TambØm, a promo(cid:231)ªo de estratØgias contextuali-

zadas de ensino foi buscada na interatividade de um projeto que contemplasse

as duas tendŒncias.

Anunciada logo no t(cid:237)tulo deste trabalho, a interatividade sugerida nªo

remete apenas (cid:224) ideia de Tecnologia, congrega, tambØm, o interrelacionamento

que ela pode ter com as concep(cid:231)ıes educacionais da EtnomatemÆtica, princi-

palmente com aquelas que a aproximam da sala de aula e a veem como fer-

ramenta para a valoriza(cid:231)ªo de conhecimentos discentes prØvios. Nªo se trata,

portanto, de apenas inserir tecnologias na sala de forma isolada, mas sim,

UFTM

PROFMAT

4 CONSIDERA˙(cid:213)ES FINAIS

88

associÆ-las (cid:224)quilo que jÆ existe e p(cid:244)r em funcionamento num s(cid:243) projeto de

ensino contextualizado.

Desta forma, coadunando Tecnologias e EtnomatemÆtica, a partir de

suas caracteriza(cid:231)ıes metodol(cid:243)gicas e suas aproxima(cid:231)ıes conceituais, (cid:224)s neces-

sidades da sala de aula, vivenciadas pelo autor da pesquisa, uma proposta de

atividade foi desenvolvida para dar alternativas ao ensino de Geometria.

A atividade que foi proposta, desde o princ(cid:237)pio, nªo exclui a sala de

aula tal como acostumamos a conhecŒ-la; ao contrÆrio, a inclui num processo

din(cid:226)mico que dÆ a cada etapa do ensino-aprendizagem o seu devido valor.

Na atividade proposta, todos os ambientes da escola sªo valorizados:

tanto a sala de aula, dotada de m(cid:237)dias convencionais, como os ambientes com

computadores e suas m(cid:237)dias alternativas, alØm daqueles ambientes externos,

particulares a cada estudante. PorØm, a utiliza(cid:231)ªo de computadores delineia-se

como o cerne da alternativa metodol(cid:243)gica apresentada e tem, na utiliza(cid:231)ªo do
software GeoGebra, sua principal ferramenta.

Todas as possibilidades de intera(cid:231)ªo dessa ferramenta sªo sugeridas de

forma prÆtica, simples e de fÆcil visualiza(cid:231)ªo. Essa facilidade de manuseio e a

inser(cid:231)ªo dos estudantes em ambientes com m(cid:237)dias alternativas para aprendi-

zagem se mostram capazes de produzir resultados potencialmente melhores.

Portanto, considerou-se oportuno o objeto da pesquisa, nªo s(cid:243) diante

da necessidade premente de se estruturar boas alternativas que in(cid:29)uenciem

positivamente na sala de aula de MatemÆtica em cursos de n(cid:237)vel mØdio, mas

tambØm pelos potenciais resultados advindos da sua aplica(cid:231)ªo.

UFTM

PROFMAT

REFER˚NCIAS

89

REFER˚NCIAS

ARA(cid:218)JO, J. L.; PINTO, M. M. F.; LUZ, C. R. da; RIBEIRO, A. R.
Efemeridades dos cenÆrios para investiga(cid:231)ªo em um epis(cid:243)dio de sala de aula
de matemÆtica com tecnologias. ZetetikØ, Campinas, v. 16 n. 29, p. 7 − 40,
jan/jun. 2008.

ARA(cid:218)JO, P. B. Situa(cid:231)ıes de aprendizagem: a circunferŒncia, a
mediatriz e uma abordagem com o Geogebra. 2010, 121 f. Disserta(cid:231)ªo
(Mestrado Pro(cid:28)ssional em Ensino de MatemÆtica) - Pontif(cid:237)cia Universidade
Cat(cid:243)lica de Sªo Paulo, 2010.

ARRUDA, P. C. B. Estudo da versªo 3D - Beta do GeoGebra,
geometria espacial. 2014. 126 f. Disserta(cid:231)ªo (Mestrado Pro(cid:28)ssional em
MatemÆtica em Rede Nacional) - Universidade Federal do Tri(cid:226)ngulo Mineiro,
2014.

AZEVEDO, J. A. de. Fundamentos (cid:28)los(cid:243)(cid:28)cos da pedagogia de Paulo Freire.
Akr(cid:243)polis, Umuarama, v. 18, n. 1, p. 37 − 47, jan./mar. 2010.

BASSANEZI, R. C. Modelagem matemÆtica - Uma disciplina
emergente nos programas de forma(cid:231)ªo de professores. In: Congresso
Nacional de MatemÆtica Aplicada e Computacional, 22, 1999, Santos.
BiomatemÆtica IX. Campinas: IMECC, 1999. v. 9. p. 9-22.

BRASIL. MinistØrio da Educa(cid:231)ªo. Secretaria de Educa(cid:231)ªo Fundamental.
Par(cid:226)metros curriculares nacionais - MatemÆtica: terceiro e quarto
ciclos. Bras(cid:237)lia: MEC/SEF, 1998. 148 p.

BORBA, M. C. InformÆtica trarÆ mudan(cid:231)as na educa(cid:231)ªo brasileira?
ZetetikØ, Campinas, v. 4, n. 6, p. 123 − 134, jul/dez. 1996.

UFTM

PROFMAT

REFER˚NCIAS

90

COSTA, F. J. M. da. EtnomatemÆtica: metodologia, ferramenta ou,
simplesmente, etnorrevolu(cid:231)ªo? ZetetikØ, Campinas, v. 22, n. 42, p.
181 − 196, jul/dez. 2014.

COSTA, G. L. M.; FIORENTINI, D. Mudan(cid:231)a da cultura docente em um
contexto de trabalho colaborativo de introdu(cid:231)ªo das Tecnologias de
Informa(cid:231)ªo e Comunica(cid:231)ªo na prÆtica escolar. Bolema, Rio Claro, v. 20, n.
27, p. 1-19, 2007.

CUNHA, A. N. da. EtnomatemÆtica e transdisciplinaridade: resposta ao
esfacelamento do conhecimento. In: SILVA, A. A. da; JESUS, E. A. de;
SCANDIUZZI, P. P. (Org.). Educa(cid:231)ªo EtnomatemÆtica: concep(cid:231)ıes e
trajet(cid:243)rias. Goi(cid:226)nia: Ed. PUC GoiÆs, 2010, p. 21 − 33.

DAVID, M. M. M. S. As possibilidades de inova(cid:231)ªo no ensino-aprendizagem
da matemÆtica elementar. Presen(cid:231)a Pedag(cid:243)gica, Belo Horizonte, v. 1, n.
1, p.56 − 66, jan./fev. 1995.

D’AMBROSIO, U. EtnomatemÆtica - elo entre as tradi(cid:231)ıes e a
modernidade. Belo Horizonte: AutŒntica, 2001. 112 p. (Cole(cid:231)ªo
TendŒncias em Educa(cid:231)ªo MatemÆtica)

EDITORA MODERNA. Conexıes com a matemÆtica. Editor
responsÆvel Fabio Martins de Leonardo. 2. ed. Sªo Paulo: Moderna, 2013.
319 p.

FERREIRA, E. B.; SOARES, A. B.; LIMA, J. C. As Demonstra(cid:231)ıes no
Ensino da Geometria: discussıes sobre a forma(cid:231)ªo de professores atravØs do
uso de novas tecnologias. Bolema, Rio Claro, v. 22, n. 34, p. 185-208, 2009.

FIORENTINI, D.; MIORIM, M. A. Uma re(cid:29)exªo sobre o uso de materiais
concretos e jogos no Ensino da MatemÆtica. Boletim da SBEM. SBM: Sªo
Paulo, v. 4, n. 7, 1990.

FLEMMING, D. M.; LUZ, E. F.; MELLO, A. C. C. de. TendŒncias em
Educa(cid:231)ªo MatemÆtica: Disciplina na modalidade (cid:224) dist(cid:226)ncia. 2. ed -
Palho(cid:231)a: UnisulVirtual, 2005. 87 p.

FONSECA, M. S. da. O discurso (cid:28)los(cid:243)(cid:28)co na tecitura da matemÆtica
escolar. ZetetikØ, Campinas, v. 20, n. 37, p. 101-112, jan./jun. 2012.

FREDERICO, F. T.; GIANOTO, D. E. P. Ensino de ciŒncias e matemÆtica:
utiliza(cid:231)ªo da informÆtica e forma(cid:231)ªo de professores. ZetetikØ, Campinas, v.
22, n. 42, p. 63-88, jul./dez. 2014.

UFTM

PROFMAT

REFER˚NCIAS

91

GOMES, T. de A.; RODRIGUES, C. K. A Evolu(cid:231)ªo das TendŒncias da
Educa(cid:231)ªo MatemÆtica e o Enfoque da Hist(cid:243)ria da MatemÆtica no Ensino.
Revista de Educa(cid:231)ªo, CiŒncias e MatemÆtica. v. 4 n. 3, p. 57-67,
set./dez. 2014.

IEZZI, G.; DOLCE, O.; DEGENSZAJN, D.; P(cid:201)RIGO, R.; ALMEIDA, N.
de. MatemÆtica: ciŒncia e aplica(cid:231)ıes, 2: ensino mØdio. 6. ed. Sªo
Paulo: Saraiva, 2010. 320 p.

L(cid:220)BECK, M. EtnomatemÆtica: pesquisa e educa(cid:231)ªo na prÆtica de ensino.
In: SILVA, A. A. da; JESUS, E. A. de; SCANDIUZZI, P. P. (Org.).
Educa(cid:231)ªo EtnomatemÆtica: concep(cid:231)ıes e trajet(cid:243)rias. Goi(cid:226)nia: Ed. PUC
GoiÆs, 2010, p. 21 − 33.

MARQUETI, C. O uso de tecnologias digitais para a compreensªo da
constru(cid:231)ªo de s(cid:243)lidos a partir de suas propriedades. 2015, 94 f.
Disserta(cid:231)ªo (Mestrado em Educa(cid:231)ªo MatemÆtica) - Pontif(cid:237)cia Universidade
Cat(cid:243)lica de Sªo Paulo, Sªo Paulo, 2015.

MENDES, I. A. MatemÆtica em sala de aula: tecendo redes cognitivas na
aprendizagem. Natal: Flecha do tempo, 2006. 120 p.

MIGUEL, A. As potencialidade pedag(cid:243)gicas da Hist(cid:243)ria da MatemÆtica em
questªo: argumentos refor(cid:231)adores e questionadores. ZetetikØ, Campinas, v.
5, n. 8, p. 73-105, jul./dez. 1997.

MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Educa(cid:231)ªo de Minas Gerais. CBC
MatemÆtica Ensinos Fundamental e MØdio. Belo Horizonte: SEE/MG,
2007. Dispon(cid:237)vel em < http : //crv.educacao.mg.gov.br/sistema crv/banco
objetos crv/%7B4DA513B4 − 3453 − 4B47 − A322 − 13CD37811A9C%7D
M atem%C3%A1tica%20f inal.pdf >. Acesso em: 3 de fevereiro de 2016.

MISKULIN, R. G. S. Re(cid:29)exıes sobre as tendŒncias atuais da educa(cid:231)ªo
matemÆtica e da informÆtica. 1999. 32 f. Tese (Doutorado em Educa(cid:231)ªo
MatemÆtica) - Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 1999.

, R. G. S.; PEREZ, G.; SILVA, M. da R. C.; MONTREZOR, C. L.;

SANTOS, C. R.; TOON, E.; LIBONI FILHO, P. A.; SANTANA, P. H. O.
Identi(cid:28)ca(cid:231)ªo e anÆlise das dimensıes que permeiam a utiliza(cid:231)ªo das
tecnologias da informa(cid:231)ªo e comunica(cid:231)ªo nas aulas de matemÆtica no
contexto da forma(cid:231)ªo de professores. Bolema, Rio Claro, v. 19, n. 26, p.
103 − 123, 2006.

UFTM

PROFMAT

REFER˚NCIAS

92

MONTEIRO, A. Algumas re(cid:29)exıes sobre a perspectiva educacional da
EtnomatemÆtica. ZetetikØ, Campinas, v. 12, n. 22, p. 9-32, jul./dez. 2004.

MURARI, C. Experienciando materiais manipulativos para o ensino a
aprendizagem de MatemÆtica. Bolema, Rio Claro, v. 25, n. 41, p.
187 − 211, dez. 2011.

ONUCHIC, L. de la R.; ALLEVATO, N. S. G. Novas re(cid:29)exıes sobre o
ensino-aprendizagem de matemÆtica atravØs da resolu(cid:231)ªo de problemas. In:
BICUDO, M. A. V.; BORBA, M. de C. (Org.). Educa(cid:231)ªo matemÆtica:
pesquisa em movimento. Sªo Paulo: Cortez, 2004. p. 213 − 231.

PENTEADO, M. G. Redes de Trabalhos: Expansªo das Possibilidades da
InformÆtica na Educa(cid:231)ªo MatemÆtica da Escola BÆsica. In: BICUDO, M. A.
V.; BORBA, M. de C. (Org.). Educa(cid:231)ªo matemÆtica: pesquisa em
movimento. Sªo Paulo: Cortez, 2004. p. 283 − 295.

PEREIRA, G. H. A. A EtnomatemÆtica como valoriza(cid:231)ªo dos
conhecimentos discentes: contexto e signi(cid:28)ca(cid:231)ªo na educa(cid:231)ªo
matemÆtica. 2008. 60 f. Monogra(cid:28)a (Licenciatura em MatemÆtica) -
Faculdade de Filoso(cid:28)a, CiŒncias e Letras do Alto Sªo Francisco, Luz, 2008.

PINTO, N. B. Marcas hist(cid:243)ricas da MatemÆtica moderna no Brasil. Revista
DiÆlogo Educacional. Curitiba, v.5, n. 16, p. 25-38, set./dez. 2005.

POLYA, G. A arte de resolver problemas: um novo aspØcto do mØtodo
matemÆtico. Tradu(cid:231)ªo e adapta(cid:231)ªo Heitor Lisboa de Araujo. Rio de Janeiro:
InterciŒncia, 1995, 196 p.

ROSA, M.; OREY, D. C. TendŒncias atuais da etnomatemÆtica como um
programa: ruma (cid:224) a(cid:231)ªo pedag(cid:243)gica. ZetetikØ, Campinas, v. 13, n. 23, p.
121-136, jan./dez. 2005.

SILVA, E. L. da; MENEZES, E. M. Metodologia da pesquisa e
elabora(cid:231)ªo de disserta(cid:231)ªo. 3. ed. rev. atual. Florian(cid:243)polis: Laborat(cid:243)rio
de Ensino a Dist(cid:226)ncia da UFSC, 2001. 121 p.

SIQUEIRA. R. A. N. de. TendŒncias da Educa(cid:231)ªo MatemÆtica na
Forma(cid:231)ªo de Professores. Ponta Grossa: [s.n.], 2007. 50 p.

SKOSVMOSE, O. Educa(cid:231)ªo MatemÆtica Cr(cid:237)tica: a questªo da
democracia. Campinas: Papirus, 2001. 160 p.

UFTM

PROFMAT

REFER˚NCIAS

93

SOARES. D. A. Educa(cid:231)ªo MatemÆtica Cr(cid:237)tica: contribui(cid:231)ıes para o
debate te(cid:243)rico e seus re(cid:29)exos nos trabalhos acadŒmicos. Sªo Paulo: PUC,
2008. 157 p.

SOARES, F. Os congressos de ensino de MatemÆtica no Brasil nas dØcadas
de 1950 e 1960 e as discussıes sobre a MatemÆtica Moderna. In:
SEMIN`RIO PAULISTA DE HIST(cid:211)RIA E EDUCA˙ˆO MATEM`TICA,
1, 2005, Sªo Paulo. DiÆlogos TemÆticos 5: Hist(cid:243)ria da Educa(cid:231)ªo
MatemÆtica. Sªo Paulo: IME-USP, 2005. Dispon(cid:237)vel em:
<http://www.ime.usp.br/ sphem/documentos/sphem-tematicos-5.pdf>.
Acesso em: 9 de mar(cid:231)o de 2016.

SOCIEDADE BRASILEIRA DE EDUCA˙ˆO MATEM`TICA. Dispon(cid:237)vel
em: <http://www.sbembrasil.org.br/sbembra-sil/atividades.html>. Acesso
em: 10 de agosto de 2015.

SOUZA, J. R. de. Novo olhar matemÆtica: 3. 2. ed. Sªo Paulo: FTD,
2013. 320 p.

VALENTE, W. R. Quem somos n(cid:243)s, professores de matemÆtica? Caderno
Cedes, Campinas, v. 28, n. 74, p. 11-23, jan./abr. 2008.

ZORZAN, A. S. L. Ensino-aprendizagem: algumas tendŒncias na educa(cid:231)ªo
MatemÆtica. R. CiŒncias Humanas. Frederico Westphalen, v. 8, n. 10, p.
77-93, jun. 2007.

UFTM

PROFMAT

AP˚NDICE

94

AP˚NDICE

PROPOSTA DE ATIVIDADE EM GRUPO

Tema
Constru(cid:231)ªo de S(cid:243)lidos GeomØtricos

Justi(cid:28)cativa
A presente proposta visa inserir, com a constru(cid:231)ªo de materiais concretos, os estudantes do 2o
ano do Curso Xxxxxxxxxxx numa atividade prÆtica que utilizarÆ conhecimentos adquiridos
anteriormente no estudo de S(cid:243)lidos GeomØtricos, dentro da Geometria Espacial. Justi(cid:28)ca-se
pela necessidade de se aprimorar a visªo geomØtrica espacial (saindo da percep(cid:231)ªo bidimen-
sional do quadro e do livro) e veri(cid:28)car, na prÆtica, conclusıes feitas algebricamente em sala
de aula.

Objetivos
Geral: Construir S(cid:243)lidos GeomØtricos utilizando conceitos jÆ estudados em sala de aula.

Espec(cid:237)(cid:28)cos:

• Propiciar a aplica(cid:231)ªo de conteœdos de sala de aula numa situa(cid:231)ªo prÆtica;

• Incentivar a aprendizagem com a discussªo dos resultados obtidos dos materiais cons-

tru(cid:237)dos;

• Incentivar o trabalho em grupo, a constru(cid:231)ªo coletiva e a criatividade.

• Veri(cid:28)car volumes e Æreas de cada s(cid:243)lido e comparar com resultados encontrados du-

rante as atividades utilizando o GeoGebra.

Proposta
Propıe-se a constru(cid:231)ªo de S(cid:243)lidos GeomØtricos a partir de materiais de baixo custo (reu-
tilizÆveis talvez), tais como: plÆsticos, acr(cid:237)licos, madeiras, ou outros que tenham (cid:28)rmeza
su(cid:28)ciente para a nªo deforma(cid:231)ªo dos objetos. Nenhum tipo de papel Ø permitido para a
constru(cid:231)ªo. Ademais, propıe-se a apresenta(cid:231)ªo em sala dos S(cid:243)lidos GeomØtricos constru(cid:237)-
dos por cada grupo, com o relato do material utilizado e da l(cid:243)gica de constru(cid:231)ªo.

O que deverÆ ser constru(cid:237)do:

UFTM

PROFMAT

AP˚NDICE

Grupo 1:

95

• Poliedro Regular: OCTAEDRO

(cid:21) Dimensıes: Aresta (entre 10 e 15 cm)

(cid:21) Caracter(cid:237)sticas: Num dos vØrtices ou no meio de uma de suas faces, fazer um
pequeno orif(cid:237)cio para que ele possa ser enchido e, assim, calculado seu volume.

• Prisma Reto:

(cid:21) Dimensıes: Base (Quadrado, com arestas 10 cm), Altura (25cm).

(cid:21) Caracter(cid:237)sticas: Num dos vØrtices ou no meio de uma de suas faces, fazer um
pequeno orif(cid:237)cio para que ele possa ser enchido e, assim, calculado seu volume.
Vedar o s(cid:243)lido bem, para que seja poss(cid:237)vel calcular seu volume.

• Pir(cid:226)mide Obl(cid:237)qua:

(cid:21) Dimensıes: Base (Ret(cid:226)ngulo, com arestas 10 e 15 cm), Altura (20cm), ´ngulo

de inclina(cid:231)ªo (maior que 30◦ e menor que 90◦).

(cid:21) Caracter(cid:237)sticas: Num dos vØrtices ou no meio de uma de suas faces, fazer um
pequeno orif(cid:237)cio para que ele possa ser enchido e, assim, calculado seu volume.
Vedar o s(cid:243)lido bem, para que seja poss(cid:237)vel calcular seu volume.

• Cilindro Obl(cid:237)quo:

(cid:21) Dimensıes: Base (c(cid:237)rculo com raio 5 cm), Altura (20 cm). ´ngulo de inclina(cid:231)ªo

(maior que 30◦ e menor que 90◦).

(cid:21) Caracter(cid:237)sticas: Num dos vØrtices ou no meio de uma de suas faces, fazer um
pequeno orif(cid:237)cio para que ele possa ser enchido e, assim, calculado seu volume.
Vedar o s(cid:243)lido bem, para que seja poss(cid:237)vel calcular seu volume.

• Cone Reto:

(cid:21) Dimensıes: Base (c(cid:237)rculo com raio 9 cm), Altura (15 cm).

(cid:21) Caracter(cid:237)sticas: Num dos vØrtices ou no meio de uma de suas faces, fazer um
pequeno orif(cid:237)cio para que ele possa ser enchido e, assim, calculado seu volume.
Vedar o s(cid:243)lido bem, para que seja poss(cid:237)vel calcular seu volume.

• Esfera:

(cid:21) Dimensıes: Di(cid:226)metro m(cid:237)nimo (3cm). Caso o grupo apresente mais de uma

esfera, as demais poderªo ter di(cid:226)metros menores do que isso.

(cid:21) Caracter(cid:237)sticas: Diante da di(cid:28)culdade de se construir esse s(cid:243)lido de forma re-
gular, ou seja, sem imperfei(cid:231)ıes, talvez seja conveniente que o grupo procure
algum objeto industrializado que tenha essa forma. HÆ no mercado esferas ocas
feitas de plÆsticos, poss(cid:237)veis de serem perfuradas e, portanto, enchidas para se
veri(cid:28)car seu volume. Esferas de outros materiais tambØm sªo permitidas, tais
como: algum metal, borracha, isopor, acr(cid:237)lico etc. Diante dessa variabilidade de
possibilidades, o grupo poderÆ apresentar mais de uma esfera. No entanto, caso
os modelos sejam industrializados ou prØ-fabricados, qualquer tipo de (cid:16)enfeites(cid:17)
que estejam na superf(cid:237)cie devem ser retirados para que tenhamos, de fato, uma
esfera com superf(cid:237)cie regular.

UFTM

PROFMAT

AP˚NDICE

Grupo 2:

96

• Poliedro Regular: TETRAEDRO

(cid:21) Dimensıes: Aresta (entre 10 e 15 cm)

(cid:21) Caracter(cid:237)sticas: Num dos vØrtices ou no meio de uma de suas faces, fazer um
pequeno orif(cid:237)cio para que ele possa ser enchido e, assim, calculado seu volume.

• Prisma Obl(cid:237)quo:

(cid:21) Dimensıes: Base (Quadrado, com arestas 10 cm), Altura (25cm), ´ngulo de

inclina(cid:231)ªo (maior que 30◦ e menor que 90◦).

(cid:21) Caracter(cid:237)sticas: Num dos vØrtices ou no meio de uma de suas faces, fazer um
pequeno orif(cid:237)cio para que ele possa ser enchido e, assim, calculado seu volume.
Vedar o s(cid:243)lido bem, para que seja poss(cid:237)vel calcular seu volume.

• Pir(cid:226)mide Reta:

(cid:21) Dimensıes: Base (Quadrado, com arestas 10 cm), Altura (30cm).

(cid:21) Caracter(cid:237)sticas: Num dos vØrtices ou no meio de uma de suas faces, fazer um
pequeno orif(cid:237)cio para que ele possa ser enchido e, assim, calculado seu volume.
Vedar o s(cid:243)lido bem, para que seja poss(cid:237)vel calcular seu volume.

• Cilindro Reto:

(cid:21) Dimensıes: Base (c(cid:237)rculo com raio 10 cm), Altura (5 cm).

(cid:21) Caracter(cid:237)sticas: Num dos vØrtices ou no meio de uma de suas faces, fazer um
pequeno orif(cid:237)cio para que ele possa ser enchido e, assim, calculado seu volume.
Vedar o s(cid:243)lido bem, para que seja poss(cid:237)vel calcular seu volume.

• Cone Obl(cid:237)quo:

(cid:21) Dimensıes: Base (c(cid:237)rculo com raio 7 cm), Altura (24,8cm). ´ngulo de incli-

na(cid:231)ªo (maior que 30◦ e menor que 90◦).

(cid:21) Caracter(cid:237)sticas: Num dos vØrtices ou no meio de uma de suas faces, fazer um
pequeno orif(cid:237)cio para que ele possa ser enchido e, assim, calculado seu volume.
Vedar o s(cid:243)lido bem, para que seja poss(cid:237)vel calcular seu volume.

• Esfera:

(cid:21) Dimensıes: Di(cid:226)metro m(cid:237)nimo (3cm). Caso o grupo apresente mais de uma

esfera, as demais poderªo ter di(cid:226)metros menores do que isso.

(cid:21) Caracter(cid:237)sticas: Diante da di(cid:28)culdade de se construir esse s(cid:243)lido de forma re-
gular, ou seja, sem imperfei(cid:231)ıes, talvez seja conveniente que o grupo procure
algum objeto industrializado que tenha essa forma. HÆ no mercado esferas ocas
feitas de plÆsticos, poss(cid:237)veis de serem perfuradas e, portanto, enchidas para se
veri(cid:28)car seu volume. Esferas de outros materiais tambØm sªo permitidas, tais
como: algum metal, borracha, isopor, acr(cid:237)lico etc. Diante dessa variabilidade de
possibilidades, o grupo poderÆ apresentar mais de uma esfera. No entanto, caso
os modelos sejam industrializados ou prØ-fabricados, qualquer tipo de (cid:16)enfeites(cid:17)
que estejam na superf(cid:237)cie devem ser retirados para que tenhamos, de fato, uma
esfera com superf(cid:237)cie regular.

UFTM

PROFMAT

AP˚NDICE

Grupo 3:

97

• Poliedro Regular: DODECAEDRO

(cid:21) Dimensıes: Aresta (entre 8 e 15 cm)

(cid:21) Caracter(cid:237)sticas: Num dos vØrtices ou no meio de uma de suas faces, fazer um
pequeno orif(cid:237)cio para que ele possa ser enchido e, assim, calculado seu volume.

• Prisma Obl(cid:237)quo:

(cid:21) Dimensıes:

(HexÆgono regular com aresta 10 cm), Altura (15 cm), ´ngulo de

inclina(cid:231)ªo (maior que 30◦ e menor que 90◦).

(cid:21) Caracter(cid:237)sticas: Num dos vØrtices ou no meio de uma de suas faces, fazer um
pequeno orif(cid:237)cio para que ele possa ser enchido e, assim, calculado seu volume.
Vedar o s(cid:243)lido bem, para que seja poss(cid:237)vel calcular seu volume.

• Pir(cid:226)mide Reta:

(cid:21) Dimensıes: Base (Ret(cid:226)ngulo, com arestas 10 e 17,3 cm), Altura (30cm).

(cid:21) Caracter(cid:237)sticas: Num dos vØrtices ou no meio de uma de suas faces, fazer um
pequeno orif(cid:237)cio para que ele possa ser enchido e, assim, calculado seu volume.
Vedar o s(cid:243)lido bem, para que seja poss(cid:237)vel calcular seu volume.

• Cilindro Reto:

(cid:21) Dimensıes: Base (c(cid:237)rculo com raio 12 cm), Altura (13,3 cm). ´ngulo de incli-

na(cid:231)ªo (maior que 30◦ e menor que 90◦).

(cid:21) Caracter(cid:237)sticas: Num dos vØrtices ou no meio de uma de suas faces, fazer um
pequeno orif(cid:237)cio para que ele possa ser enchido e, assim, calculado seu volume.
Vedar o s(cid:243)lido bem, para que seja poss(cid:237)vel calcular seu volume.

• Cone Obl(cid:237)quo:

(cid:21) Dimensıes: Base (c(cid:237)rculo com raio 9,8 cm), Altura (30 cm). ´ngulo de incli-

na(cid:231)ªo (maior que 30◦ e menor que 90◦).

(cid:21) Caracter(cid:237)sticas: Num dos vØrtices ou no meio de uma de suas faces, fazer um
pequeno orif(cid:237)cio para que ele possa ser enchido e, assim, calculado seu volume.
Vedar o s(cid:243)lido bem, para que seja poss(cid:237)vel calcular seu volume.

• Esfera:

(cid:21) Dimensıes: Di(cid:226)metro m(cid:237)nimo (3cm). Caso o grupo apresente mais de uma

esfera, as demais poderªo ter di(cid:226)metros menores do que isso.

(cid:21) Caracter(cid:237)sticas: Diante da di(cid:28)culdade de se construir esse s(cid:243)lido de forma re-
gular, ou seja, sem imperfei(cid:231)ıes, talvez seja conveniente que o grupo procure
algum objeto industrializado que tenha essa forma. HÆ no mercado esferas ocas
feitas de plÆsticos, poss(cid:237)veis de serem perfuradas e, portanto, enchidas para se
veri(cid:28)car seu volume. Esferas de outros materiais tambØm sªo permitidas, tais
como: algum metal, borracha, isopor, acr(cid:237)lico etc. Diante dessa variabilidade de
possibilidades, o grupo poderÆ apresentar mais de uma esfera. No entanto, caso
os modelos sejam industrializados ou prØ-fabricados, qualquer tipo de (cid:16)enfeites(cid:17)
que estejam na superf(cid:237)cie devem ser retirados para que tenhamos, de fato, uma
esfera com superf(cid:237)cie regular.

UFTM

PROFMAT

AP˚NDICE

Grupo 4:

98

• Poliedro Regular: HEXAEDRO

(cid:21) Dimensıes: Aresta (entre 10 e 15 cm)

(cid:21) Caracter(cid:237)sticas: Num dos vØrtices ou no meio de uma de suas faces, fazer um
pequeno orif(cid:237)cio para que ele possa ser enchido e, assim, calculado seu volume.

∗ Se poss(cid:237)vel, perfurar suas seis faces, de forma que as perfura(cid:231)ıes acom-
panhem os planos das faces, para permitir o estudo de retas paralelas,
concorrentes e perpendiculares (pe(cid:231)a mais orienta(cid:231)ıes sobre esse item ao
professor).

• Prisma Reto:

(cid:21) Dimensıes: Base (HexÆgono regular com aresta 10 cm), Altura (15 cm).

(cid:21) Caracter(cid:237)sticas: Num dos vØrtices ou no meio de uma de suas faces, fazer um
pequeno orif(cid:237)cio para que ele possa ser enchido e, assim, calculado seu volume.
Vedar o s(cid:243)lido bem, para que seja poss(cid:237)vel calcular seu volume.

• Pir(cid:226)mide Obl(cid:237)qua:

(cid:21) Dimensıes: Base (tri(cid:226)ngulo equilÆtero, com aresta 20 cm), Altura (30cm). ´n-

gulo de inclina(cid:231)ªo (maior que 30◦ e menor que 90◦).

(cid:21) Caracter(cid:237)sticas: Num dos vØrtices ou no meio de uma de suas faces, fazer um
pequeno orif(cid:237)cio para que ele possa ser enchido e, assim, calculado seu volume.
Vedar o s(cid:243)lido bem, para que seja poss(cid:237)vel calcular seu volume.

• Cilindro Obl(cid:237)quo:

(cid:21) Dimensıes: Base (c(cid:237)rculo com raio 8 cm), Altura (30 cm). ´ngulo de inclina(cid:231)ªo

(maior que 30◦ e menor que 90◦).

(cid:21) Caracter(cid:237)sticas: Num dos vØrtices ou no meio de uma de suas faces, fazer um
pequeno orif(cid:237)cio para que ele possa ser enchido e, assim, calculado seu volume.
Vedar o s(cid:243)lido bem, para que seja poss(cid:237)vel calcular seu volume.

• Cone Reto:

(cid:21) Dimensıes: Base (c(cid:237)rculo com raio 12 cm), Altura (20 cm).

(cid:21) Caracter(cid:237)sticas: Num dos vØrtices ou no meio de uma de suas faces, fazer um
pequeno orif(cid:237)cio para que ele possa ser enchido e, assim, calculado seu volume.
Vedar o s(cid:243)lido bem, para que seja poss(cid:237)vel calcular seu volume.

• Esfera:

(cid:21) Dimensıes: Di(cid:226)metro m(cid:237)nimo (3cm). Caso o grupo apresente mais de uma

esfera, as demais poderªo ter di(cid:226)metros menores do que isso.

(cid:21) Caracter(cid:237)sticas: Diante da di(cid:28)culdade de se construir esse s(cid:243)lido de forma re-
gular, ou seja, sem imperfei(cid:231)ıes, talvez seja conveniente que o grupo procure
algum objeto industrializado que tenha essa forma. HÆ no mercado esferas ocas
feitas de plÆsticos, poss(cid:237)veis de serem perfuradas e, portanto, enchidas para se
veri(cid:28)car seu volume. Esferas de outros materiais tambØm sªo permitidas, tais

UFTM

PROFMAT

AP˚NDICE

99

como: algum metal, borracha, isopor, acr(cid:237)lico etc. Diante dessa variabilidade de
possibilidades, o grupo poderÆ apresentar mais de uma esfera. No entanto, caso
os modelos sejam industrializados ou prØ-fabricados, qualquer tipo de (cid:16)enfeites(cid:17)
que estejam na superf(cid:237)cie devem ser retirados para que tenhamos, de fato, uma
esfera com superf(cid:237)cie regular.

A apresenta(cid:231)ªo oral deve contemplar: presen(cid:231)a de todos os estudantes do grupo,
com fun(cid:231)ıes de apresenta(cid:231)ªo bem de(cid:28)nidas. Deve ser desenvolvida no limite mÆximo de
tempo (25 minutos) para nªo atrasar outros grupos. Durante a apresenta(cid:231)ªo oral, os estu-
dantes devem, ao apresentar os s(cid:243)lidos constru(cid:237)dos, fazer referŒncias para objetos do seu dia
a dia (seja pessoal, familiar ou mesmo do contexto pro(cid:28)ssional do curso).

Os s(cid:243)lidos geomØtricos constru(cid:237)dos devem conter: a l(cid:243)gica de constru(cid:231)ªo apre-
sentada acima, com as dimensıes e caracter(cid:237)sticas determinadas, sendo de liberdade de cada
grupo a utiliza(cid:231)ªo de outros materiais que incrementem e melhorem os s(cid:243)lidos geomØtricos
(por exemplo: tintas, adesivos, entre outros).

Cada grupo poderÆ (e deverÆ) procurar o professor para orienta(cid:231)ªo durante a fase

de constru(cid:231)ªo dos s(cid:243)lidos geomØtricos.

(cid:201) recomendÆvel que se evite improvisos, colagens ou jun(cid:231)ıes mal feitas ou mesmo

mal planejadas.

Durante a confec(cid:231)ªo dos s(cid:243)lidos geomØtricos, o grupo deve evitar a utiliza(cid:231)ªo de
ferramentas ou mÆquinas perigosas. Recomenda-se que, havendo necessidade de utilizÆ-las,
um pro(cid:28)ssional deverÆ ser consultado e dele solicitados os servi(cid:231)os necessÆrios.

Avalia(cid:231)ªo

A atividade terÆ o valor de XX pontos, que comporªo a nota do XX bimestre do

ano letivo de XXXX.

Os S(cid:243)lidos GeomØtricos constru(cid:237)dos valerªo XX pontos e levarªo em considera(cid:231)ªo a
qualidade e a funcionalidade. Eles deverªo ser levados para sala e apresentados aos outros
estudantes na apresenta(cid:231)ªo oral. No material constru(cid:237)do, a nota serÆ œnica para todos os
participantes, a menos que declaradamente algum estudante nªo tenha participado, parcial
ou totalmente, da elabora(cid:231)ªo da atividade.

Na apresenta(cid:231)ªo oral, cada participante do grupo receberÆ sua nota. Todos os estu-
dantes do grupo devem chegar no horÆrio marcado para a apresenta(cid:231)ªo oral, com vestimentas
adequadas ao uniforme da institui(cid:231)ªo. AlØm disso, o grupo poderÆ utilizar-se de projetor
multim(cid:237)dia. No entanto, recomenda-se que o notebook para conexªo seja trazido.

Observa(cid:231)ªo: Aqui o professor deve veri(cid:28)car: (i) o conhecimento adquirido pelo
estudante; (ii) se os grupos foram capazes de comparar os resultados encontrados; (iii) se
cada estudante do grupo compreendeu a razªo de se calcular o volume e Æreas de alguns
poliedros e, por (cid:28)m, (iv) se isso tudo pode colaborar com a forma(cid:231)ªo dos estudantes.

Dia de entrega do material e apresenta(cid:231)ªo da atividade: XX de Xxxxx de XXXX.

UFTM

PROFMAT

