UNIVERSIDADE FEDERAL DO ACRE 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA 

(PROFMAT) 

FRANCISCA IRIS NUNES DA SILVA BEZERRA 

 REFLEXÕES SOBRE A PRÁTICA PEDAGÓGICA NO ENSINO 

DE LOGARITMO 

RIO BRANCO - AC 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRANCISCA IRIS NUNES DA SILVA BEZERRA 

REFLEXÕES SOBRE A PRÁTICA PEDAGÓGICA NO ENSINO DE 
LOGARITMO 

artigo 

apresentado 

Trabalho  de  conclusão  de  curso  no 
formato 
ao 
Programa  de  Pós-Graduação  de 
Mestrado Profissional em Matemática 
em  Rede  Nacional  (PROFMAT),  do 
Centro 
e 
Tecnológicas 
Universidade 
da 
Federal  do  Acre,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  Título  de 
Mestre em Matemática. 

de  Ciências  Exatas 

Orientador: Prof. Dr. Wenden Charles 
de Souza Rodrigues 

RIO BRANCO - AC 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 BEZERRA, F. I. N. S., 2015. 

BEZERRA,  Francisca  Iris  Nunes  da  Silva.  Reflexões  sobre  a  prática  pedagógica  no  ensino  de 
logaritmo.  Rio  Branco,  2015.  32f.  Artigo  (Mestrado  em  Matemática)  -  Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação e 
Pesquisa,  Programa  de  Pós-Graduação  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
(PROFMAT), Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas da Universidade Federal do Acre.  

   Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Central da UFAC 

B574r    Bezerra, Francisca Iris Nunes da Silva , 1973- 

Reflexões sobre a prática pedagógica no ensino de logaritmo / Francisca 
Iris  Nunes  da  Silva  Bezerra.  --  Rio  Branco:  UFAC/Pró-Reitoria  de  Pós-
Graduação  e  Pesquisa,  Programa  de  Pós-Graduação  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT),  Centro  de 
Ciências Exatas e Tecnológicas, 2015. 

                    32f. ; 30 cm 

.  

Trabalho  de  conclusão  de  curso  no  formato  artigo  apresentado  ao 
Programa de Pós-Graduação de Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional (PROFMAT), do Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas 
da  Universidade  Federal  do  Acre  (UFAC),  como  requisito  parcial  para  a 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

    Agostinho Sousa Crb11-547 

Inclui bibliografia  

                    Orientador: Profº. Dr. Wenden Charles de Souza Rodrigues 

  1. História do logaritmo. 2. Educação matemática. 3. Prática pedagógica. 

I. Título. 

                                                                                                          CDD: 512.922 

                                                                           Rio Branco - Acre 

       CDU: 519.662 

                                                                                     2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
REFLEXÕES SOBRE A PRÁTICA PEDAGÓGICA NO ENSINO DE LOGARITMO 

Francisca Iris Nunes da Silva Bezerra¹ 
Wenden Charles de Souza Rodrigues² 

RESUMO 

Ao longo dos anos, acontecem transformações e mudanças na política, economia, sociedade e 
educação;  o  docente  em  sala  de  aula,  também  precisa  acompanhar  essas  alterações,  utilizar 
novas tecnologias e estratégias de ensino que o auxiliem no processo de ensino-aprendizagem. 
O presente artigo teve como objetivo “Realizar uma investigação sobre a prática pedagógica 
dos  docentes  de  matemática  do  ensino  médio  do  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciências  e 
Tecnologia do Acre-IFAC, em relação à abordagem e utilização do conteúdo de logaritmo na 
sala de aula”. Os dados necessários à investigação foram obtidos por meio de entrevistas com 
os  docentes  do  instituto  supramencionado.  Em  seguida,  realizou-se  um  estudo  exploratório 
com  base  em  pesquisas  bibliográficas  sobre  a  temática,  busca  nos  sites  da  Scielo,  MEC  e 
livros da Biblioteca do IFAC e UFAC, onde para compor o acervo, selecionaram-se artigos e 
livros publicados entre o período de 1993 a 2012. Quanto aos resultados, percebeu-se durante 
a  análise  dos  dados,  que  apesar  dos  docentes  se  valerem  de  estratégias  para  que  os  alunos 
consigam alcançar a compreensão e formarem um conhecimento concreto sobre logaritmo, as 
dificuldades  encontradas  por  eles  são  palpáveis.    Conclui-se,  por  meio  dos  relatos  dos 
docentes,  que  eles  sentem  dificuldades  de  contextualizar  o  conteúdo  de  logaritmo. 
Dificuldades  essas,  que  se  transformam  em  obstáculo  para  a  assimilação  do  conteúdo 
abordado enfraquecendo o processo de ensino – aprendizagem.  

PALAVRAS-CHAVE: História do Logaritmo; Educação Matemática; Prática Pedagógica.  

________________ 

1Mestranda do Programa de Mestrado Profissional em Matemática (PROFMAT) UFAC. Especialista no Ensino 
de Matemática. Graduada em Licenciatura Plena em Matemática. E-mail: francisca.bezerra@ifac.edu.br 
2Prof. Dr.Wenden Charles de Souza Rodrigues pela UEM; Especialidade em Equações Diferenciais Parciais de 
Evolução. E-mail: wenden.wenden@gmail.com 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFLECTIONS ONTEACHINGPRACTICE INTEACHINGLOGARITHM 

Francisca Iris Nunes da Silva Bezerra¹ 
Wenden Charles de Souza Rodrigues² 

ABSTRACT 

Over  the  years,  transformations  and  changes  happen  in  politics,  economy,  society  and 
education; the teacher in the classroom also needs to keep up with these changes, using new 
technologies  and  teaching  strategies  that  assist  in  the  teaching-learning  process.  This  article 
aims to "carry out an investigation into the pedagogical practice of high school math teachers 
from the Federal Institute of Education, Science and Technology of Acre IFAC, regarding the 
approach  and  use  the  log  content  in  the  classroom”.  The  needed  data  for  research  were 
obtained through interviews with teachers of the above mentioned institute. Then, there was 
an exploratory study based on bibliographic research on this topic, search the SciELO sites, 
MEC  and  books  of  IFAC  and  UFAC  Library  where  to  compose  the  collection,  we  selected 
articles and books published between the period from 1993 to 2012. As for the results, it was 
noticed  during  data  analysis,  that  despite  the  teachers  avail  themselves  of  strategies  so  that 
students can reach understanding and form a concrete knowledge of logarithm, the difficulties 
encountered  by  them  are  palpable.  It  follows  through  reports  of  teachers  that  they  find  it 
difficult  to  contextualize  the  content  of  logarithm.  These  difficulties,  which  become  an 
obstacle to the assimilation of content covered weakening the teaching - learning process. 

KEYWORDS: History of Logarithm; Mathematics Education; Pedagogical Practice. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO.......................................................................................................................02  

REFERENCIAL TEÓRICO..................................................................................................04 

Resgate Histórico dos Logaritmos................................................................................04  

A Matemática do Ensino Médio....................................................................................09  

Breve Histórico e Proposta de Ensino no Instituto Federal..........................................11  

METODOLOGIA DE ESTUDO...........................................................................................11 

RESULTADOS E DISCUSSÃO............................................................................................12  

CONSIDERAÇÕES FINAIS.................................................................................................14 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS..................................................................................15  

APÊNDICE I – CONTINUAÇÃO DOS CÁLCULOS DE POTÊNCIAS DE BASE 2....18  

APÊNDICE II – TABELA DAS RESPOSTAS DA COLETA DE DADOS......................19 

 
 
 
 
 
   
   
   
7 

INTRODUÇÃO 

A  realidade  capitalista  vem  sendo  marcada  por  constantes 

transformações, 

principalmente  a  partir  do  século  XX,  com  os  avanços  no  campo  da  ciência  e  tecnologia. 

Assim, o conhecimento produzido acompanha esse ritmo das mudanças, alterando a vida em 

sociedade,  que  passa  então  a  exigir  profissionais  da  área  educativa  com  maior  criatividade, 

senso  crítico,  capacidade  de  trabalhar  tanto  individual  como  coletivamente  e  que  estejam 

constantemente em busca de renovação. Logo, a escola, enquanto instituição de ensino, tem 

um  papel  extremamente  importante  nesse  contexto,  que  é  de  buscar  novos  caminhos  que 

aproximem teoria e prática.  

O  educador  em  seu  cotidiano,  precisa  acompanhar  essas  transformações,  explorar  as 

novas possibilidades criadas pelas tecnologias e utilizar estratégias de ensino que o auxilie no 

processo  de  ensino-aprendizagem,  ou  seja,  a  forma  e  o  método  no  processo  de  ensino-

aprendizagem precisam ser repensados a fim de alcançar, de forma eficaz, essas habilidades e 

competências tão necessárias para a vida dos sujeitos modernos. Compreender e refletir sobre 

esse processo coloca-se como desafios que visam à melhoria e aperfeiçoamento da Educação.  

De acordo com Pacheco (2011): 

em 

seu 

São  grandes  e  cada  vez  mais  complexos  os  desafios  encontrados  pelos 
docentes 
a dissociação 
trabalho, principalmente 
entre a teoria e a prática, isto é, a existência do descompasso entre a formação 
específica  dos  conteúdos  disciplinares  e o  conhecimento  das  bases 
pedagógicas,  o  que  pode  ser  superado  com  a  articulação  da  competência 
técnica,  com  o  saber-fazer  pedagógico  inerentes  à  atividade  da  docência 
(PACHECO,2011, p. 35). 

devido 

Percebe-se, então, a necessidade do aumento de cursos de licenciatura, da revisão das 

atuais  licenciaturas,  de  novas  licenciaturas  e  de  programas  de  educação  continuada  para  os 

que já atuam no ofício de ensinar. 

São os enfrentamentos resultantes do processo de ensino-aprendizagem no campo de 

matemática que justificam a escolha do tema desta pesquisa, uma vez que por muitas décadas, 

não  havia  um  modelo  de  ensino  contextualizado  e  crítico,  que  fizesse  uma  relação  mais 

concreta  com  a  realidade  de  forma  a  permitir  o  entendimento  de  aplicações  no  campo  da 

matemática.  E  ainda  enquanto  docente  da  disciplina  de  matemática  do  5º  ao  9º  anos, 

identificou-se in locu as deficiências da formação, evidenciadas pelo autor supracitado. 

A  precariedade  do  trabalho  docente  no  ensino  fundamental  e  médio  e  mais 

especificamente,  o  pouco  incentivo  dado  à  pesquisa,  impossibilitam  um  debate  mais  amplo 

 
 
 
 
8 

sobre  essas  questões.  Sendo  assim,  somente  a  partir  de  minha  inserção  na  Rede  Federal  de 

Educação Profissional, Científica e Tecnológica, por meio do IFAC, é que foram identificadas 

as bases necessárias para uma investigação científica mais apurada. Nesse contexto, também 

ocorre  o  ingresso  no  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  –  PROFMAT,  a 

partir do qual, teve-se como objetivo realizar uma investigação sobre a prática pedagógica dos 

docentes de matemática do ensino médio no IFAC, em relação à abordagem e utilização do 

conteúdo  de  logaritmo  na  sala  de  aula.  A  fim  de  colher  dados  para  a  referida  investigação 

foram  convidados os 18 (dezoito) docentes da área de matemática dos campi do  IFAC, dos 

quais apenas 8 (oito) aceitaram participar da pesquisa.   

Considerando-se  que  no  IFAC  trabalha-se  com  diferentes  níveis  e  modalidades  de 

ensino, a necessidade de investigação é ainda mais reforçada, uma vez que se faz necessária a 

adaptação dos conteúdos a cada área de formação almejada. Especificamente sobre o ensino 

médio,  a  proposta  da  investigação  atende  às  recomendações  das  Orientações  Curriculares 

Nacionais para o Ensino Médio (2006), as quais sugerem que:  

Ao  final do ensino  médio, espera-se que os alunos  saibam usar a  Matemática para 
resolver problemas práticos do  cotidiano; para modelar fenômenos em outras áreas 
do  conhecimento;  compreendam  que  a  Matemática  é  uma  ciência  com 
características próprias, que se organiza via teoremas e demonstrações; percebam a 
Matemática  como  um  conhecimento  social  e  historicamente  construído;  saibam 
apreciar  a  importância  da  Matemática  no  desenvolvimento  científico  e  tecnológico 
(PCNs+, 2006). 

Nesta  direção,  observa-se  o  que  a  referida  orientação  sugere  quanto  ao  ensino  dos 

logaritmos nesse nível - que não é recomendado um estudo exaustivo sobre o mesmo - o que 

faz refletir que a maneira de como se trabalha um conteúdo é decisivo para uma aprendizagem 

significativa.  Sendo  assim,  deve-se  abordá-lo  fazendo  com  que  o  aluno  entenda  seu 

significado, sua relevância e sua relação com outras áreas do saber, a fim de que faça sentido 

e  desenvolva  competências  e  habilidades  que  são  essenciais  para  a  sua  formação.  Frente  ao 

exposto, para a elaboração deste artigo, a fim de que não se perdesse o foco da pesquisa, esta 

se desenvolve à luz dos referenciais teóricos como Eves (2004), Fiorentini (1995), Gil (2006), 

Lima (1996), Maor (2008), Pacheco (2011), entre outros; considerando a meta de conhecer e 

informar-se mais sobre a prática pedagógica dos docentes de matemática do ensino médio do 

IFAC,  em  relação à abordagem  e utilização do conteúdo de logaritmo na sala de aula. Para 

tanto será aplicado um questionário  

 
 
 
 
 
9 

RESGATE HISTÓRICO DO LOGARITMO 

Para Asimov, em seu prefácio para Boyer (2012), a matemática é considerada única, 

pois  ao  longo  da  história  não  teve  correções  significativas,  só  extensão.  Isso  significa  que 

cada grande matemático ao logo da história acrescenta algo ao que vem antes, porém nada é 

removido. Assim, a cada momento da história e especificamente da matemática, foi havendo 

necessidades de se descobrir formas mais simples de resolver certos cálculos que, de alguma 

forma,  facilitaria  a  resolução  de  problemas  práticos,  ou  seja,  problemas  relacionados  às 

necessidades socioeconômicas contemporâneas.  

Tomando  como  base  Roque  e  Carvalho  (2012),  no  final  do  século  XVI  e  início  do 

XVII, a expansão comercial e a necessidade de aprimorar técnicas de navegação exigiam dos 

navegadores métodos práticos e rápidos, haja vista, que as descobertas de novas terras e rotas 

enfrentavam  grandes  adversidades;  surge  dessa  necessidade  a  invenção  dos  logaritmos,  que 

viria  facilitar  cálculos  enormes  e  que  induziam  a  diversos  erros.  Essa  descoberta  daria  uma 

extensão maior à matemática. 

De acordo com Santos (2008):  

Inicialmente  é  importante  destacar  que  o  conceito  que  está  associado  aos 
logaritmos  está  intimamente  ligado  ás  potências  e,  em  particular,  às 
sequências  geométricas.  Assim,  consideramos  relevante  tomar  “invenção” 
dos logaritmos como um marco na  história da matemática (SANTOS, 2008, 
p. 15). 

Na História da Matemática, as grandes descobertas não partem de uma ideia que surge 

do nada, há todo um histórico de evolução e que dependendo das preocupações e do contexto 

da  época,  vão  sendo  desenvolvidas  as  ferramentas.  Como  opina  o  autor,  a  invenção  dos 

logaritmos como um marco na época, veio desenvolver diretamente a astronomia, navegação 

e o comércio. Cálculos que antes penosamente levariam meses para serem resolvidos, após os 

logaritmos,  levavam  simplesmente  horas,  o  que  facilitaria  a  vida  de  quem  dependia  desses 

cálculos  para  executar  suas  atividades  laborais.  Vários  outros  trabalhos,  também  em  outras 

áreas, foram abreviados com a invenção dos logaritmos. Como por exemplo, os do astrônomo 

Johann  Kepler  (1571-1630),  que  formulou  as  três  leis  fundamentais  da  mecânica  celeste, 

conhecidas como Leis de Kepler, Eves (2004). 

De  acordo  com  Lima  (1996),  o  crédito  a  invenção  dos  logaritmos  foi  dado  ao 

matemático escocês John Napier (1550-1617), embora outros também tenham desenvolvido, 

independentemente,  métodos  com  os  mesmos  fundamentos  básicos;  porém,  diferenciados 

 
 
 
 
10 

pelo uso dos valores numéricos e da terminologia, como é o caso do suíço Jobst Bürgi (1552-

1632), fabricante de instrumentos astronômicos, matemático e inventor. 

A  influência  de  Napier  foi  maior  que  a  de  Bürgi,  devido  a  seu  relacionamento  com 

professores universitários e suas publicações terem sido mais divulgadas, haja vista que, nesta 

época,  segundo  Skokie,  quando  redige  o  prefácio  de  Maor  (2008),  ainda  não  era  comum 

publicação de resultados de trabalhos em revistas científicas e as descobertas científicas eram 

divulgadas  ao  mundo  através  de  cartas,  panfletos  ou  livros  de  circulação  limitada,  o  que 

tornava complicado identificar o cientista que fez primeiro a descoberta de tal ideia. 

Segundo  Boyer  (2012),  John  Napier,  era  o  Barão  de  Merchiston1,  administrador  de 

suas  grandes  propriedades  e  que  defendia  o  protestantismo.  Escritor  sobre  vários  assuntos, 

não tinha desenvolvido seu sistema para definir função logarítmica, já que esse conceito está 

implícito em suas definições e obra sobre logaritmos e só em 1748 apareceria desenvolvidas 

por  Euler,  mas  tinha  o  objetivo  de  simplificar  aspectos  relacionados  à  computação  e  à 

trigonometria, que eram seus maiores interesses na matemática. 

De acordo com Roque e Carvalho (2012), estes novos “números artificiais”, chamados 

inicialmente por Napier, que depois se decidiu pelo termo logaritmo, que se associam a cada 

número natural, receberam o nome de logaritmo devido ao fato de serem composições de duas 

palavras  gregas,  logos  (ou  razão)  e  arithmos  (ou  número).  O  que  parte  da  propriedade 

fundamental admitida por ele que diz: os logaritmos de números proporcionais diferem de um 

mesmo valor. E que significa em notação atual: 

Se,  

então,  

log(a) – log(b) = log(c) – log(d). 

Após estudos de vinte anos, Napier, antecipa-se a Bürgi e publica seus resultados no 

ano  de  1614  o  Mirifici  Logarithmorum  canonis  descriptio  (uma  descrição  da  maravilhosa 

tabela  dos  logaritmos),  o  primeiro  tratado  sobre  logaritmo,  sendo  o  mesmo  responsável  por 

inventar a palavra e o conceito de logaritmo. 

No  caso  de  Bürgi,  Boyer  (2012)  acredita  que  é  possível  que  a  ideia  de  logaritmo  já 

tivesse ocorrido a ele no ano de 1588, o que seria antes até mesmo de  Napier começar seus 

trabalhos.  Mas  suas  publicações  só  apareceram  em  1620,  em  um  livro  intitulado 

Arithmetische  und  geometrische  Progress  –  Tabulen  (Tábuas  de  Progressões  Aritméticas  e 

1 Merchiston: era uma área residencial e próspera no sudoeste de Edimburgo na Escócia. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
11 

Geométricas),  na  cidade  de  Praga.  Pelo  título  da  obra,  pode-se  observar  que  Bürgi  faz  uma 

ligação entre as progressões e os logaritmos. 

Não se sabe ao certo como Napier chegou à ideia de sua invenção, para Maor (2008, pág. 18), 

como  na  época  já  se  conhecia  a  regra  prostafarética,  da  palavra  grega  que  tem  como 

significado “adição e subtração” e ainda como já foi visto anteriormente, que a trigonometria 

era uma área de seu interesse, o mesmo tinha conhecimento da fórmula: 

                   [   (     )      (     )] 

A  qual  nos  diz  que  o  produto  de  duas  expressões  trigonométricas,  neste  caso 

               pode  ter  como  resultado  a  soma  ou  diferença  de  outras  expressões 

trigonométricas, neste caso:    (     ) e    (     ). 

A tabela de logaritmos construída por Napier, não tinha um conceito de base e esses 

conceitos  eram  explicados  em  termos  geométricos,  mas  sua  construção  era  numérica  e  não 

geométrica.  Usadas  em  problemas  práticos,  consistia  em  substituir  cálculos  enormes  da 

seguinte maneira: para multiplicar dois números, basta somar seus logaritmos; o resultado é o 

logaritmo do produto. Para achar o produto, basta ler na tábua, da direita para a esquerda, qual 

o número que tem aquele logaritmo. Na divisão de dois números, basta subtrair os logaritmos. 

Já para obter o resultado de um número elevado a uma potência, basta multiplicar o logaritmo 

do número pelo expoente. Por fim, “para extrair a raiz n-ésima de um número, só é necessário 

dividir o logaritmo do número pelo índice da raiz” (LIMA, 1996, p. 2).  

Em  notação  atual  é  o  que  significaria,  por  exemplo,  construir  uma  tabela  com 

potências naturais de qualquer base, no nosso exemplo utiliza-se base 2, da seguinte maneira:  

n 

1 

    2 

2 

4 

3 

8 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

16 

32 

64 

128  256  512  1024  2048  4096  8192 

Para efetuar, por exemplo, 128 x 64, basta observar na tabela construída anteriormente 

que: 

• 128 na segunda linha corresponde a n = 7 na primeira linha; 

• 64 na segunda linha corresponde a n = 6 na primeira linha; 

• como 7 + 6 = 13, 

• n = 13 na primeira linha corresponde a 8192 na segunda linha. 

Assim,  128  x  64  =  8192  resultado  esse  que  foi  encontrado  através  de  uma  simples 

operação de adição. 

 
 
12 

Com base nesse método de Napier, esse resultado pode ser escrito como: o número 13 

é o logaritmo de 8192 na base 2, isto é, log2 128 + log2 64 = log2(128 x 64) = log2 8192 = 13. 

Desse  modo,  particularmente  conclui-se  a  propriedade  de  que,  “o  logaritmo  de  um 

produto  é  a  soma  dos  logaritmos  dos  fatores,  considerando-se  a  mesma  base”.  O  mesmo 

raciocínio também pode ser utilizado para a divisão, conforme mostramos no anexo.  

De acordo com Roque e Carvalho (2012), o procedimento de construção da tabela de 

Nepier só foi apresentado e publicado dois anos após sua morte em 1619 e intitulado Mirifici 

Logarithmorum  Canonis  constructio  (Construção  da  maravilhosa  tabela  de  logaritmos).  O 

inglês  Henry  Briggs  (1561-1639),  professor  de  Geometria  na  Universidade  de  Londres  e 

Oxford,  que  também  estudava  os  logaritmos,  tomando  conhecimento  da  descrição  dos 

logaritmos de Napier viajou até a Escócia e visitou Napier antes de sua morte para propor o 

uso de potências de dez, e ele concordou, pois já havia pensado em usar log 1 = 0 e log 10 = 
100, com o intuito de evitar frações.  

Briggs  elaborou  juntamente  com  Napier  uma  nova  tábua,  contendo  os  chamados 

logaritmos decimais, ou logaritmos ordinários, de mais fácil utilização e que se aproveita do 

fato de utilizar um sistema de numeração decimal. Nascendo, então, a construção da primeira 

tabela  de  logaritmos  comuns  (Briggsianos),  o  logaritmo  dos  dias  de  hoje.  Briggs  iniciou 

exatamente  com  log  10  =  1,  e  nos  dias  atuais  significaria  dizer  que  o  logaritmo  decimal  de 

uma potência qualquer de 10 era igual ao expoente, ao qual a base estaria elevada.  

Os  esforços  no  século  XVII  para  inventar  instrumentos  matemáticos  e  facilitar 

cálculos,  levaram  a  avanços  importantes  nessa  direção,  tais  como:  as  primeiras  máquinas 
mecânicas  de  somar  e  de  calcular,  as  escalas  de  Gunter2,  primeiras  réguas  de  cálculo 

(BOYER, 2012). Nos dias atuais, com o uso das modernas calculadoras de fácil acessibilidade 

e de computadores, a tábua de logaritmo construída para facilitar os cálculos ou uma régua de 

cálculo  para  fins  computacionais  tornaram-se  desnecessários  em  sala  de  aula.  Pois,  com  o 

advento  das  funções,  o  logaritmo  passou  a  relacionar-se  com  diversas  leis  matemáticas, 

fenômenos  naturais  e  até  mesmo  com  problemas  sociais,  dando  margem  a  reflexões  sobre 

novos significados, através da função logarítmica.  

A MATEMÁTICA DO ENSINO MÉDIO 

2 Edmund Gunter (1581 – 1626), sacerdote inglês que tornou-se professor de astronomia no Gresham College. 
Criou  uma  única  escala  logarítmica  ao  longo  da  qual,  distâncias  podiam  ser  medidas  e  a  seguir  somadas  ou 
subtraídas com um par de compassos, Maor (2008). 

 
 
 
                                                           
13 

Segundo Brasil (1999) os Parâmetros Curriculares Nacionais - PCNs asseguram que a 

informação matemática é necessária em diversas ocasiões, serve de base para outras áreas do 

conhecimento,  além  de  ser  uma  ferramenta  que  lida  com  situações  diárias  ou  ainda, 

desenvolve  habilidades  na  mente,  isto  é,  aprender  Matemática  de  maneira  contextualizada, 

integrada  e  relacionada  a  outros  conhecimentos  trazem  em  si  o  desenvolvimento  de 

competências e habilidades que são essencialmente formadoras.  

A Proposta Curricular para o Ensino Médio demonstra a intenção de auxiliar o papel 

do  docente  através  de  sugestões  nos  conteúdos,  no  caso  do  Logaritmo,  propondo  uma  nova 

abordagem, “repensando numa metodologia que assegure um ambiente de maior comunicação 

em  sala  de  aula,  além  da  contextualização  da  temática,  admitindo  assim  uma  maior 

participação do aluno na elaboração de seu próprio conhecimento” (PARRA et al., 2001). 

Uma  situação  concreta  que  revela  a  importância  do  conhecimento  dos  logaritmos  e 

consequentemente pode  despertar no  aluno  o interesse seria, por exemplo, o caso  do estudo 

biológico da multiplicação de uma célula por divisões sucessivas, haja vista, que relaciona a 

matemática com outra área do conhecimento. 

Segundo  Barroso  (2010),  C(n)  =  2n,  com  n  ≥  0,  em  que  C  representa  o  número  de 

células  em  função  da  quantidade  n  de  dias.  Com  base  nessa  função,  pode-se  calcular,  por 

exemplo,  qual  a  quantidade  de  dias  necessários  para  que  uma  população  de  células  totalize 

8.192? 

Sabe-se que: C(n) = 2n   8.192 = 2n    213 = 2n    n = 13. 
Desta  forma,  213  =  8.192.  O  que  também  pode  ser  escrito  como:  o  número  13  é  o 

logaritmo de 8.192 na base 2. Simbolicamente, log2 8.192 = 13.  

Observe na tabela de potências da página 8, que o logaritmo de 8.192 na base 2 é igual 

a 13. Portanto, serão necessários 13 dias para que o número de células seja 8.192. 

O ensino médio é a etapa final da educação básica, e a disciplina de Matemática tem 

uma significativa parcela de contribuição para o desenvolvimento do indivíduo. Ela se torna 

essencial para a formação de um cidadão que esteja apto a utilizar a leitura e a interpretação 

para desenvolver as capacidades necessárias ao pleno desempenho da sua vida pessoal, social 

e profissional (BRASIL, 1999). 

De  acordo  com  Pais  (2001)  cabe  aos  docentes,  prever  os  vários  caminhos  da 

aprendizagem  dos  conceitos,  ou  seja,  realizar  um  planejamento  onde  as  ocasiões  didáticas 

possam  disseminar  para  a  compreensão  do  aluno.  O  aluno  ao  chegar  à  escola,  traz  consigo 

muitos saberes chama-se de saber cotidiano e que, por sua vez, não podem ser abandonados. 

O desafio do docente é elaborar situações didáticas que contribuam na transposição didática, 

 
14 

ou  seja,  na  transformação  do  saber  cotidiano  para  o  saber  escolar.  Durante  o  processo  de 

investigação da prática pedagógica do professor, relacionando com a aprendizagem do aluno 

de  um  conteúdo  específico  na  matemática,  é  necessário  entender  primeiro,  como  se  dá  a 

construção dessa prática, ou seja, sua formação e o que a determina. 

Embora mudanças  tenham  sido  feitas na  grade  curricular dos cursos de formação de 

docente em matemática das universidades, percebe-se que muito ainda se tem a fazer para dar 

o  suporte  necessário  à  prática  pedagógica  deste  profissional,  pois  quando  ele  se  depara  no 

exercício  da  profissão,  há  a  responsabilidade  de  realizar  o  seu  papel  com  habilidade  e 

propriedade.  Para  tanto,  é  necessário  construir  seu  ideário  pedagógico,  influenciado  por 

perspectivas  teóricas  diversas,  a  fim  de  tornar  a  disciplina  de  matemática  compreensível  e 

relevante para os alunos.  

Segundo  Fiorentini  (1995),  no  âmbito  dos  modos  de  ver  e  conceber  a  qualidade  do 

ensino  de  matemática  no  Brasil,  cada  professor  constrói  seu  ideário  pedagógico  a  partir  de 

pressupostos teóricos e reflexões da prática, o qual poderá ter características de mais de uma 

das  tendências  em  Educação  Matemática.  E  que  se  torna  um  processo  complicado  tentar 

identificar características das tendências no processo de ensino da matemática, haja vista que, 

por  trás  de  cada  modo  de  ensinar,  existe  uma  particular  concepção  de  aprendizagem,  de 

ensino, de matemática  e  de Educação. Além  de  uma visão também  particular de mundo,  de 

sociedade e de homem. O que vai influenciar diretamente no modo de como se entende e se 

pratica o ensino de matemática.  

Ainda,  conforme  Fiorentini  (1995),  no  estudo  da  prática  pedagógica  do  docente  de 

matemática, existem aqueles que acreditam que a qualidade do ensino está relacionada com o 

nível de rigor e formalização dos conteúdos matemáticos trabalhados na escola. Há também 

aqueles  que  acreditam  nas  técnicas  de  ensino  e  no  controle  do  processo  de  ensino-

aprendizagem com o propósito de reduzir as reprovações. Existem os que a relacionam ao uso 

de  uma  matemática  ligada  ao  cotidiano  ou  a  realidade  do  aluno.  E,  ainda,  aqueles  que 

empregam a Educação Matemática a serviço da formação da cidadania. 

BREVE HISTÓRICO E PROPOSTA DE ENSINO NO INSTITUTO FEDERAL 

De acordo com Pacheco (2011) criado pelo Governo Federal, através do Ministério da 

Educação,  o  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  do  Acre  faz  parte  de  um 

modelo  institucional  que  possui  38  institutos,  mais  de  400  campi  espalhados  por  todo  o 

 
 
 
 
15 

território  brasileiro  e  várias  unidades  avançadas.  Com  objetivo  de  promover  o  Ensino,  a 

Pesquisa  e  a  Extensão,  e  ainda  visando  ao  desenvolvimento  local  e  regional.  Os  Institutos 

atuam  em  cursos  técnicos,  em  sua  maioria  na  forma  integrada  com  o  ensino  médio, 

licenciatura  e  graduações  tecnológicas,  podendo  ainda  disponibilizar  especializações, 

mestrados  profissionais  e  doutorados  voltados  principalmente  para  a  pesquisa  aplicada  de 

inovação tecnológica.  

O  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciências  e  Tecnologia  do  Acre  –  IFAC  foi  criado 

pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva que sancionou a Lei n.º 11.892, de 29 de dezembro 

de  2008,  mediante  transformação  da  Escola  Técnica  Federal  do  Acre.  Sua  reitoria  está 

instalada  em  Rio  Branco.  O  Instituto  Federal  do  Acre  é  composto  pelos  campi  Rio  Branco, 

Cruzeiro do Sul, Sena Madureira, Xapurí, Tarauacá.  Além do Campus Avançado da Baixada 

do Sol.  

METODOLOGIA DE ESTUDO 

O presente estudo desenvolveu-se por meio da pesquisa quantitativa, que contou com 

a busca bibliográfica, etapa principal em todo o trabalho, a qual influenciou todo o processo 

de elaboração do  artigo, com  base  no  levantamento,  seleção,  fichamento e arquivamento de 

informações, na qual estavam relacionadas à pesquisa. “É indispensável, para a elaboração de 

qualquer  trabalho  cientifico,  realizar  uma  pesquisa  bibliográfica  rigorosa  sobre  o  tema  em 

questão” (GIL, 2006). 

Diante do exposto neste trabalho, a investigação consistiu em uma simples entrevista 

com  os  docentes  de  matemática  do  IFAC,  verificando  a  possibilidade  de  participarem  da 

pesquisa,  contribuindo  para  a  construção  de  um  conceito  sobre  as  limitações  do  docente  de 

contextualizar o logaritmo a partir de problemas significativos. As questões elaboradas foram 

enviadas por e-mail para o total de 18 (dezoito) docentes de matemática do IFAC, distribuídos 

em 5 (cinco) campus do Instituto. Entretanto, apenas 08 (oito) docentes aceitaram participar 

da  pesquisa.  A  reunião  dos  dados  investigados  dirigiu  a  análise  acerca  da  temática, 

evidenciando citações de autores com trabalhos direcionados ao tema.  

A tabulação foi organizada em planilha no Excel, de forma a se obter um percentual, 

considerando as respostas dadas pelos docentes, onde a sistematização dos dados permitiu que 

se fizesse cruzamento de informações descritas por cada docente e chegando ao ponto comum 

 
 
 
 
16 

em  suas falas, com  foco na percepção de que atualmente o docente deve realizar  na prática 

pedagógica na sala de aula, considerando as respostas dadas.  

Foram consideradas para as unidades de análise questões elencadas, a fim de favorecer 

a  origem  de  teorias,  hipóteses  ou  possíveis  explicações.  São  elas:  Formação  acadêmica; 

Conhecimento  histórico  do  assunto;  Domínio  do  assunto/conceitos;  Prática  docente 

(planejamento 

aula, 

percepção 

aluno, 

apresentação 

objetivos); 

Situação 

problema/apresentada; Aplicação de conteúdo. 

RESULTADOS E DISCUSSÃO 

No  contexto  da  investigação  realizada,  adotou-se  como  princípio  norteador  o  que 

propõe  a  corrente  Etnomatemática  que  faz  parte  da  tendência  sócio-etnocultural,  cujo 

precursor  é  o  brasileiro  professor  Ubiratan  D’Ambrosio  que,  desde  à  década  de  1970,  vem 

teorizando o que mais recentemente chama de “Programa Etnomatemática” (D’AMBROSIO, 

1993).  

Ainda, segundo o autor,  em  seus  estudos sobre a prática pedagógica do professor  de 

matemática,  afirma  que  conhecer  historicamente,  pontos  altos  da  matemática  de  ontem 

poderá,  na  melhor  das  hipóteses,  orientar  no  aprendizado  e  no  desenvolvimento  da 

matemática vista hoje. E que o desafio desse profissional será o de relacionar a ciência de hoje 

com problemas de hoje (D’AMBROSIO, 1996).  

A  proposta  deste  estudo  foi  exatamente  colocar  em  ênfase,  reflexões  sobre  a  prática 

pedagógica dos docentes do IFAC, bem como suas experiências como docente da disciplina 

de matemática. Para isso, teve-se como meta evidenciar uma prática pedagógica aplicada por 

este  profissional,  originando-se  descobertas  para  adotar  possíveis  alternativas  para  uma 

prática pedagógica mais significativa. 

Um bom exercício para o docente é preparar uma justificativa para cada um 
dos tópicos do programa – mas não vale dar justificativas internalistas, isto é, 
do  tipo  “progressões  são  importantes  para  entender  logaritmos”.  Pedem-se 
justificativas 
futuro 
(D’AMBROSIO, 1996, p. 30). 

contextualizadas  no  mundo  de  hoje 

e  do 

.  

Sendo assim, o docente é inserido em uma reflexão de seu próprio conhecimento, na 

qual visa alcançar os objetivos de estudo daquele conteúdo, onde deve encontrar meios para 

contextualizar o assunto da melhor maneira possível para que o aluno consiga compreender, 

considerando o contexto histórico, cultural e social. 

 
 
 
 
17 

De  acordo  com  as  respostas  dos  docentes,  realizou-se  uma  análise  sobre  os  pontos 

comuns  entre  eles,  no  qual  estava  relacionado  à  temática  “Reflexões  sobre  a  prática 

pedagógica  no  ensino  de  logaritmo”  onde  abrange  aspectos  que  favorecem  à  geração  de 

teorias,  hipóteses  ou  possíveis  explicações,  as  quais    citam  a  formação  acadêmica,  o 

conhecimento  histórico  do  assunto,  o  domínio  do  conteúdo/conceitos,  a  prática  docente,  o 

planejamento  de  aula,  a  percepção  do  aluno,  a  apresentação  dos  objetivos  referente  ao 

conteúdo  e  sua  forma  de  aplicação  e  a  situação  problemática  que  envolve  o  ensino  de 

logaritmo. 

Conforme  foi  descrito  anteriormente,  foi  feito  um  cruzamento  das  informações  com 

foco  na  identificação  de  pontos  comuns  entre  os  docentes,  e  chegou-se  às  seguintes 

conclusões  percentuais  com  75%  descrevem-se  que  o  conteúdo  de  Logaritmo  pode  ser 

aplicado  de  diversas  maneiras,  mas  as  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  sempre  se 

destacam, e com isso, em diversas ocasiões é possível associar o assunto com outras áreas do 

conhecimento. 

Com o índice de 62,5% chegou-se à conclusão de que o docente é objetivo ao repassar 

o conteúdo, e a execução das atividades são acompanhadas de dificuldades por parte do aluno. 

Neste  mesmo  percentual,  fica  evidente  que  os  docentes  tentam  de  todas  as  formas  explicar 

qual a importância ou a relevância do logaritmo nas diversas situações em que se aplica. 

Foi percebido que 37,5% dos docentes ainda não tiveram a oportunidade de trabalhar o 

assunto de Logaritmo na sala de aula, ou por conteúdo atrasado, ou ainda, por ser um assunto 

que sempre está em último item a ser trabalhado. 

E  para  fechar  a  discussão  referente  à  análise  das  informações  dadas  pelos  docentes, 

com 25% é constatado que este profissional possui Mestrado e que encontra dificuldades ao 

repassar o conteúdo de logaritmo de forma mais didática/dinâmica. 

O  papel  do  docente  é  de  fazer  a  mediação  entre  conhecimento  e  aluno  para  a 

construção de um novo saber, ou seja, este educador deve encontrar estratégias de ensino que 

possam  ser  aplicadas  na  sua  metodologia,  visando  sempre  a  um  melhor  aprendizado,  assim 

como insistir no interesse dos alunos pelo assunto e ainda, promover um  pensamento crítico 

sobre  o  aprender  e  o  ensinar,  onde  por  meio  da  troca  de  experiências  é  possível  criar  um 

ambiente de aprendizado mútuo, na qual cada docente desempenha um  conjunto de valores, 

cultura e saberes que se tornam favoráveis à aquisição de cidadania.  

 
 
 
 
18 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Por meio dos relatos dos docentes ficou evidenciada a dificuldade em contextualizar o 

conteúdo de logaritmo e constatando que dentre os seus alunos existem níveis de dificuldades 

para  compreender  o  assunto  e  absorver  de  forma  clara  o  que  está  sendo  explicado  pelo 

docente.  

Percebeu-se,  durante  o  cruzamento  das  informações  que  os  docentes  até  utilizam 

estratégias para aplicar nas aulas durante a ministração do conteúdo, mas para alguns alunos a 

compreensão de um conhecimento concreto sobre logaritmo é um processo longo e que passa 

pela  base  inicial  do  aluno  e  também  pelo  preparo  do  docente  que  encontra  limitações  em 

dinamizar o assunto. 

O docente precisa  estar  atento à  realidade do aluno no que se refere à  formação dos 

seus  conceitos  já  construídos  a  partir  da  sua  vivência  escolar,  social  e  cultural.  Onde  se 

acredita ser uma condição necessária para que aconteça o processo de ensino-aprendizagem, o 

qual requer um olhar pedagógico com alternativas que se façam eficazes para aplicação dos 

conteúdos. 

Após  comparar  as  respostas,  tornou-se  possível  sugerir  estratégias  voltadas  para  a 

prática  pedagógica,  como  uma  oficina,  uma  vez  que  esta  pode  se  configurar  em  uma 

oportunidade  de  evidenciar  reflexões  sobre  as  inúmeras  situações  concretas  e  significativas 

vividas na sala de aula, na qual se baseia no tripé: sentir-pensar-agir, com fins pedagógicos. 

Seguindo  esse  método  de  práticas  renovadoras  para  o  docente,  a  oficina  visa  transformar  o 

modo de se aprender, onde incorpora-se a ação e a reflexão, propondo a construção de novos 

saberes teóricos e práticos, de maneira intensa e reflexiva. 

Construir  o  conhecimento  por  meio  de  uma  didática  contextualizada  é  trabalhar  as 

múltiplas  informações  disponíveis,  visando  a  atividades  elaboradas  e  trabalhadas  com  os 

alunos  de  forma  mais  clara  e  dinâmica,  possibilitando  assim,  o  processo  de  formação  de 

vários  conhecimentos,  em  particular  o  de  logaritmos  e  sua  utilização  para  compreender  e 

interpretar fenômenos.  

Toda  a  construção  teórica  e  metodológica  convergirá  para  a  elaboração  de  uma 

tecnologia social voltada para a educação, a saber, uma oficina para a reflexão da prática dos 

docentes de matemática do IFAC, visando alternativas de melhoria para o ensino. 

 
 
 
 
 
 
19 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ASIMOV,  I.  Prefácio.  São  Paulo:  Blucher,  2012.  In:  BOYER,  C.  B.  História  da 
Matemática. São Paulo: Blucher, 2012. 

BARROSO, J. M. Conexões com a matemática. Vol. 1. - 1.ed. – São Paulo: Moderna, 2010. 

BOYER, C. B. História da Matemática. São Paulo: Blucher, 2012. 

BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros 
Curriculares Nacionais(PCN) - Ensino Médio. Brasília-DF, 1999. 

______. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Orientações 
Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais(PCN+)  Ensino 
Médio. Brasília-DF, 1999. 

______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica, Brasília 2006. Orientações 
< 
curriculares 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf>  Acesso  em:  22  fev. 
2015 

ensino  médio. 

Disponível 

para 

Vol. 

em: 

2. 

o 

D’AMBROSIO, U. Etnomatemática: arte ou técnica de explicar e conhecer. 2.ed.São Paulo: 
Editora Ática, 1993. 

_______. Educação Matemática: da teoria à prática. Campinas, SP: Papirus, 1996. 

_______. Lei nº. 11.892, de 29 de dezembro de 2008. Institui a Rede Federal de Educação 
Profissional,  Científica  e  Tecnológica,  cria  os  Institutos  Federais  de  Educação,  Ciência  e 
Tecnologia, e dá outras providências. Diário Oficial da União, Seção 1, p. 1, 05/07/2015. 

EVES,  H.  Introdução  à  História  da  Matemática/  Howard  Eves;  tradução:  Hygino  H. 
Domingues. - Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2004. 

FIORENTINI, D.  Alguns  Modos de Ver e Conceber o Ensino de Matemática no Brasil. 
ZETETIKÉ. Campinas: UNICAMP, ano 3, n. 4, 1-36 p., 1995. 

GIL, A.C. Métodos e técnicas de pesquisa social.  4 ed. São Paulo: Atlas, 2006. 

LIMA, E. L. Logaritmos/Elon Lages Lima. Rio de Janeiro: SBM, 1996. 

MAOR, E. e: a história de um número/ Eli Maor; tradução de Jorge Calife. 5ª Ed.  Rio de 
Janeiro: Record, 2008. 

PACHECO,  E.  M.  Institutos  Federais:  Uma  Revolução  na  Educação  Profissional  e 
Tecnológica. Brasília: Moderna, 2011.  

PAIS,  L.  C.  (2001).  Didática  da  matemática:  uma  análise  da  influência  francesa.  Belo 
Horizonte: Autêntica.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

PARRA, C. et al. (Org.). (2001). Didática da matemática: reflexões psicopedagógicas. Trad. 
Juan Acuña Llorens. Porto Alegre: Artes Médicas 

ROQUE,  T.  Tópicos  de  História  da  Matemática/Tatiana  Roque  e  João  Bosco  Pitombeira 
Carvalho. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

SANTOS,  F.  L. M.  Uma proposta alternativa  para o ensino das funções  exponenciais e 
logarítmicas  no  ensino  médio.  Monografia  de  especialização  –  Universidade  Federal 
Fluminense Niterói, RJ. [s.n.], 2008. 

SKOKIE,  I.  Prefácio.  Rio  de  Janeiro:  MAOR,  2008.  In:  MAOR,  Eli.  e:  a  história  de  um 
número; tradução de Jorge Calife. 5ª Ed. Rio de Janeiro: Record, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

APÊNDICE. 1.  

A utilização da tabela  apresentada na  página 8,  pode ser  feita com  a divisão.  Para 

efetuar, por exemplo, 

, basta observar que: 

• 1024 na segunda linha corresponde a n = 10 na primeira linha; 

• 16 na segunda linha corresponde a n = 4 na primeira linha; 

• como 10 - 4 = 6, 

• n = 6 na primeira linha corresponde a 64 na segunda. 

Assim, 

  =  64  resultado  esse  que  foi  encontrado  através  de  uma  simples  operação  de 

subtração. 

Desta  forma,  n  =  6  é  o  logaritmo  de  64  na  base  2,  isto  é,  log2  1024  -  log216  =          

log2 

 = log2 64 = log2 26= 6 x log2 2 = 6. 

Sendo assim,  também  particularmente conclui-se a propriedade de que,  “o logaritmo 

de um quociente é a subtração dos logaritmos dos fatores, considerando-se a mesma base”.  

Já para efetuar cálculos de potenciação, suponha que se queira calcular 45, com base 

na mesma tabela, das potências sucessivas de 2, têm-se:  

• 4 na segunda linha corresponde a n = 2 na primeira linha; 

• como 2 x 5 = 10; 

• n = 10 na primeira linha corresponde a 1024 na segunda. 
E de fato,    = (2²)5 = 210 = 1024. Então 210 = 1024, o que também pode ser escrito como: o 
número 10 é o logaritmo de 1024 na base 2, isto é, log21024 = log2 210 = 10 x log2 2 =  10. 

 
 
  
 
    
  
    
  
    
  
 
 
 
 
APÊNDICE. 2. 

Questões da Pesquisa 

Entrevistado 1 

Entrevistado 2 

Entrevistado 3 

Entrevistado 4 

22 

sobre 

1.     Fale 
sua 
formação  e  ingresso  no 
IFAC?  (fale  ainda  sobre 
tempo  de  profissão  e 
tempo no IFAC). 

Sou 
em 
graduado 
Matemática  pela  UFAC  e 
Especialista  em 
tec.  na 
Educação  pela  PUC/RJ. 
Comecei  a  lecionar  em 
2001  e  continuo  até  o 
presente 
momento. 
trabalho  no 
Atualmente 
IFAC,  onde  ingressei  em 
junho  de  2011. 
02  de 
ensino 
Trabalho 
Básico, 
e 
Tecnológico.  

no 
Técnico 

IFAC 

formado 

em 
Sou 
em 
licenciatura 
Matemática  na  UFAC, 
iniciei  no 
em 
27/12/2013,  deste  então 
trabalho com Licenciatura, 
Integrado, 
Pronatec, 
Proeja  e  Bacharelado  em 
Zootecnia. 

Sou 
em 
graduada 
Matemática  e  Mestre  em 
Modelagem  Matemática, 
vim  do  interior  de  Santa 
o 
p/ 
Catarina 
concurso  do  IFAC  e  aqui 
estou. 

fazer 

de 

Já  leciono  antes  de  cursar 
a  Faculdade.  Lecionei  as 
“Saúde”, 
discs 
“Ciências” 
e 
“Matemática”  para  2ºgrau 
Terminando  do  2º  Grau, 
fui  ser  bancário,  assim 
permaneci  por  16  anos. 
Até  entrar  na  Faculdade 
no  Curso  de  Matemática. 
já 
Nesse 
trabalhava 
lecionando 
para  o  2º  Grau  e  na 
Faculdade  UNINORTE 
disciplina  de  Estatística  e 
Mat. Financeira. Entrei no 
IFAC no final de 2014. 

interim 

2.     Você  conhece  a 
história  dos  logaritmos, 
como surgiu? 

instrumento 

de 
Como 
cálculo,  os 
logaritmos 
surgiram  para  simplifica-
los, 
transformando 
multiplicação  em  soma  e 
divisão em subtração.  

O  crédito  da  descoberta 
dos logaritmos foi dado ao 
escocês John Napier (1550 
–  1617),  embora  outros 
matemáticos  da  época, 
como  o  suíço  Jobst  Bürgi 
(1552  –  1632)  e  o  inglês 

Surgiu  da  necessidade  de 
“resumir”  potência  por 
John Neper. 

Com  as  navegações,  o 
estudo  dos  Logaritmos 
teve  como  gênese  a  ideia 
de  facilitar  os  cálculos. 
“John  Napier”  foi  um  dos 
que 
precursores 
esse 
impulsionaram 

 
Henry  Briggs 
também 
1630), 
dado 
contribuições. 

(1561- 
tenham 
importantes 

23 

estudo,  sendo 
inclusive 
quando 
homenageado 
deram  o  nome  de  “ln”  de 
logaritmo  neperiano,  cuja 
base  é  “e”,  o  valor  de  “e” 
pode ser obtido através do 
cálculo 
números 
com 
bastante elevado.  

3.    Fale um pouco sobre 
o conceito de logaritmo? 

O  logaritmo  se  apresenta 
como  operação  inversa  da 
potenciação,  ou  seja,  é  o 
expoente 
um 
a 
determinado  valor  deve 
se 
para 
elevado 
ser 
encontrar o logaritmo. 

que 

Sendo a e b números reais 
positivos  com  a  ≠  1, 
logaritmo de b na base a é 
o  expoente  x  na  qual  se 
deve  elevar  a  base  a  de 
modo  que  a  potência  ax 
seja igual a b. 

Poderia  ser  melhorado, 
acrescento  o  conceito  de 
uma forma mais clara. 

No 

Há  quem  diga  que  o 
estudo dos logaritmos que 
não 
seja  o  neperiano 
deveriam ser abandonados 
haja  visto  não  haver 
utilidade  prática  para  esse 
entanto, 
item. 
discordo, 
nesse 
a 
estudo 
possibilidade  de  revisar 
conteúdos, 
não 
tenham  sido  aplicados  ou 
se 
estão 
adormecidos  na  memória 
dos discentes. 

pois, 
temos 

foram 

quais 

4.     Como  você  descreve 
seus  alunos  quanto  à 
dos 
aprendizagem 

Depois  da  aplicação  do 
conceito 
e  de  vários 
exemplos,  eles  percebem 

dificuldade 

Muita 
manuseio 
propriedades 

no 
das 
das 

Com  um  pouco 
de 
dificuldade 
principalmente  por  falta 

No IFAC ainda não tive a 
oportunidade  de  ministrar 
esse conteúdo. No entanto, 

 
potencias 
logaritmos. 

e 

dos 

dos conceitos básicos. 

logaritmos? 

que  o  logaritmo  aparece 
inversão  das 
como  a 
potências  e  ao  poder 
transformar  produto  em 
em 
soma 
subtração,  se  torna  menos 
incomodo  a  resolução  dos 
problemas. 

divisão 

e 

Sim 

5.     Você  deixa  claro  os 
objetivos  do  estudo  dos 
os 
logaritmos 
alunos? 

para 

Sim,  pois  dessa  forma  o 
ensino 
torna  mais 
significativo e aceitável. 

se 

Sim. 

24 

longo  da 

ao 
carreira 
docente  a  aprendizagem 
deste 
pelos 
conteúdo 
discentes  nem  sempre  é 
visto  como  um  percentual 
positivo,  haja  visto  que  a 
grande  maioria 
dos 
discentes  não  vêm  com  o 
embasamento 
legal  de 
potenciação  herdados  da 
6ª  Série  (7º  Ano)  e  8ª 
Série  (9º  Ano),  ficando 
sempre  a  desejar  quando 
da revisão deste conteúdo, 
que  é  básico  para  a 
assimilação  do 
referido 
conteúdo 

Sempre  que  leciono  tal 
conteúdo, sim. 

6.     Como  você  planeja 
uma aula de logaritmo? 

planejamento 

é 
utilizando-se 

O 
produzido 
livros didáticos. 

potencias 

Buscando  situações  que 
envolvam 
e 
fazendo uma relação entre 
essas 
operações 
(potências e logaritmos). 

duas 

relação 
Apresentando  a 
ente  função  exponencial  e 
logaritmos. 

boa 

revisão 

Em  primeiro  lugar  faço 
uma 
de 
potenciação,  em  seguida 
vem  as  aulas  expositivas 
exponenciais; 
de 

eq. 

 
25 

funções 
depois 
as 
somente 
exponenciais; 
após 
conteúdos 
estes 
ministrados é que trabalho 
função  Logarítmica. 
a 
Sem  deixar  de  levar  em 
conta,  sempre,  aplicações 
práticas,  na  vida  do  dia  a 
dia  dos  alunos,  ou  em 
informações 
veiculadas 
nos meios acadêmicos. 

Sim, tais como, cálculo da 
intensidade  de  terremoto, 
financeiro 
cálculo 
juros 
envolvendo 
compostos, 
cálculos 
laboratoriais  com  uso  de 
cálculos 
bactérias, 
envolvendo  a  datação  por 
carbono para determinar a 
idade  fóssil  de  animais  e 
plantas, etc. 

A  título  de  exercícios  é 
sempre  salutar  que  os 
cálculos, 
fação 
alunos 

Você 

costuma 
situações 
envolvendo 
do 

7.    
utilizar 
problemas 
outras 
conhecimento, 
relacionando-os  com  os 
logaritmos? 

áreas 

 Sim,  principalmente  com 
a Química e Física. 

já  não 
Sempre,  pois 
apresentar  aplicação,  não 
desperta o interesse 

Aplicamos 

Sim. 
problemas 
contextualizados 
falando 
de  erupções  vulcânicas, 
cálculo  do 
tempo  na 
aplicação  em  problemas 
juros 
envolvendo 
compostos etc. 

8.     O  que  devemos 
esperar  que  os  alunos 
aprendam  com  o  estudo 

 Sua  aplicação  em  áreas 
diversas  e  em  problemas 

Resolver 
diferentes 
problemas  nas  diferentes 
áreas  do  conhecimento,  e 

As propriedades. 

 
 
 
 
 
 
dos logaritmos? 

específicos. 

interpretar  a  informações 
contidas nos gráficos. 

26 

cálculos 

e 
cujos 
dos 
propriedades 
terão 
logaritmos 
aplicabilidades  em 
sua 
vida  futura,  quando,  por 
ventura, 
façam  escolha 
por formação superior irão 
se  deparar  com  cálculos 
variadas 
nas 
profissões, 
em 
Administração,  Químico, 
Enfermeiro, 
Fisioterapeuta, 
Engenheiro e etc. 

mais 

seja 

9.     Caso  o  aluno  lhe 
pergunte  para  que  serve 
o  logaritmo  o  que  você 
responderia para ele?  

Os  logaritmos  servem  de 
base  e  instrumento  para  a 
compreensão  e  resolução 
de  problemas  de  outros 
assuntos como matemática 
financeira. 

ajudar 
a 
Serve 
para 
compreender 
diferentes 
fenômenos que surgem  na 
natureza,  e  na  sociedade 
na economia e etc.  

Dependendo  do  curso  é  a 
resposta  de  aplicação  da 
aplicabilidade. 

Assim como a fita métrica 
serve para medir pequenas 
distâncias,  o  relógio  serve 
pequenos 
para  medir 
tempo,  o 
espaços  de 
para 
logaritmo 
serve 
cálculos 
efetuar 
com 
grandes.  Não 
valores 
subestimar  o 
querendo 
discente  e  dependendo  de 
sua  curiosidade  podemos 
aventar  a  possibilidade  de 
alguns 
aplicação 

de 

 
Questões da Pesquisa 

Entrevistado 5 

Entrevistado 6 

Entrevistado 7 

Entrevistado 8 

27 

cálculos  e  desvendar,  por 
exemplo,  o  tempo  mortes 
de  um  cidadão,  com  a 
ajuda dos logaritmos. 

plena 

e 
Licenciatura 
(UFAC); 
matemática 
em 
bacharelado 
engenharia  civil,  (UFAC); 
especialização 
em 
educação matemática. 

Formei em Matemática na 
1ª  turma  do  curso  vesp. 
entre  os  anos  de  2004  – 
curso  havia 
2008,  o 
uma 
passado 
por 
nas 
reformulação 
componentes  curriculares. 
E  em  dezembro  de  2012 
entrei no IFAC. 

Sou 
em 
formado 
Matemática em  São Paulo 
e  Mestre  pelo  PROFMAT 
comecei  a  atuar  como 
professor  ainda  em  S. 
Paulo.  Um  amigo  me 
chamou  para  vir  para  o 
Acre  tentar  concurso  para 
professor  do  Colégio  de 
Aplicação,  passei  e  fui 
ficando.  Até  que  houve 
concurso  para  o  IFAC  e 
aqui estou até hoje. 

sobre 

1.     Fale 
sua 
formação  e  ingresso  no 
IFAC?  (fale  ainda  sobre 
tempo  de  profissão  e 
tempo no IFAC). 

Lic. 

Plena 

Fiz 
em 
Matemática,  concluído  no 
final  do  ano  de  1996.  Fiz 
duas especializações: Uma 
em Psicopedagogia e outra 
em  Educação  de  Jovens  e 
Adultos (com aplicações à 
Matemática)  pelo  IFAM. 
sou 
Atualmente 
Mestrando  em  Ensino  de 
Matemática.  Já  trab.  na 
Educ. de Surdos na Escola 
Hermínia  Moreira  Maia, 
na  Gerência  de  Educação 
de  Jovens  e  Adultos  da 
Sec.  de  Educ.  do  Estado 
do  Acre.  Atualmente 
minha  área  de  interesse  é 
etnomatemática  e  trabalho 

 
2.     Você  conhece  a 
história  dos  logaritmos, 
como surgiu? 

no IFAC. 

Os  algoritmos 
sugiram 
para  simplificar  operações 
cálculos 
transformando 
que usam multiplicações e 
divisões  para  adições  e 
subtrações.  Napier  foi  o 
primeiro  a  utilizar  estas 
ideias  usando  progressões 
aritméticas e geométricas. 

Conheço 
pouco. 
um 
Surgiu  da  necessidade  de 
facilitar os cálculos. 

3.    Fale um pouco sobre 
o conceito de logaritmo? 

logaritmo 

é 
inversa 

uma 
O 
operação 
da 
potenciação  (devolve  ao 
expoente  de  uma  potência 
qualquer dado sua base e o 
resultado 
referida 
da 
potência). 

Determinação do expoente 
ao qual se deve elevar um 
número  (base)  para  se 
outro 
encontrar 
número pré-estabelecido. 

um 

Sim,  pois  enquanto  aluno 
não  entendia  a  hist.  do 
logaritmo  e  só  quando 
entrei  na  Univ.  tive  duas 
disc.  que  me  ajudaram, 
didática  e  metodologia  do 
ensino  de  matemática.  A 
profª. 
de  metodologia 
principalmente fez a gente 
pesquisar  a  história  de 
todos  os  conteúdos  do 
ensino  médio  pra  poder 
entender  de  onde  q  veio 
cada coisa. 

trabalho  com 
 Bem  eu 
conceito  de  função  e  de 
exponencial. 

28 

Não me lembro. 

todos  os 
Praticamente 
livros  didáticos  voltados 
para  o  Ensino  Médio,  a 
definição  é  a  mesma:  o 
logaritmo  de  um  número 
positivo  x  numa  base  a, 
positiva e diferente de 1, o 
logaritmo  de x na  base a é 
qual 
o 
devemos 
o 
número a para obter x. 

ao 
elevar 

expoente 

 
4.     Como  você  descreve 
seus  alunos  quanto  à 
aprendizagem 
dos 
logaritmos? 

5.     Você  deixa  claro  os 
objetivos  do  estudo  dos 
logaritmos 
os 
alunos? 

para 

uso 

Os alunos a priori sentem-
se  desconfortáveis  devido 
ao 
de  muitas 
propriedades,  posicionam 
interesse  quando 
maior 
uma 
enxergam 
aplicabilidade 
no 
cotidiano  deles.  Porém 
sou 
em 
contundente 
afirmar  que  o  conteúdo 
sobre  logaritmos  sobre  a 
característica,  mantissa  e 
tabela logarítmica não são 
sociedade 
na 
usuais 
tecnológica. 

do 

Os  objetivos  de  estudo 
público 
dependem 
alvo,  se  for  um  curso  téc. 
na  área  de  inf.,  uso  como 
justif.  a  aplicação  que  os 
desenvolvedores de comp. 
empregam  logaritmos  em 
de 
procedimentos 
computador  para  cunhar 
os 
dos 
resultados 
programas 
de software específicos, 

têm 

Sempre 
dificuldade 
compreensão 
logaritmos. 

muita 
na 
dos 

áreas 

outras 

Mesmo  fazendo  a  relação 
e 
com 
procurando  construir  o 
conceito as dificuldades se 
destacam. 

29 

que 

Quanto  à  aprendizagem 
por parte dos alunos a esse 
podemos 
conteúdo, 
destacar 
é 
relativamente difícil já que 
não 
muitos 
as 
compreendendo 
as 
definições 
propriedades 
dos 
logaritmos.  

e  nem 

acabam 

Nem  sempre.  Por  falta  de 
conhecimento  básico,  não 
se tem interesse de saber. 

Sim, 
do 
independente 
curso,  pois  a  abordagem 
vai  ser  diferente,  é  a 
primeira  coisa  que  deixo 
claro. 

Quando  trab.  O  tema  a 
intenção  é  que  os  alunos 
tenham 
maior 
o 
aproveitamento possível já 
conteúdo  para 
que  o 
muitos 
complexo. 
é 
Portanto  sempre  procuro 
esclarecer dos objetivos de 
estudar os logaritmos. 

 
30 

no  curso  de  Lic.  em 
justificasse  os 
Biologia, 
objetivos  através  do  uso 
dos 
para 
logaritmos 
controle  da  população  ou 
decaimento radioativo. 

O  planejamento  vai  de 
acordo  com  os  objetivos 
da ementa, assim valoriza-
se  a  pesquisa  de  situações 
problemas  que  sigam  os 
interesses  de  cada  público 
alvo. 

revisão 

Fazendo 
potenciação 
exponencial. 

de 
e 

Na  maioria  das  vezes, 
dentro  do  possível,  assim 
os  alunos  se  sentem  mais 
estimulados para estudar a 
temática. 

Aplicação  na  música  e  na 
navegação (porque sempre 
ouvimos falar). 

Geralmente ligo logaritmo 
como  sendo  a  inversa  da 
exponencial 
(no  ensino 
médio),  já  nos  cursos  téc. 
eu  ñ  trab.  Adotando  a 
ideia histórica e tento trab. 
com  a  ideia  da  fatoração, 
mostrando  q  o  logaritmo 
está  relacionado  com  o 
expoente da fatoração. 

levo 

Sim, 
contextualizadas. 

questões 

O  planejamento  se  dar 
através  de  uma  pesquisa 
bibliográfica  nos 
livros 
didáticos  que  abordam  o 
assunto,  além  de  uma 
pesquisa na internet. 

Sim,  pois  as  situações 
problemas  proporcionam 
aos  alunos  uma  melhor 
compreensão  do  conteúdo 
e dos seus conceitos. 

6.     Como  você  planeja 
uma aula de logaritmo? 

Você 

costuma 
situações 
envolvendo 
do 

7.    
utilizar 
problemas 
outras 
conhecimento, 
relacionando-os  com  os 
logaritmos? 

áreas 

 
8.     O  que  devemos 
esperar  que  os  alunos 
aprendam  com  o  estudo 
dos logaritmos? 

9.     Caso  o  aluno  lhe 
pergunte  para  que  serve 
o  logaritmo,  o  que  você 
responderia para ele?  

e 

que 

Espero  que  os  mesmos 
aprendam 
é 
o 
essencial  e  básico  para 
interpretar 
criticar 
situações  problemas  de 
seu cotidiano relacionados 
às 
atividades 
profissionais  futuras  e  de 
seus 
interesses 
particulares. 

suas 

item 

Este 
comtemplado nos item 5. 

já 

foi 

Melhor  desempenho  na 
matemática  e  outras  áreas 
correlacionadas. 

Como  resolver  funções  e 
exponencial 

cálculos  mais 
Alguns 
precisos  em  engenharia,  
por  exemplo,  requerem  o 
logaritmos. 
auxílio  dos 
Também 
estabelecerá 
maior  compreensão  da 
própria matemática. 

Dependendo  da  área  que 
ele  pretender  seguir  na 
carreira,  ele pode ter mais 
ou  menos  aplicações  e 
dependendo  da  situação 
talvez ele ñ precise usar o 
E 
logaritmo. 
principalmente  no  curso 
técnico  q  eu  costumo 
tem  uma 
trabalhar  q 
aplicação  direta  com  esse 
assunto. 

31 

Reviso  o  estudo  sobre 
suas 
potenciação 
e 
é 
propriedades, 
pois 
preciso 
desenvolver 
potências  para  transf.  em 
um logaritmo. Dominando 
o  assunto  de  potenciação 
são  capazes  de  resolver 
exercícios de logaritmos  e 
aprender suas definições e 
propriedades 

a 

ênfase 

Apesar de ser aplicado em 
muitas 
situações 
problemas  do  dia  a  dia, 
muitas  vezes  não  dou 
tanta 
esses 
problemas  com  cálculos 
propriamente  dito,  apenas 
cito  como  exemplos  sua 
aplicabilidade, 
porém 
fazemos  apenas  cálculos 
aplicados 
da 
dentro 
própria matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
