UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MARINGÁ
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

Programação Linear: Uma Abordagem para
o Ensino Médio

Osmar Crócoli

Orientador
Prof. Dr. Wesley Vagner Inês Shirabayashi

2016

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MARINGÁ
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

Programação Linear: Uma Abordagem para
o Ensino Médio

Osmar Crócoli

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação – Mestrado Proﬁssional em Mate-
mática em Rede Nacional como requisito par-
cial para a obtenção do grau de Mestre.

Orientador
Prof. Dr. Wesley Vagner Inês Shirabayashi

2016

1

Ao meu ﬁlho César.

Agradecimentos

Agradeço especialmente à minha esposa, Célia, pelo apoio e incentivo no decorrer

do curso.

Aos colegas de curso pela colaboração na elucidação das dúvidas e companheirismo,
principalmente ao Gilberto pela disposição na elaboração do modelo da dissertação em
Latex.

Aos professores, preferencialmente, ao meu orientador, prof. Wesley, pela ajuda e
escolha no tema deste trabalho e, ao prof. Emerson pela instrução e apoio nas dúvidas
no Latex.

E, agradeço também, aos órgãos públicos responsáveis que disponibilizaram e ﬁnan-
ciam este Programa de Mestrado, que em muito favoreceu o meu crescimento pessoal
e proﬁssional.

Resumo

Neste trabalho, num primeiro momento exploramos parcialmente o conteúdo ine-
quações polinomiais de primeiro grau, nos livros didáticos de Matemática, oferecidos ao
Ensino Médio nas escolas da rede pública estadual. Em seguida, introduzimos a Pro-
gramação Linear, com enfoque no Método Gráﬁco, que é o mais simples na resolução
de PPL (Problemas de Programação Linear) com duas variáveis. E, posteriormente,
relacionamos a Programação Linear com as inequações lineares estudadas no Ensino
Médio.

Palavras-chave: Programação Linear - Otimização, Inequação Linear - Desigualdade,
Método Gráﬁco.

Abstract

In this work, in a ﬁrst moment we explore partyally the content ﬁrst degree polyno-
mial inequations, in the textbooks of Mathematics, oﬀered to Secundary Education in
the schools of the state public network. After than, we introduced a Linear Program-
ming with the focus on the Graphical Method, which is the most simple thing in the
resolution of LPP (Linear Programming Problems) with two variables. And, later, we
connect the Linear Programming with the linear inequations studied in the Secundary
Education.

Keywords: Linear Programming - Optimization, Linear Inequation - Inequality, Graphic
Method.

Lista de Figuras

Intersecção dos intervalos das desigualdades.
1.1
1.2 Determinação dos intervalos na inequação-produto.
1.3 Quadro dos sinais.
1.4 Gráﬁco das funções custo e receita.

. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1 Envoltória convexa de um problema.
. . . . . . . . . . . .
2.2 Gráﬁco da equação correspondente da inequação.
2.3 Região correspondente à inequação dada. . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Regiões correspondentes às outras duas desigualdades.
. . . . . . . . .
2.5 Região Convexa Simplex. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.6 Maximização: a família iso-lucro.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.7 A solução ótima.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.8 A solução ótima do problema.
2.9 A Região Simplex do Problema de Minimização. . . . . . . . . . . . . .
2.10 A solução ótima do Problema de Minimização. . . . . . . . . . . . . . .

3.1 Região do conjunto solução da inequação em R2. . . . . . . . . . . . . .
3.2 Região restrita às desigualdades para valores não negativos. . . . . . . .
3.3 A indicação da solução ótima da questão. . . . . . . . . . . . . . . . . .

10
11
12
13

20
23
23
23
24
25
26
27
30
31

33
34
36

Sumário

Introdução

1 Desigualdades no Ensino Médio

Inequações polinomiais de primeiro grau . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1
Inequação-produto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Inequação-quociente
1.3
1.4 Observação ﬁnal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Programação Linear

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1
2.2 Aspectos históricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Aplicações da Programação Linear
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Métodos de Programação Linear . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4.1 Método Simplex . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Método Gráﬁco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.1 Procedimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.2 Exemplo: Problema de Maximização . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.3 Plotando as restrições
2.5.4 Plotando a função-objetivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.5 Encontrando o Lucro máximo . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . .
2.5.6 Exemplo: Outro Problema de Maximização
2.5.7 Exemplo: Problema de Minimização . . . . . . . . . . . . . . .

3 Aplicação ao Ensino Médio

3.1 Relacionando PL com as desigualdades . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Uma aplicação para o Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.1 Exemplo: Questão de vestibular . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Considerações ﬁnais

Apêndice

Referências

8

9
9
10
11
12

15
15
15
16
18
18
19
19
21
22
24
24
26
28

32
32
34
34

37

38

39

Introdução

Atualmente, em educação, o vocábulo contextualização é constante em textos re-
lacionados ao ensino. Neste trabalho, abordamos uma pequena parte da otimização,
um assunto atual, explorando o Método Gráﬁco estudado em Programação Linear, que
pertence ao rol das disciplinas da ciência Pesquisa Operacional e, tudo isso é abordado
na Matemática Aplicada. O Método Gráﬁco é perfeitamente acessível ao Ensino Mé-
dio, o que possibilita a ampliação do espaço para uma maior contextualização para as
desigualdades lineares estudadas no Ensino Médio.

No Capítulo 1, exploramos parcialmente, como os livros didáticos de Matemática,
usados na rede pública estadual, abordam o conteúdo desigualdades no Ensino Médio,
principalmente as inequações polinomiais de primeiro grau.

No Capítulo 2, contamos um pouco da história da Programação Linear e introdu-
zimos o Método Gráﬁco na resolução de PPL (Problemas de Programação Linear),
de forma direta e intuitiva, isto é, sem a rigorosidade da teoria pertinente como, por
exemplo, teoremas e demonstrações.

No Capítulo 3, e último, relacionamos a Programação Linear com inequações line-
ares exploradas nos livros didáticos de Matemática no Ensino Médio, da rede pública
estadual, ampliando, por exemplo, o conjunto solução da reta R, para o plano R2.

8

1 Desigualdades no Ensino Médio

Neste capítulo, abordamos o assunto desigualdades (inequações lineares) que os
livros didáticos de Matemática trazem, em seu escopo, para o Ensino Médio das escolas
da rede pública estadual, os quais, alguns, constam nas referências.

1.1 Inequações polinomiais de primeiro grau

Segundo Paiva, em [7], página 44, inequação polinomial de 1o grau na variável x é

toda desigualdade que pode ser representada sob a forma:

ax + b < 0,

(ou com as relações (cid:54), >, (cid:62) ou (cid:54)=), em que a e b são constantes reais, com a (cid:54)= 0.

Muitos autores, nos livros didáticos, não apresentam uma deﬁnição como acima,
como por exemplo em [4] (vide Apêndice, item (d)). Poucos descrevem as propriedades
ou algumas propriedades de desigualdades dos números reais, como por exemplo em
[1] e, a maioria deles, não incluem a desigualdade (cid:54)= entre as inequações, como exem-
plo, temos em [12] e [13] (vide Apêndice, itens (a), (b) e (c), respectivamente). Mas
todos apresentam exercícios resolvidos (exemplos) e, em seguida, exercícios propostos.
Consequentemente, não enunciando as propriedades de desigualdades para os números
reais, total ou parcialmente, muitos autores demonstram as resoluções das inequações
polinomiais de 1o grau pelo estudo do sinal das funções aﬁns a elas associadas, assunto
anteriormente abordado nos tais livros didáticos.

Sendo assim, como exemplo e de forma direta, sem o estudo do sinal da função,
acompanhemos um exercício resolvido de [4], página 85, em que pede para resolver, em
R, a inequação:

Nota-se que são duas inequações simultâneas explícitas:

1 (cid:54) 2x + 3 < x + 5.

1 (cid:54) 2x + 3,

2x + 3 < x + 5.

9

(1.1)

(1.2)

Inequação-produto

10

De (1.1), temos que x (cid:62) −1 e de (1.2), x < 2. Como as condições (1.1) e (1.2),
devem ser satisfeitas simultaneamente, fazendo a intersecção dos dois intervalos em R,
graﬁcamente, conforme a Figura 1.1, chega-se ao conjunto solução do exercício:

S = {x ∈ R; −1 (cid:54) x < 2}.

Na verdade, temos aqui, um exemplo que envolve um sistema de inequações. Muitos
outros autores, trazem em seções separadas: uma somente de inequações e, outra, de
sistemas de inequações.

Figura 1.1: Intersecção dos intervalos das desigualdades.

Como um outro exemplo, também sem a necessidade do estudo do sinal da função

aﬁm, podemos resolver , em R, a inequação 3a −

Fazendo o processo algébrico, temos:

a − 2
2

(cid:54)= 1.

3a −

a − 2
2

(cid:54)= 1 ⇔ 5a + 2 (cid:54)= 2.

E isto, implica que 5a (cid:54)= 0; logo, segue que a (cid:54)= 0.

Portanto, para a, serve qualquer valor real com exceção de 0, ou seja, S = R − {0}.

1.2 Inequação-produto

Muitos autores trazem, de início, exercícios resolvidos e outros, uma pequena deﬁni-
ção, como, por exemplo, escreve Paiva, também em [7], página 130: Inequação-produto
é toda inequação que pode ser apresentada sob uma das formas abaixo, em que f e g
são funções quaisquer:

• f (x).g(x) > 0;

• f (x).g(x) (cid:62) 0;

• f (x).g(x) < 0;

• f (x).g(x) (cid:54) 0;

• f (x).g(x) (cid:54)= 0.

Inequação-quociente

11

E, também, segue com exercícios resolvidos e propostos.
A resolução é feita com o estudo do sinal das funções associadas, separadamente,
seguido da determinação dos sinais do produto de f (x) por g(x), de forma organizada
graﬁcamente, para a posterior identiﬁcação dos valores reais de x, que satisfazem a
inequação-produto.

Como recurso, temos um exemplo tirado de [11], página 149, em que pede a reso-

lução, em R, da inequação-produto:

(x − 3)(x + 6) > 0.

Determinando os zeros das funções: f (x) = x − 3 e g(x) = x + 6, que são, res-
pectivamente, 3 e −6 e, estudando os sinais das mesmas, chegamos ao seguinte acordo
gráﬁco, conforme indica a Figura 1.2. Pois tanto f quanto g, são funções crescentes.

Figura 1.2: Determinação dos intervalos na inequação-produto.

Por conseguinte, identiﬁcando facilmente, os valores de x que satisfazem a inequação-

produto, isto é, o seu conjunto solução:

S = {x ∈ R; x < −6 ou x > 3}.

Observação

Vale também mencionar que, esta inequação-produto é uma inequação polinomial
de 2o grau, onde poderíamos aplicar os conceitos da função quadrática, para sua reso-
lução.

1.3 Inequação-quociente

Aproveitando a mesma referência anterior,

[7], agora na página 131, chama-se
inequação-quociente toda aquela que pode ser apresentada em uma das formas abaixo,
em que f e g são funções quaisquer, com g não identicamente nula.

•

•

f (x)
g(x)
f (x)
g(x)

> 0;

< 0;

•

•

f (x)
g(x)
f (x)
g(x)

(cid:62) 0;

(cid:54) 0;

•

f (x)
g(x)

(cid:54)= 0.

Observação ﬁnal

12

Como anteriormente mencionado, muitos iniciam com exemplos (exercícios resolvi-

dos) e, em seguida, exercícios propostos.

Como exemplo, temos de [1], página 134, um exercício que pede para resolver a

inequação-quociente:

x + 4
x − 1

(cid:62) 0,

com x ∈ R e x (cid:54)= 1.

Determinam-se os zeros das funções:

f (x) = x + 4 e

g(x) = x − 1,

(x = −4 para f e x = 1 para g), estudam-se os sinais de cada uma e, monta-se o
quadro dos sinais, conforme mostra a Figura 1.3. As funções novamente são crescentes
e com extremo aberto em x = 1.

Figura 1.3: Quadro dos sinais.

Portanto, ﬁca evidente que o conjunto solução desta inequação-quociente é:

S = {x ∈ R; x (cid:54) −4 ou x > 1}.

Observação

Alguns autores apresentam a inequação-produto e a inequação-quociente numa

mesma seção.

1.4 Observação ﬁnal

Dentre as variadas formas de apresentar o conteúdo desigualdades (inequações li-
neares), com deﬁnição ou não, só encontramos em um livro didático, em [4], pág. 89,
uma pequena aplicação desse assunto, envolvendo funções custo, receita e lucro, e que
se aproxima da Programação Linear. Segue o exemplo do livro na sua íntegra.

Uma pequena doçaria, instalada em uma galeria comercial, produz e comercializa
brigadeiros. Para fabricá-los, há um custo ﬁxo mensal de R$ 360, 00, representado por

Observação ﬁnal

13

CF , que inclui aluguel, conta de luz, impostos, etc. Além desse, há um custo variável
(CV ), que depende da quantidade de brigadeiros preparados (x). Estima-se que o custo
de produção de cada brigadeiro seja R$ 0, 30.

Assim, o custo total mensal, C (C = CF + CV ), é dado por:

C(x) = 360 + 0, 3x.

O preço de venda unitário do brigadeiro é R$ 1, 20. Admitiremos, neste momento,

que o preço de venda independe de outros fatores.

A receita (faturamento bruto) dessa doçaria é deﬁnida por:

R(x) = 1, 2x,

ou seja, é dada pelo produto entre o preço unitário de venda e o número de unidades
produzidas e vendidas (x).

Por ﬁm, o lucro mensal, L (faturamento líquido), desse estabelecimento é uma

função de 1o grau dada por:

L(x) = R(x) − C(x),

L(x) = 1, 2x − (360 + 0, 3x) = 0, 9x − 360.

Vamos observar, a seguir, Figura 1.4, o gráﬁco das funções custo e receita.

Figura 1.4: Gráﬁco das funções custo e receita.

Observação ﬁnal

14

Veriﬁcamos que as retas se intersectam em P (400, 480).
O ponto P é chamado ponto de nivelamento (ou ponto crítico), pois em P a receita

é suﬁciente para igualar o custo total, fazendo com que a loja deixe de ter prejuízo.

Observe também no gráﬁco:

• região I: C(x) > R(x), x < 400 → L(x) < 0 ↔ prejuízo;

• região II: C(x) < R(x), x > 400 → L(x) > 0 ↔ lucro.

Nos demais livros didáticos, salvo algumas exceções, só exemplos (exercícios re-
solvidos) e exercícios propostos para assimilar o processo algébrico de resolução das
inequações polinomiais de 1o grau (inequações lineares).

2 Programação Linear

Neste capítulo introduzimos o conceito de Programação Linear, abrangendo o seu
contexto histórico, com enfoque no Método Gráﬁco. E, terminamos com a aplicação,
deste método, em alguns Problemas de Programação Linear (PPL). O material deste
capítulo foi baseado principalmente na referência [9].

2.1 Introdução

A Programação Linear é uma técnica de planejamento, que visa à otimização de
problemas em que se têm diversas opções de escolhas, sujeitas a algum tipo de restrição
ou regulamentação e, que tem como base a Matemática e a Economia.

A Programação Linear é uma disciplina da Pesquisa Operacional (Operations Rese-
arch), cujo termo foi empregado pela primeira vez em 1939. A Pesquisa Operacional é
uma ciência que objetiva fornecer ferramentas quantitativas ao processo de tomada de
decisões. Vale, também, mencionar que, a Programação Linear pertence a um assunto
maior que recebe o nome de Programação Matemática, onde se tem a presença da
Programação Não-Linear.

O objetivo principal da Programação linear é o que toda empresa procura: diminui-
ção dos custos ou aumento dos lucros, isto é, a melhor solução para uma determinada
situação.

2.2 Aspectos históricos

Em 1936, o economista russo naturalizado estadunidense, Wassily Wassilyovitch Le-
ontief (1905-1999), criou um modelo constituído por um conjunto de equações lineares,
considerado como o primeiro passo para o estabelecimento das técnicas de Programa-
ção Linear. Ele recebeu o Prêmio Nobel de Economia em 1973, pelo desenvolvimento
da matriz de insumo-produto (input-output), conhecida como a “Matriz de Leontief”,
e sua aplicação à Economia.

Em 1939, o matemático e economista russo, Leonid Vitaliyevich Kantorovich (1912-
1986), publicou um trabalho sobre planejamento da produção, o qual apresentava den-

15

Aplicações da Programação Linear

16

tre diversas abordagens, o uso de equações lineares; trabalho este, que veio a ser conhe-
cido pelo Ocidente somente em 1960. Por sua teoria e desenvolvimento de técnicas para
a alocação ótima de recursos, ele é considerado o fundador da Programação Linear. E,
em 1975, foi agraciado com o Prêmio Nobel de Economia, pela contribuição à teoria
da utilização ótima de recursos.

Em 1940, Frank Lauren Hitchcock (1875-1957), matemático e físico norte-americano,

apresentou uma abordagem ao problema de transporte.

Seguindo a ordem cronológica, nesse texto, durante a Segunda Guerra Mundial foi
levantado um problema, nos EUA, que ﬁcou conhecido como o “Problema da Dieta”,
cujo desaﬁo era descobrir qual a alimentação mais econômica, levando-se em conta
que o organismo humano necessita de uma quantidade mínima diária de nutrientes
(proteínas, vitaminas, etc).

Após a repercussão nacional, do desaﬁo, George Stigler, em 1945, apresentou o
melhor resultado, o qual considerava somente o aspecto econômico, chegando à seguinte
solução inusitada: a dieta ideal implicaria um custo anual de US$ 59,88 e seria composta
de farinha de trigo, repolho e fígado de porco. Uma dieta difícil de alguém manter.
Stigler chegou nesse resultado combinando, por tentativas, 77 alimentos e considerando
9 nutrientes em cada um.

Mesmo sendo o concurso alvo de muitas chacotas, constatou-se que aquela técnica
poderia ser utilizada em áreas semelhantes, como por exemplo, na alimentação de
animais. Mas a técnica de tentativas, utilizada por Stigler, se mostrou sujeita a erros,
extremamente tediosa e cansativa, além de nem sempre encontrar a solução ótima.

Finalmente, em 1947, o matemático e físico norte-americano, George Bernard Dant-
zig (1914-2005), consolidou essa abordagem de planejamento com o denvolvimento do
Método Simplex, capaz de resolver qualquer problema de Programação Linear, ou pelo
menos a maioria deles. Autor formal do “problema de transporte”, também, elaborou
a teoria e a sua resolução computacional baseada no Método Simplex e, é considerado
o “Pai da Programação Linear”.

2.3 Aplicações da Programação Linear

A Programação Linear tem sido utilizada em áreas diversas, mas tem aquelas,

segundo muitos autores, que já se tornaram clássicas:

• Dosagem (ou mistura, ou receita ou blending);

– Alimentação;

– Formulação de rações;

– Fábrica de adubos;

– Ligas metálicas;

Aplicações da Programação Linear

17

– Petróleo;

– Minérios;

• Transporte;

• Investimentos ﬁnanceiros;

• Alocação de recursos;

– Fábricas;

– Fazendas (agropecuária);

• Localização industrial;

• Designação;

• Compras;

• Fluxo em redes.

O setor que mais intensamente utiliza a Programação Linear (PL) é o setor indus-
trial, o que é facilmente compreendido pelos vários cenários listados por Prado, em [9],
pág. 16-17, os quais estão a seguir, exempliﬁcando aplicações da PL:

• Alimentação: Que alimentos as pessoas (ou animais) devem utilizar de modo
que o custo seja mínimo e que possuam os nutrientes nas quantidades adequadas,
e que também atendem a outros requisitos, tais como variedade entre as refeições,
aspecto, gosto, etc?

• Rotas de transporte: Qual deve ser o roteiro de transporte de veículos de carga
de modo que entreguem toda a carga no menor tempo e no menor custo total?

• Manufatura: Qual deve ser a composição de produtos a serem fabricados por
uma empresa de modo que se atinja o lucro máximo, sendo respeitadas as li-
mitações ou exigências do mercado comprador e a capacidade de produção da
fábrica?

• Siderurgia: Quais minérios devem ser carregados no alto-forno de modo a se
produzir, ao menor custo, um determinado aço dentro de determinadas especiﬁ-
cações de elementos químicos?

• Petróleo: Qual deve ser a mistura de petróleo a ser enviada para uma torre
de craqueamento para produzir seus derivados (gasolina, óleo, etc) a um custo
mínimo? Os petróleos são de diversas procedências e possuem composições dife-
rentes.

Métodos de Programação Linear

18

• Agricultura: Que alimentos devem ser plantados de modo que o lucro seja
máximo e sejam respeitadas as características do solo, do mercado comprador e
dos equipamentos disponíveis?

• Carteira de investimentos: Quais ações devem compor uma carteira de inves-
timentos de modo que o lucro seja máximo e sejam respeitadas as previsões de
lucratividade e as restrições governamentais?

• Mineração: Em que sequência, deve-se lavrar blocos de minério abaixo do solo,

dados sua composição, posicionamento e custos de extração?

• Localização industrial: Onde devem ser localizadas as fábricas e os depósitos
de um novo empreendimento industrial de modo que os custos de entrega do
produto aos varejistas sejam minimizados?

Mais ainda, além do objetivo principal que é encontrar o lucro máximo ou o custo
mínimo, que representa as vantagens de maior visibilidade, segundo Prado, novamente
em [9], pág. 21, podemos citar outras vantagens do uso da Programação Linear:

• Permite identiﬁcar as melhores opções em estudos de Qualidade Total;

• Permite a identiﬁcação de gargalos em linhas de produção;

• Fornece diretrizes para expansão;

• Possibilita avaliar o potencial de aplicabilidade de uma pesquisa.

2.4 Métodos de Programação Linear

Um dos métodos principais para a resolução de problemas de Programação Linear é
o Método Simplex, desenvolvido por Dantzig na década de 1940. Há, também, versões
especiais, menos complexas do Método Simplex, que são: o Método Gráﬁco e o Método
de Transporte. E, há outras variações mais especíﬁcas, como, por exemplo, o Método
Index, que dá apenas soluções aproximadas.

Como o foco principal é o Método Gráﬁco, para o Método Simplex e para o Método
de Transporte, somente comentários superﬁciais, e no ﬁnal de cada tópico, alguma(s)
referência(s).

2.4.1 Método Simplex

O Método Simplex é um método geral para Programação Linear, que é capaz de
resolver qualquer problema de Programação Linear que satisfaça as duas hipóteses bási-
cas: linearidade e certeza. Linearidade signiﬁca que todas as relações do problema

Método Gráﬁco

19

podem ser expressas na forma de equações lineares e, o termo certeza, indica que não
se esperam variações importantes no valor numérico de um fator do problema.

Seguindo as observações de Goldbarg e Luna, em [3], pág. 82, o Simplex é um
algoritmo que se utiliza de um ferramental baseado na Álgebra Linear para determinar,
por um método iterativo, a solução ótima de um PPL (Problema de Programação
Linear).

O algoritmo parte de uma solução viável do sistema de equações que constituem as
restrições do PPL, solução essa normalmente extrema (vértice da envoltória convexa
do problema, quando se observa num gráﬁco - veja Figura 2.1). A partir dessa solução
inicial vai identiﬁcando novas soluções viáveis de valor igual ou melhor que a corrente.
Para mais detalhes, ao leitor interessado, procure consultar em: [3], [5], [10] ou [14].

E há outros, não citados aqui.

Método de Transporte

O Método de Transporte é uma versão especial, altamente simpliﬁcada do Simplex
e, serve para resolver problemas complexos de alocação. É especialmente apropriado
às situações origem-destino, tais como o transporte de produto das fábricas para os
armazéns de distribuição.

Como a maioria dos métodos de Programação Linear, o Método de Transporte é um
processo iterativo. Depois de formulada uma solução inicial, o procedimento de cálculo
prevê uma maneira efetiva de desenvolver soluções melhoradas até que a solução ótima
seja atingida.

Para mais detalhes, consulte em [14].

2.5 Método Gráﬁco

O Método Gráﬁco também é uma versão especial do Método Simplex. A aplicação
desse método na Programação Linear é limitada a certos tipos de problemas elemen-
tares. O fator mais limitante é o número de variáveis envolvidas: são duas variáveis.
É o método mais simples e como tal é um ponto de partida útil em qualquer dos
fundamentos da Programação Linear.

2.5.1 Procedimento

O procedimento sugerido para o Método Gráﬁco, segundo Stockton, em [14], pág.

33-34, está disposto como segue:

1. Estruturar o problema.

(a) Determinar as restrições:

Método Gráﬁco

20

• Fazer os cálculos numéricos necessários (dois pontos para as restrições line-

ares);

• Determinar o polígono de viabilidade técnica através da disposição gráﬁca

das restrições lineares.

(b) Escolher uma função-objetivo apropriada:

• A medida da eﬁcácia deve ser constante com os objetivos de ordem superior;

• A função deve ser linear.

2. Determinar a solução ótima, usando:

(a) Método Gráﬁco direto;

(b) Método algébrico, usando soluções básicas (pontos extremos).

E se achar conveniente, só para ressaltar o enfoque de tomada de decisão, podere-
mos modiﬁcar a solução para levar em conta os fatores do problema que não estejam
incluídos na parte quantitativa da análise.

Para viabilizar a clareza do método e da nomenclatura, observe a Figura 2.1, um

modelo gráﬁco possível em se tratando de PPL (Problema de Programação Linear):

Figura 2.1: Envoltória convexa de um problema.

Esta região convexa destacada no gráﬁco, além dos nomes que aparecem na própria
ﬁgura, também, poderemos chamar de Região Simplex. Nada mais é do que a região
de soluções possíveis do determinado problema.

A maior vantagem desse método é que a apresentação visual das relações possibilita,
ao analista, ver os pontos sobre o polígono de viabilidade técnica. Desde que a solução
ótima geralmente está em um dos seus vértices, o procedimento de pesquisa pode ser
limitado a uma análise desses pontos.

Para a melhor compreensão do método, se torna interessante a sua aplicação em
exemplos. O exemplo a seguir, pertence ao grupo clássico de alocação de recursos,

Método Gráﬁco

21

visto em [9], nas páginas 17 e 18 e, com seu desenvolvimento e explanação, na mesma
referência, nas páginas de 27 a 34 e, que mantivemos aqui.

2.5.2 Exemplo: Problema de Maximização

Problema: Uma fábrica de rádios possui duas linhas de produção: Standard e

Luxo. Com relação aos rádios Standard, temos as seguintes informações:

• A linha de produção comporta um máximo de 24 pessoas;

• Cada rádio consome 1 homem/dia para ser produzido;

• Cada rádio fornece um lucro de R$ 30, 00.

Para os rádios Luxo:

• A linha de produção comporta um máximo de 32 pessoas;

• Cada rádio consome 2 homens/dia para ser produzido;

• Cada rádio fornece um lucro de R$ 40, 00.

O dono da fábrica quer maximizar o lucro diário, sabendo que a fábrica possui um

total de 40 empregados a serem alocados nas duas linhas de produção.

Resolução.
A estratégia da PL (Programação Linear) para a resolução de problemas de otimiza-
ção é transformar as características do problema em um modelo matemático abstrato,
constituído de: uma função-objetivo; e, um conjunto de restrições.

No exemplo em questão, as variáveis do problema são as quantidades máximas
a serem produzidas dos modelos de rádios Standard (ST ) e Luxo (LX). A função-
objetivo mostra como o lucro se relaciona com as variáveis do problema e o conjunto
de restrições, mostra os limites para as mesmas variáveis.

Como cada rádio Standard fornece um lucro de R$ 30, 00 e, cada rádio Luxo, um

lucro de R$ 40, 00, e queremos maximizar o lucro, então a função-objetivo é:

Lucro = 30ST + 40LX.

Agora, precisamos deﬁnir o conjunto de restrições do problema.
A linha de produção da linha Standard comporta no máximo 24 pessoas e, como
cada rádio consome 1 homem/dia, a produção máxima diária desta linha é de 24 rádios,
ou seja,

ST (cid:54) 24.

Método Gráﬁco

22

Para a produção da linha Luxo, podemos colocar até 32 pessoas, mas cada rádio
consome 2 homens/dia, o que signiﬁca que a produção máxima diária desta linha é de
16 rádios. Assim, podemos escrever:

LX (cid:54) 16.

E, ﬁnalmente, como a fábrica dispõe de 40 operários, a linha Standard utiliza 1
homem/dia e, a linha Luxo, 2 homens/dia, então a linha Standard vai consumir 1ST
operários e a linha Luxo, vai consumir 2LX operários. Disto, temos:

Resumindo, temos o modelo matemático do problema:

1ST + 2LX (cid:54) 40.

• Maximizar:

Lucro = 30ST + 40LX.

• Com as restrições:

ST (cid:54) 24;
LX (cid:54) 16;
ST + 2LX (cid:54) 40.

Lembrando que as variáveis ST e LX são não negativas, pois não podemos ter uma
produção negativa, e isto é uma das características nos modelos de Programação Linear.
Prosseguindo com a resolução do problema, o caminho natural, para o Método Grá-
ﬁco, é representar graﬁcamente as restrições e a função-objetivo, para se determinar,
então, a melhor solução. Na linguagem usual, da informática: vamos, agora, plotar as
restrições e a função-objetivo.

2.5.3 Plotando as restrições

Vamos analisar graﬁcamente as características resultantes de cada desigualdade de

forma intuitiva.

Consideremos, inicialmente, a restrição ST + 2LX (cid:54) 40. É uma inequação que tem

como equação correspondente:

ST + 2LX = 40.

Representando esta equação num sistema cartesiano de coordenadas, temos como

resultado a Figura 2.2.

Cada ponto do segmento da reta traçado, representa um par de produção (ST , LX)
que utiliza exatamente 40 operários. Como, na nossa inequação prevê que podemos
utilizar até 40 operários, podemos concluir que a região abaixo do segmento de reta
traçado contém os pontos, ou melhor, os pares de produção (ST , LX) que, juntamente

Método Gráﬁco

23

Figura 2.2: Gráﬁco da equação correspondente da inequação.

com os pontos do segmento de reta, atendem corretamente à inequação. Assim, a área
sombreada na Figura 2.3 corresponde à inequação dada, juntamente com as restrições
de não negatividade, ou seja, ST (cid:62) 0 e LX (cid:62) 0.

Figura 2.3: Região correspondente à inequação dada.

Observação: Um caminho formal para justiﬁcar a região do gráﬁco correspondente
à inequação dada é através da Álgebra Linear e Geometria Analítica, conforme em [6],
[2] e, outros não citados neste trabalho.

Utilizando o mesmo raciocínio para as outras desigualdades, temos o que indica a
Figura 2.4, pois as equações das retas correspondentes são, respectivamente: ST = 24
e LX = 16 e, com o fato de que ST (cid:62) 0 e LX (cid:62) 0.

Figura 2.4: Regiões correspondentes às outras duas desigualdades.

Método Gráﬁco

24

Representando todas as restrições num único gráﬁco, as intersecções entre elas e
com os eixos coordenados, formam uma região convexa de soluções compatíveis do
modelo (polígono de viabilidade técnica), que podemos chamar de Região Convexa
Simplex, ou simplesmente, Região Simplex (Figura 2.5).

Figura 2.5: Região Convexa Simplex.

2.5.4 Plotando a função-objetivo

Isolando a variável LX, temos que a função-objetivo Lucro = 30ST + 40LX é equi-

valente a:

LX = −

3
4

ST +

Lucro
40

.

Esta função (2.1), tem uma taxa de variação constante −

(2.1)

3
4

e, como parâmetro,

Lucro
40

. Logo, para cada lucro temos uma reta diferente, mas todas são paralelas entre
si. Esta família de retas é conhecida como retas iso-lucro. Na Figura 2.6, temos
representadas algumas retas desta família, obtidas através da atribuição de valores
arbitrários para Lucro. Visualmente, podemos observar que, quanto mais afastada da
origem está uma destas retas, maior o valor de Lucro correspondente.

Portanto, as análises gráﬁcas nos permitem obter as características da solução ótima

de tais problemas, de uma maneira intuitiva.

2.5.5 Encontrando o Lucro máximo

Pelo problema dado, temos que procurar qual o ponto da Região Simplex, fornece

o maior valor para o Lucro.

Pelas considerações anteriores, por esse ponto vai passar uma única reta da família
de retas iso-lucro. Portanto, basta encontrar a reta da família que produz o maior
Lucro, obedecendo às restrições, ou seja, basta encontrar a reta mais distante da origem
e que tenha pelo menos um ponto na região de soluções compatíveis. Isto pode ser feito
da seguinte maneira:

Método Gráﬁco

25

Figura 2.6: Maximização: a família iso-lucro.

• Traçamos uma reta qualquer da família de retas (por exemplo: Lucro = 1200).

• Tiramos uma paralela a ela o mais distante da origem e com pelo menos um

ponto na região de soluções compatíveis.

Consequentemente, nota-se que, a função-objetivo sempre passa por um ótimo num
dos pontos extremos do conjunto de soluções compatíveis. A solução estará em um
vértice (solução única) ou, eventualmente, poderá coincidir com um dos segmentos de
reta de alguma restrição, em que qualquer ponto do segmento é uma solução ótima
(neste caso, inﬁnitas soluções).

Observação

A inclinação da família de retas paralelas da função-objetivo (deﬁnida pelo coeﬁci-

3
4

ente angular −

) é fundamental para determinar qual será o ponto ótimo.
Desta forma, no nosso exemplo, observamos pela Figura 2.7 (com a ajuda das
demais), que a solução ótima está na intersecção das retas ST = 24 e ST + 2LX = 40,
pois é o ponto da Região Simplex mais afastado da origem dos eixos coordenados.
Feitos os cálculos necessários (resolução do sistema de equações lineares e a aplicação
na função-objetivo), encontramos a solução ótima: ST = 24 rádios, LX = 8 rádios e,
com um Lucro máximo de R$ 1040, 00.

Método Gráﬁco

26

Figura 2.7: A solução ótima.

2.5.6 Exemplo: Outro Problema de Maximização

Outro problema de Alocação de Recursos, visto em [9], página 35. Como esse
problema só admite soluções inteiras, trata-se de um modelo de Programação Inteira,
que é um tópico da Programação Linear.

Problema: Uma pequena fábrica de móveis produz dois modelos de molduras
ornamentais, cujos preços de venda são, respectivamente, R$ 110, 00 e R$ 65, 00. Ela
possui 7 peças de madeira e dispõe de 30 horas de trabalho para confeccionar os dois
modelos, sendo que o modelo A requer 2 peças de madeira e 5 horas de trabalho,
enquanto o modelo B, necessita de 1 peça de madeira e 7 horas de trabalho. Quantas
molduras de cada modelo a fábrica deve montar se desejar maximizar o rendimento
obtido com as vendas?

Resolução.
A resolução segue como a do exemplo anterior, agora de forma resumida e, no ﬁnal,

fazer os ajustes, se necessário, devido serem variáveis inteiras.

Pelo enunciado do problema, temos que encontrar a quantidade ótima de cada
variável, A e B, que correspondem aos modelos de molduras ornamentais A e B, res-
pectivamente. Como cada unidade do modelo A é vendido por R$ 110, 00 e, do modelo
B, por R$ 65, 00, a função-objetivo é Lucro = 110A + 65B. Quanto às restrições,
a quantidade máxima de peças de madeira que a fábrica dispõe é 7 e, com o tempo
máximo de trabalho de 30 horas, para confeccionar as molduras. Assim, o modelo
matemático, com A e B não negativos, ﬁca:

• Maximizar:

Lucro = 110A + 65B.

• Com as seguintes restrições:

(Quantidade máxima de peças de madeira) 2A + B (cid:54) 7;

Método Gráﬁco

27

(Tempo necessário) 5A + 7B (cid:54) 30.

Plotando as restrições e a função-objetivo, num mesmo gráﬁco, temos na Figura
2.8, a indicação da solução ótima do problema. Pois ao traçarmos uma reta da família
de retas iso-lucro, por exemplo a reta Lucro = 455, determinamos o vértice da Região
Simplex que dá essa solução ótima, isto é, determinamos o vértice da Região Simplex
que está mais próximo dessa determinada reta e consequentemente, para lucro máximo,
o mais distante da origem do sistema de eixos coordenados.

Figura 2.8: A solução ótima do problema.

Desta forma, percebemos que a solução ótima é a intersecção das retas de equações
2A + B = 7 e 5A + 7B = 30. Feitos os devidos cálculos, encontramos uma solução
aproximada de A = 2, 1 e B = 2, 8. Como as variáveis só admitem soluções inteiras,
precisamos analisar os valores possíveis, onde um simples arrendondamento, não se
traduz em melhor resultado para valores pequenos, em problemas de Programação
Linear.

Por praticidade, nada melhor do que organizar uma tabela, com possíveis resultados:

Método Gráﬁco

28

A B Lucro(R$) Comentário
2,1
3
3
3
3
2
2
1
0

Solução contínua
Excede as duas restrições
Excede à restrição 2A + B (cid:54) 7
Solução inteira
Solução inteira
Excede à restrição 5A + 7B (cid:54) 30
Solução inteira
Solução inteira
Solução inteira

413,00
525,00
460,00
395,00
330,00
415,00
350,00
305,00
260,00

2,8
3
2
1
0
3
2
3
4

Portanto, com os resultado reunidos em uma tabela, ﬁca visível que a solução inteira
ótima, para a produção da fábrica, é confeccionar 3 molduras do modelo A, 1 moldura
do modelo B, dando um Lucro máximo de R$ 395, 00.

Cabe ressaltar que, por serem valores pequenos para as variáveis, poderíamos re-
solver este problema diretamente com a tabela, por tentativas, visto que efetuaríamos
poucos cálculos. Lógico que o mesmo não aconteceria para problemas com valores bem
maiores. Fica a dica!

Observação

Um modelo de Programação Linear (PL) que contenha tanto variáveis contínuas
como variáveis inteiras é chamado de Programação Inteira Mista (PIM), que também é
um tópico da PL, segundo Prado, em [9], página 63. Continuando na mesma referência,
agora na página 65, o autor comenta que, uma característica importante da PIM é,
que a solução pode estar bastante distante de meros arrendondamentos. E que a PIM
possui uma técnica particular de solução, chamada de “Método Branch and Bound”,
que se baseia na montagem de um diagrama tipo árvore, em que cada ramo é uma
opção de solução inteira. Apenas alguns ramos são testados e, para cada tentativa, o
Método Simplex é utilizado.

Para ﬁnalizar, vamos desenvolver um problema de minimização, que está resolvido

em [9], pág. 37 a 40.

2.5.7 Exemplo: Problema de Minimização

O problema é sobre Formulação de Ração. Trata-se de um problema que se enqua-

dra na classiﬁcação de dosagem ou blending.

Problema: Suponha que se deseja produzir uma ração a custo mínimo pela mistura
de dois produtos A e B, sendo que eles apresentam custos de R$ 0, 03 por kg e R$ 0, 04
por kg, respectivamente. Quanto às aves, sabe-se que uma ave necessita das seguintes
quantidades mínimas (em unidades por semana):

Método Gráﬁco

29

Vitamina Mínimo Semanal

1
2
3
4

50
100
60
180

Os nutrientes acima serão obtidos dos produtos A e B, que possuem as composições

mostradas a seguir:

Vitamina

1
2
3
4

Composição
(Unidades de Vitamina por kg do Produto)
Produto A
5
25
10
35

Produto B
25
10
10
20

Resolução.
Pelo Método Gráﬁco, a resolução segue o mesmo esquema do exemplo, que está
na Seção 2.7.2. A diferença é que estamos procurando o custo mínimo. Desta forma,
temos:

• Variável a ser otimizada:

Custo: Custo mínimo a ser atingido.

• Variáveis básicas:

A: Quantidade ótima do produto A a ser adicionada à ração;

B: Quantidade ótima do produto B a ser adicionada à ração.

Como, neste exemplo, desejamos minimizar o custo, então a função-objetivo é:

Custo = 0, 03A + 0, 04B.

Consideremos que as variáveis A e B, além de assumirem valores não negativos,

elas estão sujeitas às restrições de alimentação de uma ave:

• A Vitamina 1 será obtida dos produtos A e B, conforme a tabela de composição
e conforme a necessidade mínima de 50 unidades por semana, o que implica em:

5A + 25B (cid:62) 50.

• Analogamente, para a necessidade mínima de Vitamina 2, temos:

25A + 10B (cid:62) 100.

Método Gráﬁco

30

• Para a necessidade mínima de Vitamina 3, segue que:

10A + 10B (cid:62) 60.

• E, para a necessidade mínima de Vitamina 4, vem que:

35A + 20B (cid:62) 180.

Portanto, o nosso modelo matemático do problema é:
Minimizar:

Custo = 0, 03A + 0, 04B.

Sujeito às restrições:

5A + 25B (cid:62) 50;

25A + 10B (cid:62) 100;

10A + 10B (cid:62) 60;

35A + 20B (cid:62) 180;

A, B (cid:62) 0.

Agora, o próximo passo é plotar o modelo matemático, para assim, determinarmos
o ponto (vértice) da Região Simplex, que corresponde à solução ótima. Observemos na
Figura 2.9, que a região das soluções compatíveis, devido às restrições, ﬁcou deﬁnida
pelo espaço acima de cada segmento de reta, diferentemente do caso de maximização.

Figura 2.9: A Região Simplex do Problema de Minimização.

Método Gráﬁco

31

Logo, para encontrar a solução ótima, precisamos traçar uma reta qualquer da
família de retas Custo = 0, 03A + 0, 04B (por exemplo, a reta Custo = 0, 28) e, a
partir desta, tirar uma reta paralela que seja a mais próxima da origem, pois desejamos
minimizar a função-objetivo e que, intersecte a região das soluções compatíveis, isto é,
que tenha pelo menos um ponto na Região Simplex.

A Figura 2.10 nos mostra que a solução ótima desse problema é o ponto de inter-

secção das retas de equações: 10A + 10B = 60 e 5A + 25B = 50.

Portanto, resolvendo o sistema formado por estas duas equações, encontramos
A = 5 e B = 1. E aplicando tais valores na função Custo, chegamos na solução
ótima do problema:

A = 5 kg;

B = 1 kg;

Custo = R$ 0, 19 por kg.

Figura 2.10: A solução ótima do Problema de Minimização.

3 Aplicação ao Ensino Médio

A Programação linear (PL), através de seu método mais simples (Método Gráﬁco),
é perfeitamente aplicável ao ensino de nível médio. Pois o ferramental geométrico e
algébrico utilizado, faz parte do rol de conteúdos concernentes a esse nível de ensino da
Matemática. Uma consequência imediata é a expansão da abrangência das desigual-
dades exploradas no Ensino Médio.

3.1 Relacionando PL com as desigualdades

No Ensino Médio, as desigualdades, ou melhor, as inequações polinomiais de 1o grau
e, também os sistemas de inequações lineares, só apresentam uma incógnita. Com a
aplicação da PL, através de seu Método Gráﬁco, poderemos expandir a atuação de
tais atividades, trabalhando com duas incógnitas (variáveis), ou seja, trabalhar não
somente com intervalos reais (conjunto R), mas também, com o plano R2.

Voltemos ao primeiro exemplo, dado no Capítulo 1 (Seção 1.1), onde pede para

resolver, em R, a inequação:

1 (cid:54) 2x + 3 < x + 5.

Temos que o conjunto solução é representado pelo intervalo real [−1, 2), pois os
valores reais deste intervalo limitado, satisfazem às duas desigualdades: x (cid:62) −1 e
x < 2. Graﬁcamente, o conjunto solução é representado pelo esquema abaixo:

No mesmo enunciado, só expandindo o domínio do conjunto dos números reais para

o plano R2, temos que:

x (cid:62) −1 ⇐⇒ x + 0y (cid:62) −1;

x < 2 ⇐⇒ x + 0y < 2.

Transportando para um esquema gráﬁco, segue como mostra a Figura 3.1.
A região sombreada, representa o conjunto solução da inequação, quando o domínio
de atuação é o plano R2. Portanto, neste caso, cada solução da inequação é dado por
um par ordenado (x, y) de números reais, com a restrição −1 (cid:54) x < 2.

32

Relacionando PL com as desigualdades

33

Figura 3.1: Região do conjunto solução da inequação em R2.

A mesma situação acontece aos sistemas de inequações lineares, ou melhor, sistemas
de inequações polinomiais de 1o grau, os quais apresentam só uma incógnita. Pelo
Método Gráﬁco, se torna fácil a visualização da região correspondente à solução do
sistema com duas incógnitas.

Por comodidade, suponhamos que o nosso sistema de inequações seja o que está a

seguir:






x + y (cid:54) 2
−x + y (cid:54) 1.

Observando tais inequações, temos as seguintes retas para traçar no sistema de

eixos cartesianos: x + y = 2 e −x + y = 1. Construindo o gráﬁco, temos:

A região destacada, representa os pontos (x, y) ∈ R2, que satisfazem às desigualda-
des. Se tais variáveis não admitirem valores negativos, temos uma região mais restrita
ainda, conforme mostra a Figura 3.2:

Com a ferramenta matemática em mãos (o Método Gráﬁco da PL), é só complemen-
tar tais desigualdades com a devida contextualização. Como podemos ver na próxima
seção, onde temos um exemplo que foi questão de vestibular.

Uma aplicação para o Ensino Médio

34

Figura 3.2: Região restrita às desigualdades para valores não negativos.

3.2 Uma aplicação para o Ensino Médio

É uma questão envolvendo otimização, que fez parte da primeira fase do vestibular
da UNESP (Universidade Estadual Paulista) de 2010. Na verdade são duas questões
com enunciado em comum, mas que aqui, só transcrevemos uma questão completa.
Para maiores detalhes e as questões completas, consulte em [8], páginas 29 a 34.

3.2.1 Exemplo: Questão de vestibular

Observação: O enunciado a seguir é comum para as questões 88 e 89.
Enunciado: Uma fábrica utiliza dois tipos de processos, P1 e P2, para produzir
dois tipos de chocolates, C1 e C2. Para produzir 1000 unidades de C1 são exigidas 3
horas de trabalho no processo P1 e 3 horas em P2. Para produzir 1000 unidades de C2
são necessárias 1 hora de trabalho no processo P1 e 6 horas em P2. Representando por
x a quantidade diária de lotes de 1000 unidades de chocolates produzidas pelo processo
P1 e por y, a quantidade diária de lotes de 1000 unidades de chocolates produzidas
pelo processo P2, sabe-se que o número de horas trabalhadas em um dia no processo
P1 é 3x + y, e que o número de horas trabalhadas em um dia no processo P2 é 3x + 6y.

Questão 88 (UNESP-2010): Dado que no processo P1, pode-se trabalhar no
máximo 9 horas por dia e no processo P2, pode-se trabalhar no máximo 24 horas por
dia, a representação no plano cartesiano do conjunto dos pontos (x, y) que satisfazem,
simultaneamente, às duas restrições de número de horas possíveis de serem trabalhadas
nos processos P1 e P2, em um dia é:

(O problema segue com cinco alternativas e, em cada uma delas, uma representação

gráﬁca, que não estão dispostas neste trabalho. Consulte a referência citada.)

Questão 89 (UNESP-2010): Dado que o lucro na venda de uma unidade do
chocolate produzido pelo processo P1 é de R$ 0, 50, enquanto que o lucro na venda de

Uma aplicação para o Ensino Médio

35

uma unidade do chocolate produzido pelo processo P2 é de R$ 0, 80, e se forem vendidas
todas as unidades produzidas em um dia nos dois processos, no número máximo possível
de horas, o lucro obtido, em reais, será:

(a) 3.400, 00.

(b) 3.900, 00.

(c) 4.700, 00.

(d) 6.400, 00.

(e) 11.200, 00.

Resolução.
Na questão anterior da mesma prova (Questão 88), consta que: no processo P1,
pode-se trabalhar no máximo 9 horas por dia e, no processo P2, pode-se trabalhar no
máximo 24 horas por dia. Desta forma já temos as restrições do problema:

3x + y (cid:54) 9 e 3x + 6y (cid:54) 24.

Como temos o valor unitário na venda de cada tipo de chocolate e as restrições

envolvendo lotes de 1000 unidades, então a função lucro é:

que é equivalente à:

Lucro = 500x + 800y,

y = −

5
8

x +

Lucro
800

.

Plotando as restrições e a função Lucro (por exemplo, para um Lucro de R$
4.000, 00), num mesmo gráﬁco, percebemos que, como mostra a Figura 3.3, a solu-
ção ótima da questão está na intersecção das retas de equações:

3x + y = 9 e 3x + 6y = 24.

Pois é o ponto da Região Simplex que está mais próximo da reta da função Lucro
traçada e, o mais distante da origem dos eixos cartesianos.

Portanto, resolvendo o sistema formado por estas duas equações, temos os seguintes
valores: x = 2 e y = 3. Aplicando-os na função Lucro, obtemos R$ 3.400, 00. Logo a
resposta correta é a alternativa (a).

Outro modo de resolução é determinar os vértices da região das soluções compatíveis
e aplicar os resultados encontrados de x e y na função Lucro, pois a solução ótima
sempre estará em algum vértice dessa região. Sem esses conhecimentos básico da PL,
o vestibulando deveria perceber que, as condições exigiam o esgotamento das duas
desigualdades do problema. Então, bastaria resolver o sistema formado pelas equações
correspondentes a tais desigualdades, encontrando, assim, os valores de x e y e, depois,
aplicar na função Lucro, para obter a resposta da questão.

Uma aplicação para o Ensino Médio

36

Figura 3.3: A indicação da solução ótima da questão.

Considerações ﬁnais

A otimização é um assunto bastante abordado na Matemática Aplicada, principal-

mente com o uso da tecnologia computacional.

Vemos na Programação Linear, através de seu Método Gráﬁco, uma maneira de
facilitar a compreensão e a aplicação das inequações lineares exploradas no Ensino
Médio. Pois, o que sempre vem à tona no ensino, é a contextualização. Mais ainda,
sabendo que Problemas de Programação Linear já foram questões de vestibulares (por
exemplo, no vestibular da UNESP em 2010), conforme Seção 3.2.

Embora a carga horária da disciplina de Matemática na grade curricular do Ensino
Médio, nas escolas públicas estaduais do Paraná, seja mínima, aquém do necessário,
quiçá, no futuro, ela possa ser ampliada ou adequada para comportar os conceitos
mais simples da Programação Linear, para aplicarmos juntamente com o ensino das
inequações polinomiais de primeiro grau, proporcionando assim, um enriquecimento e
uma maior concretização do conteúdo.

Esperamos assim, ter deixado um texto acessível e de fácil compreensão, com o

intuito de aproximar a Programação Linear ao Ensino Médio.

37

Apêndice

(a) Pág. 132 de [1]

(b) Pág. 106 de [12]

(c) Pág. 102 de [13]

(d) Pág. 84 de [4]

38

Referências

[1] Dante, L. R. Matemática: Contexto e Aplicações - Vol. 1 (Ensino Médio). 1

ed., Ática, São Paulo, 2011.

[2] Delgado, J., Frensel, K., and Crissaff, L. Geometria Analítica (Coleção

PROFMAT). 1 ed., SBM, Rio de Janeiro, 2013.

[3] Goldbarg, M. C., and Luna, H. P. L. Otimização Combinatória e Progra-
mação Linear: Modelos e Algoritmos. 4a reimpressão, Editora Campus: Elsevier,
Rio de Janeiro, 2000.

[4] Iezzi, G., Dolce, O., Degenszajn, D., Périgo, R., and Almeida, N. d.
Matemática: Ciência e Aplicações - Vol. 1 (Ensino Médio). 6 ed., Saraiva, São
Paulo, 2010.

[5] Lanzer, E. A. Programação Linear: Conceitos e Aplicações. Série PNPE-4,
IPEA/INPES (Instituto de Planejamento Econômico e Social), Rio de Janeiro,
1982.

[6] Lima, E. L. Geometria Analítica e Álgebra Linear (Coleção Matemática Univer-

sitária). 2 ed., IMPA, Rio de Janeiro, 2012.

[7] Paiva, M. Matemática - Vol. 1 (Ensino Médio). 1 ed., Moderna, São Paulo, 2009.

[8] Pereira, R. A. A. Elementos de Programação Linear: Condições de Otima-
lidadade e Lema de Farkas (Dissertação Mestrado Proﬁssional em Matemática).
IMECC-UNICAMP, Campinas, [SP.:sn], 2010.

[9] Prado, D. S. d. Programação Linear - Vol. 1 (Série Pesquisa Operacional). 4

ed., INDG Tecnologia e Serviços Ltda, Nova Lima - MG, 2004.

[10] Puccini, A. d. L. Introdução à Programação Linear. 1 ed. (3a reimpressão),

Livros Técnicos e Cientíﬁcos Editora S.A., Rio de Janeiro, 1977.

[11] Silva, C. X. d., and Barreto Filho, B. Matemática: Aula por Aula - Vol. 1

(Ensino Médio). 2 ed. (renovada), FTD, São Paulo, 2005.

39

Referências

40

[12] Smole, K. S., and Diniz, M. I. Matemática - Vol. 1 (Ensino Médio). 6 ed.,

Saraiva, São Paulo, 2010.

[13] Souza, J. R. d. Novo Olhar Matemática - Vol. 1 (Ensino Médio). 1 ed., FTD,

São Paulo, 2010.

[14] Stockton, R. S. Introdução à Programação Linear: Métodos quantitativos para
o Comércio e à Economia. 3 ed., Editora ATLAS S.A., São Paulo, SP, 1973.

