Universidade Federal de Goiás 
Regional Jataí 
Coordenação de Matemática 
Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional 

Aplicação do Processo Estocástico no Controle de Estoque em 

Pequenas Empresas 

Wilder Francisco Soares Costa 

Jataí-Go 

2014

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wilder Francisco Soares Costa 

Aplicação do Processo Estocástico no Controle de Estoque em 

Pequenas Empresas 

Trabalho de Conclusão de Curso defendido pelo Programa de Mestrado Profissional 

em  Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT/UFG,  Polo  Jataí  da  Universidade 

Federal  de  Goiás,  como  requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 

Matemática.  Área  de  Concentração:  Matemática  do  Ensino  Básico  e  Modelagem 

Matemática 

Orientador: Prof. Dr. Gecirlei Francisco da Silva 

Jataí-Go 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho 

sem a autorização da universidade, do autor e do orientador. 

Wilder  Francisco  Soares  Costa  graduou-se  em  Ciências  -  Licenciatura  Plena  em 

Matemática pela Universidade Estadual de Goiás - Campus Iporá-Go, especializou-

se em “Docência Universitária” pela FMB – Faculdades Montes Belos, São Luiz dos 

Montes  Belos  –  Goiás.  É  professor  há  dezessete  anos,  sendo  que  neste  período 

atuou  como  professor  do  Ensino  Fundamental,  Médio  e  Superior.  É  concursado 

desde 1999 pela Secretaria de Educação do Estado de Goiás. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este 

trabalho  a  minha  esposa  Simone 

Soares, meus filhos Camila e Kayky, aos meus pais, 

a  minha  irmã  Kenea  Soares  e  a  todos  familiares  e 

amigos  que  entenderam  a  minha  ausência  nesse 

período de estudos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  a Deus, por sempre  me amparar  nas várias horas 

em  que  recorri  a  Ele,  me  dando  paciência,  persistência  e  livramentos  para  poder 

cursar este Mestrado. 

Agradeço  muito  a  minha  esposa  Simone  Soares  por  estar  sempre  do  meu 

lado,  me  apoiando  e  acompanhando  nesse  sonho,  que  passou  ser  dela  também. 

Obrigado, obrigado e obrigado, te amo. 

Agradeço aos meus pais e irmã pelo apoio e paciência. 

Agradeço  aos  professores  que  com  muita  dedicação  aceitaram  trabalhar 

neste mestrado. 

Agradeço  ao  meu  Orientador  Professor  Gecirlei,  por  me  estender  a  mão 

para ajudar, com a maior paciência e dedicação. 

Agradeço aos amigos que fizeram este curso comigo. 

Agradeço a CAPES pelo suporte financeiro durante o período de estudo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

O  controle  de  estoque  exerce  um  papel  importante  nas  empresas,  pois 

auxiliam  na  estrutura  financeira  e  compreensão  da  mesma.  Devido  esse  fato  é  de 

grande  valor  que  estudantes  do  ensino  médio  apreendam  suas  definições  e 

aplicações pois estão ou serão inseridos no mercado de trabalho. O proposito deste 

trabalho foi unir o controle de estoque com o processo estocástico, que nesse caso 

foi  o  processo  Markoviano,  através  da  modelagem  matemática.  Para  tanto,  uma 

breve  explanação  de  controle  de  estoque  e  estoque  foi  abordada,  bem  como 

processos estocásticos e exemplificações, chegando nas Cadeias de Markov que foi 

abordada de uma forma bem simples voltada mais para multiplicação de matrizes e 

como chegar nessas matrizes. Depois pegou essas teorias e foi aplicada, através da 

modelagem,  em  um  supermercado  de  pequeno  porte  no  controle  de  estoque  de 

molho de tomate usando as cadeias de Markov, possibilitando a previsão de pedidos 

futuros junto ao fornecedor. O trabalho é fruto do Mestrado Profissional e foi escrito 

com intenção de que docentes e estudantes do ensino médio possam compreender 

as resoluções dos exemplos apresentados. 

Palavras-chave  Controle de Estoque, Processo Estocástico, Cadeias de Markov, 

Modelagem Matemática, Matemática Básica.   

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

Inventory  control  plays  an  important  role  in  business  because  they  help  the 

financial structure and understanding of it. Due to this fact is of great value that high 

school students seize their definitions and applications as they are or will be included 

in the labor market. The purpose of this work was to unite the inventory control with 

stochastic  process,  which 

in 

this  case  was 

the  Markov  process, 

through 

mathematical  modeling.  To  this  end,  a  brief  explanation  of  inventory  control  and 

stock was addressed, as stochastic processes and examples, arriving on the Markov 

Chain that was addressed in a very simple way geared more for matrix multiplication 

and  how  to  get  these  matrices.  Then  took  these  theories  and  applied,  through 

modeling, at a small supermarket in inventory control of tomato sauce using Markov 

chains, allowing a prediction of future orders with the supplier. The work is the result 

of the Professional Masters and was written with the intention that teachers and high 

school students can understand the resolutions of the examples presented.  

Keywords  Inventory  Control,  Stochastic  Process,  Markov  Chains,  Mathematical 

Modeling, Basic Mathematics. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

Balanço Patrimonial Empresa MKT Corporation. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . .21 

Balanço Patrimonial Fazenda São José. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .22 

Diagrama 1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .28 

Andrei Andreyevich Markov. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29 

Molho de Tomate Refogado Tradicional. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .40 

Molho de Tomate Manjericão. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .41 

Molho de Tomate Ervas Finas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..41 

Diagrama 2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .44 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Tabelas 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Modelo de Balanço Patrimonial. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .20 

Demonstrativo das Empresas de Dedetização. . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . .31 

Taxas de Retenção e Perda. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32 

Fatia de Mercado da Empresa A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .34 

Fatia de Mercado da Empresa B. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .34 

Fatia de Mercado da Empresa C. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .34 

Fatia de Mercado das Empresas A,B e C. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .35 

Previsão de Manutenção e Perda dos Clientes dos Supermercados. . . . . . .36 

Previsão  de  Manutenção  e  Perda  dos  Clientes  dos  Supermercados  em 

Percentual. . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 37 

10 

Comportamento dos Consumidores em Relação aos Molhos de Tomate. . . 43 

11 

Transformação dos Dados em Porcentagem. . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . .43 

12 

Comportamento dos Consumidores em Relação aos Molhos de Tomate 

Descritos em Porcentagem. . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .43 

13  Multiplicação de Matriz de Estado pela Matriz de Transição. . . . . . . . . . . . . .45 

14 

Quantidade de Molhos nas quatro semanas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46 

12 

 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1 

2 

Introdução   

Controle de Estoque 

              14         

    18 

2.1  Estrutura das Demonstrações Financeiras. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .18 

2.2  Balanço Patrimonial. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20 

2.3  Ativo Circulante. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .22 

2.4  Estoque. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .23 

3 

Processo Estocástico 

               25 

3.1  Quem é Markov? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28 

3.2  As Cadeias de Markov. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29 

4 

A  Pratica  de  Controle  de  Estoque  por  Processo  Estocástico  (Processo 

Markoviano)  

                                    39 

5 

Considerações Finais 

Referências  

               47 

               48 

13 

 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

 INTRODUÇÃO 

O  desenvolvimento  deste  trabalho  se  deu,  por  fazer  parte  das  exigências 

para  conseguir  o  grau  de  mestre  em  matemática,  pelo  Programa  de  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  ofertado  pela  SBM  –  Sociedade 

Brasileira de Matemática juntamente com a Universidade Federal de Goiás. Tendo o 

programa como objetivo de atender os professores de matemática com a finalidade 

de aperfeiçoar o ensino da matemática no ensino básico. 

Sendo assim a ideia foi apresentar uma situação real que basicamente atinja 

toda  sociedade  estudantil,  que  é  aplicar  conhecimentos  matemáticos  com  o 

cotidiano  de  seu  trabalho  ou  futuro  emprego.  Que  nesse  caso  através  da 

modelagem matemática pode unir o controle de estoque em uma pequena empresa 

com o processo estocástico. 

Sabendo que a educação desenvolve um papel fundamental no crescimento 

das pessoas e das sociedades, sendo necessário construir uma escola voltada para 

a formação de cidadãos. Conforme estabelece os PCN‟s, temos: 

Visam à construção de um referencial que oriente a prática escolar de forma 
a contribuir para que toda criança e jovem brasileiros tenham acesso a um 
conhecimento  matemático  que  lhes  possibilite  de  fato  sua  inserção,  como 
cidadãos, no mundo do trabalho, das relações sociais e da cultura [5]. 

A abordagem do tema escolhido se deu porque grande parte da comunidade 

estudantil da cidade Anicuns-Go, já estão ou serão inseridos no mercado de trabalho 

na  própria  cidade,  e  como  essa  é  carente  de  indústrias,  esses  alunos  acabam 

introduzidos  nas  pequenas  empresas,  onde  muitos  passam  o  resto  de  sua  vida 

profissional.  Também  é  bom  ressaltar  que  alguns  que  trilham  o  caminho  do  curso 

superior optam por fazer Administração de Empresa ou Ciências Contábeis que são 

oferecidos pela faculdade local. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tendo essa situação real em quase todas as cidades interioranas do Brasil, 

é  de  grande  pertinência  que  os  professores  de  matemática  do  ensino  médio, 

busquem  adequações  dos  conteúdos  ministrados,  com  sua  realidade  local.  Que 

nesse caso foi dar o embasamento de controle de estoque feito através do Processo 

Estocástico  com  ênfase  nas  Cadeias  de  Markov,  que  pode  ser  inserido  quando  se 

está  ministrando  o  conteúdo  de  multiplicação  de  matrizes,  ou  até  mesmo  em 

minicursos  que  geralmente  as  escolas  oferecem  em  horários  alternativos  e 

optativos. 

Como  mencionado  nessa  seção,  que  os  alunos  ingressão  no  mercado  de 

trabalho  em  pequenas  empresas,  que  na  maioria  absoluta  são  a  malha  comercial 

local, tem como obrigação a compreensão do funcionamento desta, que consiste em 

tentar  aplicar  a  aprendizagem  adquirida  na  escola  em  sua  função  empregatícia  na 

empresa. 

Com todo esse histórico é interessante passar a ideia de controle de estoque, 

pois todos estarão lidando com esse, de forma direta ou indireta.  Então pegando o 

principio da origem da palavra estoque que é porção armazenada de mercadorias, o 

controle deste constitue vínculo entre as etapas do processo de compra e venda, no 

processo de comercialização em empresas comerciais. Os estoques desempenham 

papel importante na flexibilidade operacional da empresa. São as entradas e saídas 

dos  produtos  nos  processos  de  comercialização.  É  necessário  que  nas 

organizações,  a  direção  preocupe-se  em  todos  os  aspectos  que  envolvem  o 

negócio,  desde  a  análise  de  sua  viabilidade  até  a  utilização  de  instrumentos 

gerenciais  adequados  que  possam  fornecer  à  administração  informações  que 

possibilitem o monitoramento ordenado dos resultados. 

Devido  à  grande  competitividade  entre  empresas  é  necessário  a  

implantação  de  controles  e  planejamentos  internos.  As  constantes  notícias  sobre 

dificuldades  na  economia  afetam  a  confiança  do  consumidor  e  podem  alterar  sua 

maneira  de  consumir,  o  que  significa  que  ele  vai  procurar  novas  alternativas, 

comprando apenas o necessário, produtos que atendem toda a família optando por 

marcas mais baratas de olho sempre nas promoções. 

A  globalização  da  economia  vem  produzindo  significativas  mudanças  na 
forma de condução dos negócios. No cenário atual, clientes exigem um alto 
nível de serviço, pedidos mais frequentes, e trabalham no sentido de manter 

15 

 
 
 
 
 
os  níveis  de  estoque  exatamente  na  medida  de  suas  necessidades.  Os 
consumidores,  por  sua  vez,  querem  maior  variedade  e  conformidade  nos 
produtos [7]. 

Então  é  interessante  unir  a  ideia  de  controle  de  estoque  com  o  Processo 

Estocástico que nesse caso vai ser o Processo Markoviano, que na realidade pode 

ser  mostrado  quando  se  explica  multiplicação  de  matrizes  que  é  um  conteúdo 

ministrado no ensino  médio.  Sabendo que o Processo Estocástico é uma extensão 

do  que  a  probabilidade  define  por  variável  aleatória,  isso  permite  adaptar  a  uma 

linguagem acessível aos alunos mencionados.  

Para  fins  de  cálculos  será  usado  as  Cadeias  de  Markov  1onde  a  perda  de 

memória  é  a  base  da  caracterização  das  cadeias  e  ela  estabelece  que  em  um 

conjunto de estados discretos o futuro só depende  do  estado  presente, ou seja,  os 

estados  anteriores  são  irrelevantes  para  a  predição  dos  estados  seguintes,  desde 

que o estado atual seja conhecido. 

Diante do exposto foram traçados os seguintes objetivos: 

  Apresentar as principais ideias de formação de estoque e controle do mesmo; 

  Explicar conceitos relacionados a Processo Estocástico e suas aplicações; 

  Expor  aspectos  importantes  sobre  Cadeias  de  Markov  com  multiplicação  de 

matrizes; 

  Obter  matrizes  que  possam  representar  de  maneira  simplificada  a  situação 

descrita; 

  Utilizar  a  modelagem  matemática  e  as  Cadeias  de  Markov  para  simular  em 

um cenário real o controle de estoque feito através das cadeias. 

A Seção 2 a abordagem principal é o controle de estoque dando definições, 

meios de controle e objetivos em fazer o mesmo, mencionamos também um pouco 

sobre balanço patrimonial e ativo circulante. 

A  Seção  3  inicia  com  definições  de  Processo  Estocástico  com  ênfase  no 

Processo Markoviano, faz um pequeno relato de quem foi Markov e aborda de forma 

1  As  cadeias  de  Markov  são  assim  denominadas  em  homenagem  ao  matemático  russo  Andrei  A. 
Markov, um amante da poesia, que as utilizou para analisar as alterações de vogais e consoantes no 
poema Eugene Onegin de Pushkin. Markov acreditava que a única aplicação de suas cadeias seria a 
análise  de  obras  literárias,  de  modo  que  ele  ficaria  surpreso  se  soubesse  que  hoje  em  dia  sua 
descoberta é usada pelas Ciências Sociais, Teoria Quântica e Genética [1]. 

16 

 
 
 
 
 
 
                                                             
 
discreta Cadeias de Markov apresentando sua definição, propriedades e aplicações 

através de alguns exemplos. 

A Seção 4 destina-se à modelagem do problema proposto que é o controle 

de  estoque  de  molho  de  tomate  em  um  pequeno  supermercado  da  cidade  de 

Anicuns-Go. 

Por fim são apresentadas as considerações finais com algumas conclusões 

do autor deste trabalho. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

CONTROLE DE ESTOQUE 

O Controle de estoque é uma área importantíssima de uma empresa, seja ela, 

micro,  pequena,  média  ou  grande,  pois  é  através  dele  que  a  empresa  é  capaz  de 

prever o quanto é necessário comprar no próximo pedido ao fornecedor. Nas médias 

e  grandes  empresas,  tem  que  haver  a  utilização  de  software  que  são  conhecidos 

como  “Programa  para  Controle  de  Estoque”,  “Sistemas  Integrado  de  Gestão”  ou 

“Programas para Automação Comercial”. Mas nas pequenas e micro empresas esse 

controle  ainda  é  feita  de  maneira  manual,  onde  os  proprietários  ou  funcionários 

fazem o controle. 

O controle de estoque  está presente  em todas as  empresas por se tratar  de 

um dos itens que compõem o Balanço Patrimonial, o qual será tratado mais adiante 

nessa seção e também traz alguns benefícios tais como: 

  Controlar a entrada e saída de mercadorias; 

  Saber a quantidade de cada produto em estoque; 

  Verificar os produtos encalhados; 

  Evitar e detectar furtos ou fraudes dentro da empresa; 

  Fazer  relatórios  para  evitar  pedidos  junto  aos  fornecedores  de  produtos 

defasados. 

Com  todos  esses  benefícios  a  empresa  garante  minimizar  gastos  e 

maximizar os lucros. E cumprir algumas exigências por lei que serão descritas nessa 

seção. 

2.1  Estrutura das Demonstrações Financeiras 

Uma forma bem direta para relatar a respeito de demonstrações financeiras 

é  expor  o  seu  objetivo  que  consiste,  simplesmente  em  dar  informações  sobre  a 

posição financeira, os resultados e as mudanças de uma entidade que sejam úteis a 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
um  grande  número  de  usuários  (investidores,  empregados,  fornecedores,  clientes, 

instituições  financeiras  ou  governamentais,  agências  de  notação  e  públicas)  em 

suas tomadas de decisões. 

De  acordo  com  art.  176  da  Lei  nº  6.404,  de  15-12-1976,  e  alterada  e 

revogada alguns dispositivos pela Lei nº 11.638, de 28-12-2007, conhecida, também, 

como  Lei  das  Sociedades  por  Ações  (Lei  S.A.),  é  obrigatória  a  publicação  pelas 

companhias,  ao  final  de  cada  exercício  social  com  duração  de  um  ano,  das 

seguintes demonstrações financeiras: 

  Balanço patrimonial; 

  Demonstração do resultado do exercício; 

  Demonstração  de  lucros  ou  prejuízos  acumulados  ou  demonstração  das 

mutações do patrimônio líquido; 

  Demonstração das origens e aplicações de recursos. 

As  demonstrações 

financeiras  de  cada  exercício  social  devem  ser 

publicadas  acompanhadas  dos  valores  correspondentes  das  demonstrações  do 

exercício  anterior.  Juntamente  com  essas  quatro  demonstrações  financeiras,  as 

companhias publicam o Relatório da  Administração, Notas Explicativas, Parecer  do 

Conselho Fiscal e Parecer dos Auditores Independentes. 

As  sociedades  formadas  sob  outras  formas  jurídicas  também  adotam 

mesma  estrutura  do  balanço  patrimonial  e  demonstração  do  resultado  do  exercício 

aplicável à sociedade por ações, embora não as publiquem. 

Empresas  de  pequeno  e  médio  porte  costumam 

realizar  essas 

demonstrações  financeiras,  embora  não  obrigada,  para  ter  total  controle  de  sua 

situação financeira, bem como para verificação se essa está ou não dando lucros. 

19 

 
 
 
 
 
 
2.2  Balanço Patrimonial 

  Quantas vezes ao final das festividades de fim de ano você chega em algum 

centro comercial e se depara com o seguinte aviso, “FECHADO PARA BALANÇO”, 

e pergunta o  que vem a ser isso? 

O Balanço dito nesse aviso e chamado na realidade de Balanço Patrimonial2 

que  demonstra  a  situação  estática  de  empresa  em  determinado  momento.  Cada 

empresa  pode  determinar  a  data  de  encerramento  do  balanço  conforme  as  suas 

conveniências, mas a maioria das empresas brasileiras encerra o balanço em 31 de 

dezembro de cada ano, coincidindo com o encerramento do ano civil. 

No  Balanço  Patrimonial,  os  resultados  apurados  são  divididos  em  Ativos  e 

Passivos, dos quais ainda existe a subdivisão de Circulante e Não Circulante. Essas 

contas  representativas  do  ativo  e  passivo  devem  ser  agrupadas  de  modo  para 

facilitar o conhecimento e análise da situação da empresa. 

A  expressão  balanço  decorre  do  equilíbrio:  Ativo  =  Passivo  +  PL,  ou  da 
igualdade: Aplicações = Origem. Parte-se da ideia de uma balança de dois 
pratos  em  que  sempre  se  encontra  a  igualdade.  Só  que,  em  vez  de 
denominar-se  balança  (assim  como  Balança  Comercial),  denomina-se,  no 
masculino, balanço [14].  

Esse  recurso  chamado  de  Balanço  Patrimonial  é  a  ferramenta  mais  eficaz 

para  diagnosticar  posição  financeira  da  empresa,  bem  como  através  deste  tomar 

decisões  cabíveis  para  melhora  do  empreendimento.  Seu  modelo  pode  ser 

representado de acordo com a Tabela 1: 

Tabela 1: Modelo de Balanço Patrimonial 

BALANÇO PATRIMONIAL 

ATIVO 
Ativo Circulante 

Caixa 
Bancos 
Aplicações financeiras 
Duplicatas a receber 
(-) Duplicatas descontadas 
Estoques 
Despesas antecipadas 

PASSIVO 
Passivo Circulante 

Duplicatas a pagar 
Impostos, taxas e contribuições a pagar 
Empréstimos 
Salários a pagar 
Encargos sociais 
Dividendos a pagar 
Outras obrigações de curto prazo 

2 O Trabalho não tem como objetivo aprofundar em Balanço Patrimonial para uma leitura detalhada [10] e 
[13]. 

20 

 
 
 
 
                                                             
Adiantamento a fornecedores 

Financiamentos 
Debêntures a pagar 

Ativo Não Circulante 

Passivo Não Circulante 

Realizável a Longo Prazo 
Investimentos 
Participação acionária 

Imobilizado 

Terrenos 
Prédios 
Máquinas e equipamentos 
(-) Depreciação acumulada 

Intangível 

Fundo de comércio adquirido 
Carteira de clientes adquirida 

Diferido (conta provisória) 

Gastos com instalações 
Gastos com implantação 
Gastos pré-operacionais 
(-) Amortização 

Empréstimos 
Financiamentos 
Debêntures a Pagar 
Fornecedores 

Patrimônio Líquido 

Capital Social 
Reservas de capital 
Ajuste de avaliação patrimonial 
Reservas de lucros 
Prejuízos acumulados 
(-) Ações em tesouraria 

Para  melhor  fixa,  Balanço  Patrimonial,  será  apresentado  alguns  balanços 

realizados por certas empresas exemplificados nas figuras 1 e 2, lembrando que não 

existe  um  molde  único.  Então  a  empresa  pode  adotar  o  que  melhor  convir,  desde 

que expresse todos os dados necessários para composição do balanço. 

Figura 1: Balanço Patrimonial Empresa MKT Corporation 

Fonte: Sérgio de Iudícibus - 2010 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2: Balanço Patrimonial Fazenda São José 

Fonte: Sérgio de Iudícibus - 2010 

2.3  Ativo Circulante 

É  um  grupo  de  contas  que  fazem  parte  do  Balanço  Patrimonial.  É  uma 

referência aos bens e direitos que podem ser convertidos em dinheiro a curto prazo, 

normalmente  até  o  final  do  exercício  social  seguinte  ao  da  elaboração  do  Balanço 

Patrimonial.  Por  exemplo,  se  o  balanço  patrimonial  refere-se  ao  ano  2011,  há  a 
expectativa  por  parte  da empresa que  tudo  que  está  no  ativo  circulante3  seja 

convertido em dinheiro até 31/12/2012. 

Os  ativos  que  podem  ser  considerados  como  circulantes  incluem:  dinheiro 

em  caixa,  conta  movimento  em  banco,  aplicações  financeiras,  contas  a  receber, 

3 Ativo Circulante foi mencionado neste trabalho por fazer parte do Balanço Patrimonial e o Estoque estar 
inserindo nele, caso o leitor deseje aprofundar no assunto recorrer a [10] e [13]. 

22 

 
 
 
 
 
                                                             
estoques,  despesas  antecipadas,  numerário  em  caixa,  depósito  bancário, 

mercadorias, matérias-primas e títulos. 

2.4  Estoque 

Quando se define estoque chega a uma única conclusão que consiste em 

uma armazenagem de mercadorias com previsão de uso futuro. Lembrando que 

essa armazenagem deve ser feita com objetivo de atender demanda e assegurar a 

disponibilidade de produtos.  

Estoques são todos os bens e materiais mantidos por uma organização 
para suprir demandas futuras [21]. 

O  controle  de  estoque  tem  que  ser  feita  de  maneira  sincronizada  entre  a 

demanda  e  a  oferta  de  mercadorias,  para  que  não  haja  um  descontrole  financeiro, 

pois  a  sua  formação  é  dispendiosa,  uma  vez  que  representa  de  25%  a  40%  dos 

custos  totais,  então  deve-se  formar  estoque  essencialmente  para  atender  a 

demanda, minimizando seus custos de formação. 

Os  estoques  representam  capital  investido,  lançado  no  ativo  da  empresa 
para  serem  bem  administrados  e  vendidos,  sendo  comuns  as  perdas  por 
expiração da data de validade e até mesmo  roubo e fraudes cometidas na 
empresa [16].  

O marketing da empresa pode ser feito com  o  auxilio do estoque,  uma vez 

que  a  empresa  pode  oferecer  produtos  com  maior  desconto,  quantidades 

adequadas  para  atender  a  demanda  dos  clientes  que  precisam  de  fornecimento 

imediato  ou  de  períodos  de  curtos  reabastecimentos.  Tendo  esse  propósito  vai 

representar maiores vantagens competitivas, diminuição nos custos e maiores lucros 

nas vendas. 

Quanto a formação de estoque tem  que atentar para geração  de pequenos 

lotes de compras que implica maiores custos de frete, uma vez que não há volume 

suficiente  para  obter  descontos  oferecidos  em  maiores  quantidades.  Outro  fator 

importante  em  adquirir  grandes  lotes  é  que  possibilita  descontos  no  frete  devido 

pegar capacidade total dos veículos de transporte. 

O sistema logístico da empresa deve formar um estoque adicional (estoque 

de  segurança)  para  garantir  a  disponibilidade  do  produto,  devido  ser  impossível  de 

se  conhecerem  as  demandas  pelos  produtos  ou  seus  tempos  de  ressuprimento  de 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
maneira  exata.  Este  é  adicionado  ao  estoque  regulador  para  atender  às 

necessidades da produção e do mercado. 

É  a  logística  da  resposta  rápida,  é  uma  demanda  para  atender  o  cliente, 
fornecendo-se a quantidade, a variedade e a qualidade certas no  momento 
certo, no local certo e pelo preço certo [11].  

É  bom  ressaltar  que  existem  algumas  situações  inesperadas,  que  podem 

atingir  as  empresas,  tais  como,  greves,  incêndios,  inundações  e  outros.  A 

manutenção do estoque de reserva é uma maneira viável de garantir o fornecimento 

normal nessas ocasiões. 

  Os estoques podem ser controlados, adotando-se diversos tipos de critérios. 

Se considerarmos a natureza da sua demanda, teremos a seguintes classificações: 

  Estoque  de  demanda  permanente:  são  estoques  daqueles  produtos  que 

requerem  ressuprimento  contínuo,  pois  seus  produtos  são  consumidos 

durante todas as fases do ano. Ex: Sabonete e creme dental; 

  Estoques  de  demanda  sazonal:  são  estoques  de  produtos  comercializados 

em determinados momentos do ano. Ex: Árvores de Natal. 

  Estoque  de  demanda  irregular:  são  estoques  cuja  venda  de  seus  produtos 

não pode ser prevista na íntegra. Ex: Automóveis a gasolina x automóveis a 

álcool; 

  Estoques  de  demanda  em  declínio:  ocorre  no  caso  de  produtos  que  estão 

sendo retirados do mercado em razão do declínio da demanda. Ex: Fitas VHS 

x DVDs; 

  Estoques de demanda derivada: ocorrem no caso de itens que são usados na 

linha  de  produção  de  alguns  produtos  acabados.  Ex:  Pneus  de  automóveis 

em razão das vendas do produto acabado, que é o automóvel. 

  Um fator relevante são os custos de estoque, como foi citado anteriormente, 

sabendo  que  este  representa  um  alto  custo  para  empresa,  então  essa  deve  ficar 

atenta aos critérios de custos de estoque que pode ser dividido em fases, tais como: 

  Custo de colocação do pedido: custo da operação da compra; 

  Descontos  de  preços  para  quantidades:  pequenas  compras  podem  ser  mais 

caras; 

  Custo pela falta de estoque: suprimento de emergência sempre é muito caro; 

  Custo de capital de giro: contrair empréstimos para fazer estoques; 

24 

 
 
 
  Custo de armazenagem: custo da operação de armazenagem; 

  Custo de obsolescência: estocagem por longos períodos corre este perigo. 

  É de fundamental importância para que não onere os custos do estoque ter 

uma  perfeita  sincronia  no  controle  deste,  então  existem  algumas  técnicas  de 

controle de estoque, e os métodos mais tradicionais utilizados são os seguintes: 

  Empurrar  estoques  (push):  utilizado  quando  há  mais  de  um  depósito  no 

sistema  de  distribuição.  Ocorre  quando  o  que  é  vendido  é  maior  que  a 

necessidade dos estoques. 

  Puxar  Estoques  (pull):  Apenas  o  estoque  necessário  para  se  atender  a 

demanda  daquele  produto  precisa  ser  mantido.  As  quantidades  mantidas 

tendem a ser menores do que no método push. 

  Ponto  de  Reposição  (estoque  mínimo):  objetiva  reduzir  os  custos  de 

manutenção  de  estoques,  mas  sem  correr  o  risco  de  não  se  atender  a 

demanda.  O  objetivo  é  encontrar  o  nível  ótimo  de  estoques  para  um 

determinado  produto.  Para  isso,  é  necessário  que  o  estoque  esteja 

devidamente controlado e que determine o ponto de reposição (PR). 

  Conhecedores  de  todos  estes  assuntos  abordados  referente  ao  estoque, 

pode-se concluir que um empresa para cumprir todos os seus compromissos legais,  

financeiro e que  tenha um bom crescimento de mercado é necessário que haja um 

perfeito controle de estoque. 

O termo controle de estoque é uma função da necessidade de estipular os 
diversos  níveis  de  materiais  e  produtos  que  a  organização  deve  manter, 
dentro de parâmetros econômicos [21] .  

3 

PROCESSO ESTOCÁSTICO 

Para dar ideia do que escrevemos nesta seção, é bom deixar uma sugestão 

um pouco abstrata para posteriormente se aprofundar. 

Muitos dos processos que ocorrem  na natureza e na sociedade podem ser 
estudados  (pelo  menos  em  primeira  aproximação)  como  se  o  fenômeno 
estudado  passasse,  a  partir  de  um  estado  inicial,  por  uma  sequência  de 
estados,  onde  a  transição  de  um  determinado  estado  para  o  seguinte 
ocorreria segundo uma certa probabilidade [4].  

25 

 
 
 
 
Os  processos  estocásticos  do  qual  abordamos  aqui  são  de  grande 

relevância  para  o  desenvolvimento  deste 

trabalho  pois  boa  parte  do  seu 

desenvolvimento  ocorre  em  cima  desse  tema.  Um  processo  estocástico  é  definido 

como  uma  coleção  de  variáveis  aleatórias  {  Xt  }  indexadas  por  um  parâmetro  t 

pertencente  a  um  conjunto  T.  Xt  representa  uma  característica  mensurável  de 

interesse  no  tempo  t,  por  exemplo,  o  nível  de  estoque  de  um  produto  particular  no 

final da semana t.  

Processos estocásticos são de interesse por descreverem o comportamento 

de  um  sistema  operando  sobre  algum  período  de  tempo.  A  variável  aleatória  Xt 

representa  o  estado  do  sistema  no  tempo  t.  Portanto,  pode-se  afirmar  que  Xt  é 

definida em um espaço denominado Espaço de Estados. Os processos estocásticos 

de  interesse  do  nosso  estudo  são  os  chamados  processos  Markovianos.  Um 

processo estocástico é dito ser um Processo Markoviano se o estado futuro depende 

apenas  do  estado  presente  e  não  dos  estados  passados.  Este  tipo  de  processo 

estocástico  é  também  denominado  de  processo  sem  memória,  uma  vez  que  o 

passado  é  “esquecido”  (desprezado).  Outra  definição  bem  simples  para  esse 

processo pode ser: 

Processo  de  Markov  é  um  processo  cuja  probabilidade  de  o  sistema  estar 
em  determinado  estado  em  um  dado  período  de  observação  depende 
apenas do estado no período de observação imediatamente anterior [15].  

Um  estudo  detalhado  de  processos  estocásticos  requer  uma  definição 

precisa  do  termo  probabilidade,  o  que  está  além  dos  propósitos  deste  trabalho. 

Contudo,  para  o  estudo  e  compreensão  de  processos  estocásticos,  é  suficiente  a 

seguinte interpretação desse termo. 

Em  termos  informais,  a  probabilidade  de  um  experimento  ou  de  uma 
observação  produzir  um  certo  resultado  é  aproximadamente  a  fração  de 
tempo  durante  a  qual  esse  resultado  ocorreria  se  o  experimento  fosse 
repetido muitas vezes sob condições constantes; quanto maior o número de 
repetições,  mais  precisamente  a  probabilidade  descreve  a  fração  de 
ocorrências [1].  

  As  probabilidades  condicionais  P{Xt+1  =  j  |  Xt  =  i}  =  pij  são  denominadas 

probabilidades de transição e representam, portanto, a probabilidade do estado Xt+1 

ser j no instante t+1 dado que o estado Xt é igual a i no instante t. 

26 

 
 
 
 
  Um  Processo  Markoviano  é  dito  ser  uma  Cadeia  de  Markov  quando  as 

variáveis aleatórias Xt estão definidas em um Espaço de Estado discreto. Quando o 

tempo é discreto, a cadeia é dita ser uma cadeia de Markov em tempo discreto. 

  Suponha  a  observação  da  característica  (X)  de  um  sistema  ao  longo  do 

tempo.  Considere  „Xt‟  o  valor  dessa  característica  em  um  determinado  instante  de 

tempo „t‟, ressaltado que, a variável „t‟ assume apenas valores discretos (0,1,2,3,...). 

O  valor  da  característica  é  também  denominado  „estado  da  variável‟.  Em  muitas 

situações,  o  estado  de  „X  t‟  não  é  conhecido  com  certeza  antes  do  tempo  „t‟  e,  por 

isso,  é  considerado  uma  variável  aleatória.  O  processo  estocástico  com  o  tempo 

discreto é, simplesmente, a descrição da relação entre as variáveis aleatórias 

 X o, X 1, X 2, .... 

Um meio para esclarecer a ideia de processo estocástico será exemplificado 

em um exercício clássico conhecido como A ruína do jogador. 

Exemplo 1:  A ruína do jogador (The gambler‟s ruin):  

  No  início  do  jogo,  tempo  (t0  ),  o  jogador  tem  somente  R$  2,00.  De  acordo 

com  as  regras  do  jogo,  o  jogador  deve  apostar  apenas  R$  1,00  por  vez.  Com 

probabilidade „p‟ o jogador ganha mais R$ 1,00 e com probabilidade „1- p‟ o jogador 

perde R$ 1,00.   O jogo acaba, sem direito a empréstimos ou prorrogações quando o 

jogador tem R$ 4,00 ou perde tudo.  

  Considerando-se  „Xt‟  como  a  quantidade  de  capital  que  o  jogador    tem  em 

um determinado instante „t‟, existem 5 estados possíveis:  „Xt‟ = {0,1,2,3,4} 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
t = 0                                     t = 1                                       t = 2                                    t = 3  

Figura 3: Diagrama 1 

X 0 = 2 

p 

X1 = 3 

1-p 

X1 = 1 

p 

1-p 

p 

1-p 

X 2 = 4 

X 2 = 2 

X 2 = 0 

p 

X 4 = 3 

1-p 

X 4 = 1 

3.1  Quem é Markov? 

Fonte: B. D. Ripley - 2006 

  Andrei  Andreyevich  Markov,  matemático  russo  que  nasceu  em  Ryazan,  14 

de  junho  de  1856  e  faleceu  em  São  Petersburgo,  20  de  julho  de  1922,  foi  um  dos 

matemáticos que desenvolveu a teoria moderna do processo estocástico. Trabalhou 

em  várias  áreas  da  matemática,  destacando  no  campo  da  teoria  da  probabilidade, 

estudando as implicações do teorema central e da lei dos grandes números. 

  Sua  graduação  ocorreu  em  1878  pela  Universidade  de  São  Petersburgo, 

onde se tornou professor da mesma e desenvolveu seus primeiros trabalhos, sendo 

limite integrais e teoria da aproximação. 

  Tornou-se  mestre  em  1880,  pesquisando  sobre  “as  formas  quadráticas 

binárias com determinante positivo”. Concluiu seu doutorado em 1884 onde tornou-

se  um  rigoroso  palestrante.  Em  1900  dedicou  seus  estudos  aos  processos 

estocásticos. No desenvolvimento destes nasceram as cadeias de Markov. 

  Os processos estocásticos e a cadeia de Markov são aplicadas em diversas 

áreas  como  física  atômica,  teoria  quântica,  biologia  genética,  economia,  finanças  e 

comportamento  social.  Foi  através  dessas  conquistas  no  estudo  que  tornou  Andrei 

A. Markov cientista famoso. 

28 

 
 
Figura 4: Andrei Andreyevich Markov 

Fonte: Carlos Eduardo Vitória da Silva – 2013 

3.2  As Cadeias de Markov 

O Processo Estocástico em questão, vem a ser o Processo Markoviano que 

é dito ser uma Cadeia de Markov que é um modelo matemático que fornece ideias e 

informações  sobre  uma  vasta  variedade  de  aplicações,  mas  é  suficientemente 

simples para ser descrita apenas usado equações lineares e produto de matrizes. 

Cadeias  de  Markov  são  quando  as  variáveis  randômicas  Xt  estão  definidas 

em um espaço de estado discreto. Para esse tipo especial de processo estocástico 

com  o  tempo  discreto,  se  para  t  =  0,1,2...  e  todos  os  outros  estados  é  válida  a 

seguinte distribuição: 

P (X t+1 = i t+1 | X t = i t , X t-1 = i t-1, ... , X1 = i1 , X 0 = i 0 ) = P ( X t+1 = i t+1 | X t = i t ). 

  O  que  essa  equação  nos  diz,  basicamente  é  que  a  distribuição  de 

probabilidade em um estado t+1 depende apenas do estado anterior, (ver diagrama 

1, figura 3). 

Assumindo-se essa premissa, pode-se escrever: 

           P (X t+1 = j | X t = i )  =  pij. 

29 

 
 
 
 
 
 
  Onde  pij    é  a  probabilidade  de  transição  de  i  para  j,  ou  seja,  é  a 
probabilidade  de  ocorrer  a  mudança  do  estado  de  i  para  o  estado  j.    Como  essa 
probabilidade  permanece  constante  ao 
tempo  essa  equação  é 
frequentemente chamada de hipótese estacionária. 

longo  do 

Uma  cadeia  de  Markov  é  um  sistema  dinâmico  cujos  vetores  de  estado 
numa sucessão de intervalos de tempo são vetores de probabilidade e para 
qual  os  vetores  de  estado  em  intervalos  de  tempo  sucessivos  estão 
relacionados  por uma  equação  de  forma  x(k  +  1)  =  Px(k  )na  qual P=[pij]  é 
uma matriz estocástica e pij é a probabilidade com que o sistema estará no 
estado i no instante t=k+1 se estiver no estado j no instante t=k. A matriz P é 
denominada a matriz de transição do sistema [1]. 

A  metodologia  de  análise  de  Markov,  é  um  processo  analítico  que  utiliza  a 

situação  atual  e  a  movimentação  das  variáveis  para  prever  estados  futuros  e  o 

movimento futuro destas mesmas variáveis. 

A teoria sobre as Cadeias de Markov, se deu o seu desenvolvimento a partir 

dos  estudos  de  Andrei  Markov  sobre  a  propriedade  da  perda  de  memória,  sendo 

essas cadeias aplicadas nos mais diversos ramos da ciência. 

Cadeias  de  Markov  são  os  mais  simples  modelos  matemáticos  para  os 

fenômenos  aleatórios  que  se  evoluem  no  tempo.  Sua  estrutura  simples 

torna possível dizer muito sobre o seu comportamento. Ao mesmo tempo, a 

classe  das  Cadeias  de  Markov  é  rico  suficiente  para  servir  em  diversas 

aplicações[20]. 

O  maior  uso  das  cadeias  está  no  campo  de  Marketing.  Nesta  área,  são 

usadas para analisar e prever comportamento do consumidor em termos de fatia de 

mercado, fidelidade à  marca e  mudança de  marca. Podem também ser usadas em 

outras áreas da administração: finanças, gestão de pessoas, produção, substituição 

de equipamentos, filas, análise de estoques, atribuição otimizada de trabalho, etc. 

Na área mercadológica, por exemplo, quando do uso das cadeias de Markov 

para estudos de participação de mercado, são necessários os seguintes dados: 

a)  fatia atual do mercado, ou participação atual no mercado de cada uma das 

empresas concorrentes; 

b)  taxa  de  retenção,  ou  a  percentagem  dos  atuais  consumidores  de 

determinada  marca  ou  companhia  que  tendem  a  permanecer  com  a 

mesma marca ou companhia; 

c)  taxa  de  perda,  ou  a  percentagem  de  clientes  de  determinada  marca  ou  

companhia  que  passam  para  cada  uma  das  marcas  ou  companhias 

concorrentes; 

30 

 
 
 
 
 
d)  taxa  de  ganho,  ou  percentual  de  clientes  de  outra  marca  ou  companhia 

que mudaram para esta marca ou companhia. 

  Os  exemplos  seguintes  foram  usados  para  testificar  o  assunto  descrito 

anterior e serve para complementar a explicação. 

Exemplo 2 

No  mercado  de  empresas  de  dedetização  concorrem  atualmente  três 

empresas.  Do  total  de  mercado  previsto  em  10.000  moradias  que  semestralmente 

fazem  a  sua  dedetização,  a  empresa  MATA-MOSCA  detém  atualmente  5.000;  a 

empresa  PULVERIZA  detém  3.000  e  a  empresa  EXTERMINADORA  detém  2.000. 

Baseando-se em observações de semestres anteriores, a previsão de manutenção e 

perda  dos clientes  está colocada na tabela a seguir, considerando-se que  todos os 

clientes fazem dedetizações a cada seis meses. 

Tabela 2: Demonstrativo das empresas de dedetização 

Empresa 

2o semestre 2009 

A 

B 

C 

1o 

semestre 

2009 

A – MATA-MOSCA 

5.000 

3.500 

500 

1.000 

B – PULVERIZA 

3.000 

300 

2.400 

300 

C – EXTERMINADORA 

2.000 

100 

100 

1.800 

Situação no 2o semestre 

3.900 

3000 

3.100 

Analisando os dados fornecidos podemos tirar as seguintes informações: 

-  dos  clientes  da  empresa  MATA-MOSCA  (A),  5.000  no  1o  semestre  de 
2009, 3.500 continuaram a usar dos serviços desta mesma empresa no 2o 

semestre, 500  passaram a usar  dos  serviços da PULVERIZA (B) e 1.000 

mudaram para a empresa EXTERMINADORA (C); 

-  dos  clientes  da  empresa  PULVERIZA,  3.000  no  1º  semestre  de  2009, 

2.400  continuaram  com  a  mesma  empresa,  300  mudaram  para  a  MATA-

MOSCA e 300 para a EXTERMINADORA; 

31 

 
 
 
 
 
 
-  dos 2.000 clientes da empresa EXTERMINADORA , dados do 1º semestre 

de 2009, 1.800 continuaram com ela, 100 mudaram para a MATA-MOSCA 

e outras 100 passaram para PULVERIZA. 

A situação de mercado no 2o semestre de 2009 é dada pela última linha da 

tabela. Por  ela vemos que a  empresa A  passará  a ter  3.900 clientes, a  empresa B 

continuou com 3.000 e a empresa C, 3.100. 

  Deste modo: 

-  a  empresa  MATA-MOSCA  perdeu  22%  de  sua  fatia  de  mercado 

(1.100/5.000) ou 11% do mercado total (1.100/10.000); 

-  a empresa PULVERIZA não teve alterada a sua participação de mercado, 

já  que  os  clientes  que  perdeu  para  a  concorrência  são  em  número  igual 

aos clientes que ganhou da concorrência; 

-  a  empresa  EXTERMINADORA  aumentou  a  sua  participação  de  mercado 

em 11% do mercado global (1.100/10.000) ou em 55% a sua participação 

(1.100/2.000). 

As  taxas  de  retenção  e  perda  podem  ser  expressas  na  forma  percentual  e 

têm os seguintes valores: 

Tabela 3: Taxas de retenção e perda 

MATA-MOSCA 

Taxa de retenção 

=  3.500/5.000  =  0,70 

Taxa de perda para B  =  500/5.000  =  0,10 

Taxa de perda para C  =  1.000/5.000  =  0,20 

Taxa total de perda 

=  1.500/5.000  =  0,30 

PULVERIZA 

Taxa de retenção 

=  2.400/3.000  =  0,80 

Taxa de perda para A  =  300/3.000  =  0,10 

Taxa de perda para C  =  300/3.000  =  0,10 

Taxa total de perda 

=  600/3.000  =  0,20 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXTERMINADORA  Taxa de retenção 

=  1.800/2.000  =  0,90 

Taxa de perda para A  =  100/2.000  =  0,05 

Taxa de perda para B  =  100/2.000  =  0,05 

Taxa total de perda 

=  200/2.000  =  0,10 

As  taxas  de  retenção  e  de  perda  formam  o  que  chamamos  de  matriz  de 

transição e determinam a mudança de estado entre um período e outro. Assim, 

.

Uma  matriz  de  estado  é  fornecida  pela  fatia  de  mercado,  em  termos 

percentuais  do  mercado  total,  de  cada  uma  das  empresas.  Para  cada  período  de 

tempo considerado existe uma matriz de estado e é necessário, portanto,  identificar 

a  qual  período  aquela  matriz  se  refere.  Nessa  situação  a  matriz  de  estado  atual 

(n=0)  é  obtida  pegando  os  valores  da  Tabela  2,  onde  se  refere  ao  1º  semestre  de 

2009 e transforma-los em porcentagens descritos na forma de números decimais. 

As matrizes dos períodos (1o e 2o semestres de 2009) podem ser obtidas da 

Tabela 3. Assim 

Matriz de estado atual (n=0)                      Matriz de estado no período seguinte (n=1) 

  A  matriz  de  estado  no  período  seguinte  (n=1)  -  2°  semestre  de  2009  -  foi 

obtida pela multiplicação da matriz de estado atual pela matriz de transição: 

   x   

  =   

. 

  A explicação é a seguinte: 

33 

900050050100800100200100700,,,,,,,,,200300500,,,310300390,,,200300500,,,900050050100800100200100700,,,,,,,,,310300390,,, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  A fatia de mercado em n=1 da empresa A é fornecida pela Tabela 4 onde foi 

aplicado o sistema de multiplicação de matrizes: 

Tabela 4: Fatia de mercado da empresa A 

Mercado retido pela  empresa A 

(0,50 x 0,70) 

Mais 

Mercado ganho da 

empresa B 

(0,30 x 0,10) 

Mais 

Mercado ganho da 

empresa C 

(0,20 x 0,05) 

= 0,39 

  A fatia de mercado em n=1 da empresa B é calculado pelo mesmo sistema 

anterior: 

Tabela 5: Fatia de mercado da empresa B 

Mercado ganho da 

empresa A 

(0,50 x 0,10) 

Mais 

Mercado retido pela  empresa B 

(0,30 x 0,80) 

Mais 

Mercado ganho da 

empresa C 

(0,20 x 0,05) 

= 0,30 

  A  fatia  de  mercado  em  n=1  da  empresa  C  é  calculado  da  mesmo  forma 

descrita nas Tabelas 4 e 5: 

Tabela 6: Fatia de mercado da empresa C 

Mercado ganho da  empresa A 

(0,50 x 0,20) 

Mais 

Mercado ganho da  empresa B 

(0,30 x 0,10) 

Mais 

Mercado retido pela  empresa C 

(0,20 x 0,90) 

= 0,31 

  A matriz de estado no período n=2 indica qual a posição de mercado das 3 

empresas após mais um período, ou seja, o 1º semestre de 2010. Como a premissa 

inicial é de que não houve mudança nas características de mercado e que, portanto, 

a  matriz  de  transição  não  se  alterou,  podemos  obter  a  matriz  no  período  n=2  pela 

multiplicação da matriz de estado n=1 pela matriz de transição. Veja: 

   x   

  =   

. 

34 

310300390,,,900050050100800100200100700,,,,,,,,,387029403190,,, 
 
 
 
 
 
  A fatia de cada empresa é: 

A = (0,39 x 0,70  +  0,30 x 0,10  +  0,31 x 0,05) = 0,319 

B = (0,39 x 0,10  +  0,30 x 0,80  +  0,31 x 0,05) = 0,294 

C = (0,39 x 0,20  +  0,30 x 0,10  +  0,31 x 0,90) = 0,387. 

Agora  a  empresa  B  diminuiu  a  sua  participação  de  mercado  porque  a  sua 

habilidade de atrair 10% dos clientes da A e 5% dos clientes  da C diminuiu dada a 

redução do número total de clientes da empresa A (eram 5.000 e ficaram só 3.500). 

O  resultado  nos  indicou  que,  não  ocorrendo  mudanças  de  mercado,  no 

período  n=2,  ou  1º  semestre  de  2010,  a  fatia  de  mercado  da  MATA-MOSCA  é  de 

31,9%  ou  3.190  clientes,  a  da  PULVERIZA  é  de  29,4%  ou  2.940  clientes  e  a  da 

empresa EXTERMINADORA é de 38,7% ou 3.870 clientes. 

Aplicando-se  sucessivamente  a  multiplicação  da  matriz  de  estado  pela 

matriz  de  transição,  obtemos  as  seguintes  fatias  de  mercado  nos  períodos 

seguintes: 

Tabela 7: Fatia de mercado das empresas A, B e C 

Período 

Fatia de mercado 

A 

B 

C 

n=0 

50,0%  30,0%  20,0% 

n=1 

39,0%  30,0%  31,0% 

n=2 

31,9%  29,5%  38,7% 

n=3 

27,2%  28,7%  44,1% 

n=4 

24,1%  27,9%  48,0% 

n=5 

22,1%  27,1%  50,8% 

n=6 

20,7%  26,4%  52,9% 

n=7 

19,8%  25,9%  54,4% 

35 

 
 
 
 
 
 
 
n=8 

19,1%  25,4%  55,5% 

n=9 

18,7%  25,0%  56,3% 

No  ponto  de  equilíbrio,  que  consiste  quando  chega  em  um  determinado 

período n e os valores dos percentuais não mais se alteram (que nesse caso ocorre 

no período n=31) a posição de mercado de cada empresa é: 

x = 0,1765 

y = 0,2353 

e 

z = 0,5882. 

MATA-MOSCA = 17,65%  PULVERIZA = 23,53% 

EXTERMINADORA = 58,82% 

Exemplo 3 

Uma  grande  rede  de  supermercados  está  interessada  em  analisar  a  sua 

participação  de  mercado  e  a  fidelidade  de  seus  clientes  em  comparação  a  duas 

outras grandes redes da cidade. O número de clientes atendidos por mês pelas três 

redes  perfaz  um  total  de  800.000.  A  fatia  atual  de  mercado  para  cada  empresa, 

assim como a previsão de manutenção e perda dos clientes está descrita a seguir. 

Tabela 8: Previsão de manutenção e perda dos clientes dos supermercados 

Supermercado 

1o mês 

2o mês 

1 

2 

3 

1 – TRIUNFO 

400.000 

200.000  100.000  100.000 

2 – GLORIOSO 

160.000 

20.000  120.000  20.000 

3 – MAJESTADE 

240.000 

42.000 

78.000  120.000 

Situação no 2o mês 

262.000  298.000  240.000 

Com base nestes dados: 

a)  Reescreva a tabela acima, inserindo os dados em forma percentual. 

b)  Qual rede de supermercados aparece como tendo uma maior fidelidade de seus 

clientes? Explique. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Qual a taxa total  de  perda de cada uma  das redes de supermercado? Faça um 

comparativo entre elas. 

d)  Qual  a  taxa  de  retenção  de  cada  uma  das  redes  de  supermercado?  Faça  um 

comparativo entre elas. 

e)  Considerando  o  mercado  total,  como  ficará  a  fatia  de  participação  para  as  três 

redes para o 2o mês? Faça um comparativo entre elas. 

f)  Qual a matriz de transição neste problema? 

g)  Qual a matriz de estado do período atual? E a do período seguinte (n=1)? 

h)  Qual a matriz de estado após o período seguinte (n=2)?  Comente.  

Respostas do exemplo 3: 

a)  

Tabela 9: Previsão de manutenção e perda dos clientes dos supermercados em 

Supermercado 

percentual. 
1o mês 

2o mês 

1 

2 

3 

1 – TRIUNFO 

50,0%  50,00%  25,00%  25,00% 

2 – GLORIOSO 

20,00%  12,50%  75,00%  12,50% 

3 – MAJESTADE 

30,00%  17,50%  32,50%  50,00% 

Situação no 2o mês 

32,75%  37,25%  30,00% 

b)  A  rede  de  supermercados  que  parece  ter  uma  maior  fidelidade  dos  clientes  é  a 

GLORIOSO,  dado  que  o  número  percentual  de  clientes  que  se  manterão  no 

segundo  mês  é  maior do  que  o número percentual de clientes que as outras redes 

conseguem  reter.  Ou  seja,  enquanto  as  redes  de  supermercados  TRIUNFO  e 

MAJESTADE  têm  uma  previsão  de  manter  apenas  50%  de  seus  clientes,  a  rede 

GLORIOSO possui uma previsão de 75%. 

37 

 
  
 
 
c)  A  taxa  de  perda  de  clientes  do  supermercado  TRIUNFO  é  de  25%  tanto  para  o 

supermercado  GLORIOSO  quanto  para  o  MAJESTADE. Totalizando  uma  perda  de 

50% para os outros supermercados. 

A taxa de perda de clientes do supermercado GLORIOSO é de 12,5% tanto 

para o supermercado TRIUNFO quanto para o MAJESTADE. Totalizando uma perda 

de 25% para os outros supermercados. 

A taxa de perda de clientes do supermercado MAJESTADE é de 17,5% para 

o supermercado TRIUNFO e  32,5%  para  o GLORIOSO. Totalizando uma perda de 

50% para os outros supermercados. 

Deste  modo  percebe-se  que  a  taxa  de  perda  total  de  TRIUNFO  e 

MAJESTADE  se  equivale.  No  entanto,  cabe  notar  que  o  número  de  clientes  a  ser 

perdido  é  maior  na  rede  TRIUNFO,  seguida  pela  MAJESTADE,  sendo  portanto,  a 

rede  GLORIOSO  aquela  a  perder  o  menor  número  de  clientes.  O  que  pode  ser 

observado na resposta ao item (b). 

d) A taxa de retenção das redes de supermercado é 50% para as redes TRIUNFO, 

assim como da rede de supermercados MAJESTADE, enquanto a rede GLORIOSO 

possui uma retenção de 75% dos seus clientes, ou 120.000, que apesar de serem, 

em  quantidade,  igual  ao  número  de  clientes  mantidos  pela  rede  MAJESTADE, 

representam mais para GLORIOSO devido à abrangência total do seu mercado. 

e) A previsão é de que a rede de supermercados TRIUNFO tenha uma abrangência 

de  32,75%  do  mercado,  abaixo  da  fatia  de  mercado  prevista  para  a  rede 

GLORIOSO, que estará em torno de 37,25%. Enquanto que a parte do mercado que 

cabe à rede de supermercados MAJESTADE é de 30%. 

f) 

.  

g) Período atual:

 e Período seguinte (n=1): 

38 

5003250175012507501250250250500,,,,,,,,,300200500,,,3003725032750,,, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
h)Período n=2:

 x 

=  

. 

  Temos  então  para  o  período  n=2,  ou  3o  mês,  a  previsão  de  que  a  rede 

TRIUNFO detenha 26,28%; a GLORIOSO 45,88% e a MAJESTADE 27,84%, o que 

significaria  um  aumento  significativo  na  fatia  de  mercado  ocupada  pela  rede  de 

supermercados GLORIOSO. 

  Assim,  concluindo  todas  as  séries  de  exemplos  e  exercícios  apresentado 

nessa  seção  deixamos  exposto  o  conceito  de  Processo  Estocástico  aplicado  em 

algo concreto, podemos levar para o cotidiano, a qual é abordado na próxima seção. 

4 

A  PRATICA  DE  CONTROLE  DE  ESTOQUE  POR  PROCESSOS    

ESTOCÁTICOS (PROCESSO MARKOVIANO) 

Como já explicado nas seções anteriores a respeito de estoque e processo 

estocástico,  abordamos  um  modelo  real  da  aplicação  desse,  de  forma  prática  e 

direta. 

Essa  junção  dos  dois  temas  abordados  aplicado  na  prática  é  conhecida 
como Modelagem  Matemática4, que estuda a simulação de sistemas reais a fim de 

prever o comportamento dos mesmos, sendo empregada em diversos campos, tais 

como  física,  química,  biologia,  economia  e  engenharias.  Ou  seja,  modelagem 

matemática consiste em descrever matematicamente um fenômeno. 

A  modelagem  matemática  consiste  na  arte  de  transformar  problemas  da 
realidade  em  problemas  matemáticos  e  resolvê-los  interpretando  suas 
soluções na linguagem do mundo real [2].  

A  situação  problema  ocorre  em  um  supermercado  de  pequeno  porte  na 

cidade de Anicuns-Go, não constando identificação do estabelecimento no corpo do 

trabalho,  onde  foi  realizada  uma  pesquisa  de  controle  de  estoque  de  alguns 

produtos  e  os  que  tiveram  maior  relevância  foram  os  Molhos  de  Tomate.  É  bom 

4 A teoria de modelagem matemática não é objetivo desse trabalho, mas sim mostrar que a referida se trata da 
situação proposta. Para uma leitura mais detalhada veja [2]. 

39 

3003725032750,,,5003250175012507501250250250500,,,,,,,,,278404588026280,,, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
ressaltar  que  o  controle  de  estoque  na  seção  em  que  se  encontram  os  referidos 

molhos  é  feita  por  um  profissional  conhecido  como  repositor  de  seção,  que  nesse 

caso  essa  função  está  sendo  realizada  por  um  funcionário  que  esta  cursando  o 

terceiro ano do ensino médio em um colégio da rede estadual de ensino  na cidade 

onde se encontra o supermercado. 

Existindo  várias  marcas  de  molhos, 

foi  escolhida  uma  marca,  não 

divulgaremos seu nome, que está tentando conquistar o mercado da região onde se 

encontra o supermercado. Sendo esta  marca bem aceita  pelos consumidores, com 

alguns  destes  já  assegurando  ser  fiel  a  marca,  segundo  o  repositor,  isso  se  dá 

devido seu preço ser menor que outras marcas e ter uma boa qualidade. 

Os molhos selecionados foram de três sabores: 

  MOLHO  DE  TOMATE  REFOGADO  TRADICIONAL,  que  é  denotado  por 

Molho A, na embalagem de 340g, onde seus ingredientes são: Tomate, polpa 

de  tomate,  sal,  amido  modificado,  açúcar,  óleo  vegetal,  cebola,  salsa  em 

flocos e alho em pó. Não contém glúten. 

Figura 5: Molho de Tomate Refogado Tradicional 

Fonte: Figura elaborada pelo autor 

  MOLHO DE TOMATE MANJERICÃO, que é denotado por Molho B, na 

embalagem de 340g, onde seus ingredientes são: Tomate, polpa de tomate, 
sal, amido, açúcar, óleo de soja, cebola desidratada, salsa, manjericão em 
flocos, azeite de oliva e alho em pó. Não contém glúten. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6: Molho de Tomate Manjericão 

Fonte: Figura elaborada pelo autor 

  MOLHO  DE  TOMATE  ERVAS  FINAS,  que  é  denotado  por  Molho  C,  na 
embalagem  de  340g,  com  os  seguintes  ingredientes:  Tomate,  polpa  de 
tomate,  sal,  amido,  açúcar,  óleo  de  soja,  cebola  desidratada,  salsa,  alecrim, 
orégano em flocos, alho em pó, azeite de oliva, manjericão em flocos e louro 
em pó. Não contém glúten. 

Figura 7: Molho de Tomate Ervas Finas 

Fonte: Figura elaborada pelo autor 

Apresentado  os  três  sabores  de  molhos,  é  simulado  pelo  Processo 

Markoviano  o  controle  de  estoque  dos  referidos,  ressaltando  que  para  essa 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
simulação o valor do produto não altera o resultado, pois os três sabores possuem o 

mesmo  preço  de  venda,  o  fator  de  relevância  é  preferência  do  consumidor  pelos 

sabores em questão, sabendo que alguns tem mais aceitação que outros. 

Essa pesquisa foi realizada de duas maneiras: por observação e abordagem 

direta ao consumidor. Sendo uma cidade interiorana a localização do supermercado 

é bem comum que as pessoas sempre conheçam uma as outras, com isso facilitou 

bem no processo de pesquisa. 

O  cronograma  da  pesquisa 

foi  de  duas  semanas  de  observação, 

considerando  que  a  semana  comece  na  segunda-feira  e  termine  no  domingo. 

Durante esse período de observação e abordagem foram registrados 48 (quarenta e 

oito)  consumidores  fieis  a  marca,  que  toda  semana  consome  um  dos  molhos 

referidos. 

Inicialmente  o  supermercado  comprou  quatro  caixas  de  Molho  A,  duas 

caixas de Molho B e 2 caixas de Molho C, é  bom ressaltar que cada caixa possui 24 

unidades e são de um  mesmo sabor, não existindo  a possibilidade de caixas mista 

em sabores. 

Esse supermercado tem que obedecer as regras de administração no que se 

diz ao controle de estoque, tais como comprar em lotes  maiores  e  estoque mínimo 

que  já  foram  explicados  na  Seção  2  páginas  23,  24  e  25  deste  trabalho.  Devido  a 

essas cautelas de mercado a compra é feita uma fez por mês junto ao fornecedor. 

Após  a  coleta  de  dados  dessa  pesquisa  conseguimos  apurar  as  seguintes 

situações: 

Na  primeira  semana  dos  48  consumidores,  30  compraram  Molho  A,  12 

Molho  B  e  6  Molho  C.  Já  na  segunda  semana  os  mesmos  consumidores  tiveram 

atitudes diferentes gerando uma nova situação. Dos 30 que levaram o Molho A, 24 

continuaram consumindo o Molho A, mais 5 optaram pelo Molho B e 1 pelo Molho C. 

Dos 12 da semana anterior que levaram o Molho B, 8 continuaram com o Molho B, 

sendo que 3 migraram para o Molho A e 1 para o Molho C. Outra mudança ocorreu 

com 6 consumidores de Molho C, 3 continuaram com mesmo molho (Molho C), mais 

2 passaram a consumir o Molho A e 1 o Molho B. 

Com a coleta e apuração desses dados fica a questão: Será que o estoque 

adquirido no inicio vai ser compatível com consumo até na quarta semana, e como 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
deverá  ser  o  próximo  pedido?  Lembrando  que  o  pedido  deve  ser  feito  na  terceira 

semana para que chegue no inicio da quinta semana. 

Para  fazer  essa  previsão  usamos  o  Processo  Estocástico  (Processo 

Markoviano),  que  para  inicio  vai  transportar  esses  dados  para  uma  tabela.  É  bom 

ressaltar  que  como  se  trata  de  um  aluno  de  ensino  médio  o  repositor  de  seção,  a 

resolução  das  Cadeias  de  Markov  fica  mais  focada  na  resolução  através  de 

multiplicação de matrizes e porcentagens, conteúdo pertinente para o ensino médio. 

Tabela 10: Comportamento dos consumidores em relação aos Molhos de Tomate 

1ª SEMANA 

2ª SEMANA 

MOLHO A 

MOLHO B 

MOLHO C 

MOLHO A 

MOLHO B 

MOLHO C 

30 

12 

6 

             TOTAL:  48 

24 

3 

2 

29 

5 

8 

1 

14 

1 

1 

3 

5 

Para  começar  a  efetuar  cálculos  usado  as  Cadeias  de  Markov, 
transformamos os dados da tabela 10 em porcentagem5. Usamos o seguinte critério 

de transformação. 

Tabela 11: Transformação dos dados em porcentagem 

1ª SEMANA 

2ª SEMANA 

MOLHO A 

MOLHO B 

MOLHO C 

MOLHO A 

(30/48).100 

(24/30).100 

(5/30).100 

(1/30).100 

MOLHO B 

(12/48).100 

(3/12).100 

(8/12).100 

(1/12).100 

MOLHO C 

(6/48).100 

(2/6).100 

(1/6).100 

(3/6).100 

  TOTAL:  (48/48).100 

(29/48).100 

(14/48).100 

(5/48).100 

Efetuado  os  cálculos  descritos  na  Tabela  11,  encontram-se  os  resultados 

inseridos na Tabela 12. 

Tabela 12: Comportamento dos consumidores em relação aos Molhos de Tomate 

descritos em porcentagem. 

1ª SEMANA 

2ª SEMANA 

5 A explicação de porcentagem e como transforma algum dado em porcentagem para o leitor que interessar 
em aprofundar pode realizar a leitura nos livros: [6] e [9]. 
43 

 
 
 
 
 
 
                                                             
MOLHO A 

MOLHO B 

MOLHO C 

62,5% 

25% 

12,5% 

  TOTAL:    100% 

MOLHO A 

MOLHO B 

MOLHO C 

80% 

25% 

33,33% 

60,42% 

16,67% 

66,67% 

16,67% 

29,17% 

3,33% 

8,33% 

50% 

10,41% 

Como  escrito  na  seção  3  os  meios  de  se  achar  a  matriz  de  estado,  nessa 

situação problema são os dados da 1ª semana que estão lançados na Tabela 12, só 

que  esses  dados  serão  escritos  em  números  decimais  (dividir  o  valor  que  está  em 

porcentagem  por  100)  na  forma  de  uma  matriz  linha  (matriz  que  possui  uma  única 

linha e n colunas) essa Matriz de Estado corresponde ao período n=0.  

Figura 8: Diagrama 2 

0,80 

MOLHO A 

MOLHO B 

0,6667 

0,0833 

0,1667 

MOLHO C 

0,50 

Fonte: Figura elaborada pelo autor 

Agora  encontra-se  a  Matriz  de  Transição  que  já  foi  demonstrada  como  se 

calcula na seção 3 deste trabalho. Nesse caso a Matriz de Transição são os dados 

da 2ª Semana (Tabela 12), expressos em números decimais. 

Após  encontrar  essas  matrizes,  será  feita  a  multiplicação  de  matrizes6, 

Matriz  de  Estado  X  Matriz  de  Transição,  o  produto  encontrado  corresponde  ao 

6 Ao leitor que desejar fazer uma leitura mais detalhada de multiplicação de matrizes, pode recorrer a 
referência bibliográfica [6] e [9]. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
estado  do  comportamento  dos  consumidores  na  2ª  semana,  que  é  a  Matriz  de 

Estado no período n=1. 

Matriz de Estado período n=0: 

Matriz de Transição = 

    x 

= 

.

Para melhor compreender a multiplicação de matrizes realizada na situação 

acima, os cálculos são demonstrados na Tabela 13. 

Tabela 13: Multiplicação de Matriz de Estado pela Matriz de Transição 

0,625 x 0,80 + 0,25 x 0,25 + 0,125 x 0,3333 

0,625 x 0,1667 + 0,25 x 0,6667 + 0,125 x 0,1667 

0,625 x 0,0333 + 0,25 x 0,0833 + 0,125 x 0,50 

= 

= 

= 

0,6042 

0,2917 

0,1041 

Conhecendo agora a Matriz de Estado no período n=1, pode-se encontrar a 

Matriz de Estado no período n=2 que corresponde a 3ª semana de venda. A forma 

de  calcular  segue  o  mesmo  padrão  descrito  na  Tabela  13,  mais  agora  a  Matriz  de 

Estado no período n=2 corresponde ao produto da Matriz de Estado no período n=1 

pela Matriz de Transição, temos 

  x 

= 

Para encontrar a possível situação de venda da 4ª semana vamos encontrar 

a  Matriz  de  Estado  no  período  n=3,  que  é  na  realidade  o  produto  da  Matriz  de 

Estado no período n=2 pela Matriz de Transição, obtemos 

  x 

= 

45 

125,025,0625,050,01667,03333,00833,06667,025,00333,01667,080,0125,025,0625,050,01667,03333,00833,06667,025,00333,01667,080,01041,02917,06042,01041,02917,06042,050,01667,03333,00833,06667,025,00333,01667,080,00965,03125,05910,00965,03125,05910,050,01667,03333,00833,06667,025,00333,01667,080,00940,03230,05830,0 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
      
 
 
      
 
Agora  que  se  tem  a  Matriz  de  Estado  no  período  n=  {0,1,2  e  3},  deve 

transforma-las  em  número  de  molhos  vendidos  ou  que  estima  vender,  o  cálculo  é 

bem simples. Para o período n=0 e n=1 já esta pronto, deve fazer para n=2 e n=3, 

conhecendo  que  se  vende  48  molhos  por  semana  para  saber  a  quantidade  

individual  de  cada  sabor  de  molho,  multiplica  cada  valor  da  Matriz  de  Estado 

desejada por 48. Chegando aos seguintes resultados: 

Tabela 14: Quantidade de molhos nas quatro semanas 

MOLHO A 

MOLHO B 

MOLHO C 

1ª SEMANA 

2ª SEMANA 

3ª SEMANA 

4ª SEMANA 

TOTAL 

30 

29 

28 

28 

115 

12 

14 

15 

16 

57 

6 

5 

5 

4 

20 

Com  os  valores  apurados  façamos  algumas  análises  e  tomar  decisões 

referente aos produtos.  Conclusões  e sugestões são que  na  quarta semana  faltará 

Molho A e Molho B e sobrando em estoque o Molho C, pois se existiam 4 caixas de 

Molho A que corresponde  a  96  unidade (4 x 24)  e a previsão total  de vendas é de 

115, isso implica uma falta de 19 unidades. O mesmo ocorre para Molho B, são duas 

caixas  dando  um  total  de  48  unidades  (2  x  24)  e  a  previsão  de  vendas  é  de  57 

unidades,  falta  de  9  unidades.  Já  para  Molho  C  que  também  são  duas  caixas,  ou 

seja  48  unidades,  a  situação  é  que  serão  vendidas  20  unidades  e  sobrará  em 

estoque 28 unidades.  

Sendo  que  o  pedido  de  novas  mercadorias  devem  ser  feito  na  terceira 

semana  para  chegar  na  quinta  semana,  o  proprietário  do  supermercado  que  é 

responsável pelos pedidos deve tomar cuidado para não repetir o pedido anterior e 

sim verificar que faltará Molho A e B e sobrará Molho C, o seu pedido terá que ser 

de 5 caixas de Molho A, 3 Caixas de Molho B e nenhuma de Molho C,  mantendo a 

meta  de  oito  caixas  por  pedido,  com  isso  para  as  quatro  próximas  semanas  não 

faltará  e  nem  sobrará  produto  fazendo  um  perfeito  controle  de  estoque,  usando  a 

ideia de equilíbrio entre demanda e procura. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A prioridade deste trabalho foi mostrar novas perspectivas para o ensino de 

matemática mediado por uma modelagem, como uma alternativa para o seu ensino. 

Ao  desenvolver  esta  proposta,  pode-se  obter  uma  aprendizagem  com  significado 

voltado  ao  cotidiano  do  aluno.  Atividades  estas  que  contribuem  para  melhor 

compreensão  de  possíveis  problemas  do  mundo  real,  e 

também  para  o 

desenvolvimento do raciocínio lógico-matemático  de cada um dos aprendizes.  

Com  essa  modelagem  abordada,  é  possível  mostrar  ao  funcionário-aluno 

para  que  fique  focado  nos  níveis  de  estoque  para  a  satisfação  do  cliente  e  da 

empresa.  Bem  como  conseguir  similar  princípios  matemáticos  com  suas  atividades 

remuneradas, do qual, tais conhecimentos são adquiridos na escola e aplicados no 

seu cotidiano. 

Sendo  que  de  modo  muito  simples  pode  comentar  sobre  as  Cadeias  de 

Markov, que é um processo cuja probabilidade de o sistema  estar em  determinado 

estado em um dado período de observação depende apenas do estado no período 

de observação imediatamente anterior [15]. 

Então,  de  posse  dos  conhecimentos  sobre  as  cadeias  de  Markov  e 

aplicando  tal  conhecimento  em  controle  de  estoque  usando  uma  modelagem,  e 

resulta  em  uma  situação  corriqueira  em  pequenas  empresas  que  é  conseguir 

formular pedido de mercadorias junto ao fornecedor para vendas futuras. 

O  mais  agradável  em  abordar  esse  tema  é  que  quando  se  apresenta  o 

mesmo, causa espanto aos espectadores,  mas  no  momento  em que começa a ser 

manuseado  com  uma  linguagem  não  formal  e  associando  com  conteúdos  que  já 

conhecem, isso torna prazeroso e automaticamente a aprendizagem vem à tona. 

Contudo  o  trabalho  conseguiu  mostrar  que  se  pode  trabalhar  um  conteúdo 

matemático,  muitas  das  vezes  abstrato  para  o  aluno,  em  conformidade  com  sua 

realidade. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

[1] 

ANTON, Howard, Álgebra Linear Aplicada, traduzido por Claus Ivo Doering. 
8ed. - Porto Alegre: Bookman, 2001. 

[2] 

BASSANEZI,  Rodney  Carlos.  Ensino-aprendizagem  com  modelagem 
matemática: uma nova estratégia. São Paulo: Contexto, 2011. 

[3] 

BERTSEKAS,  Dimitri  P.  and  John  N.  Tsitsiklis,  Introduction  to  Probability, 
USA, 2000. 

[4] 

BOLDRINI, José Luiz, et al, Álgebra Linear, 3ed., São Paulo: Harper & Row 

do Brasil, 1980. 

[5] 

BRASIL.  Ministério  da  Educação,  Secretaria  da  Educação:  Orientações 

Curriculares  Nacionais.  Ensino  de  quinta  a  oitava  séries.  Introdução  aos 

parâmetros  curriculares  nacionais.  Brasília:  MEC/SEF,  1998.  Disponível 

em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/introducao.pdf>. Acesso em: 30 

jun. 2014 

[6] 

DANTE,  Luiz  Roberto,    Matemática:  contextos  e  aplicações,  1ed.,  São 

Paulo: Ática,2010. 

[7] 

DIAS, Marco Aurélio P. Administração de Materiais, 5ed. ,São Paulo: Atlas, 
2006. 

[8] 

FERNADES JR, D.P., et al, Conceitos e Simulação de Cadeias de Markov, 

Goiânia, Go. 

[9]  GIOVANNI, José Ruy e BONJORNA, José Roberto,  Matemática Completa, 

2ed. São Paulo: FTD, 2005. 

[10]  GITMAN, Lawrence Jeffrey, Princípios de Administração Financeira, 10ed., 

São Paulo: Pearson Addison Wesley, 2004. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[11]  HARRISON, Allan e HOEK,REMKO VAN, Estratégia e Gerenciamento de 

Logística, São Paulo: Futura 2003. 

[12]  HOEL,  P.  G.,  Port,  S.  C.  e  Stone,  C.  J.  Introduction  to  stochastic 

processes, Waveland Press,1986. 

[13]  HOJI,  Masakazu,  Administração  Financeira:  Uma  Abordagem  prática: 

matemática 

financeira  aplicada,  estratégias 

financeiras,  análise, 

planejamento  e  controle  financeiro,  5ed.,  3.  Reimpressão,  São  Paulo: 

Atlas, 2006. 

[14] 

IUDÍCIBUS, Sérgio  de,  Contabilidade Comercial: atualizado conforme  Lei 

nº 11.638/07 e Lei nº 11.941/09, 9ed., São Paulo: Atlas, 2010. 

[15]  KOLMAN,  Bernard  e  David  R.  Hill,  Introdução  à  Álgebra  Linear  com 

Aplicações,    traduzido  por  Alessandra  Bosquilha,  8ed,  Rio  de  Janeiro:  LTC, 

2006. 

[16]  LOPES SÁ, Antônio, Contabilidade para Pequenos Empresários. Rio de 

Janeiro: Tecnoprint, 1989. 

[17]  NICHOLSON, W. Keith, Álgebra Linear, traduzido por Célia Mendes carvalho 

Lopes,  Leila  Maria  Vasconcellos  Figueiredo,  Martha  Salerno  Monteiro,  2ed., 

São Paulo: McGraw-Hill, 2006. 

[18]  NOBLE,  Ben  e  Daniel,  James  W.,  Álgebra  Linear  Aplicada,  traduzido  por 

Pitombeira, J., PHB Editora, 2ed., 1986. 

[20] 

NORRIS,  J.  R.,  Markov  Chains,  University  of  Cambridge,  First  published 

1997, Reprinted 1998, New York, USA. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[21]  POZO,  Hamilton  Administração  de  Recursos  Materiais  e  Patrimoniais, 

4ed., São Paulo: Atlas,2007. 

[22]  RIPLEY, B.D., Stochastic Simulation, Wiley-Interscience,1ed., 2006. 

[23]  SILVA,  Carlos  Eduardo  Vitória  da.    Aplicações  da  Álgebra  Linear  nas 

Cadeias de Markov, 2013, 20p. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
