UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ 

ROBERTO HIDEO SEIMA 

UM ESTUDO SOBRE O TEOREMA DE EULER E SUAS IMPLICAÇÕES NO 

ENSINO MÉDIO 

CURITIBA 

2020

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ROBERTO HIDEO SEIMA 

UM ESTUDO SOBRE O TEOREMA DE EULER E SUAS IMPLICAÇÕES NO 

ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  ao  curso  de  Mestrado 
Profissional  em  matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT, 
Exatas, 
Universidade  Federal  do  Paraná,  como  requisito 
parcial  à  obtenção  do 
título  de  Mestre  em 
Matemática. 

de  Ciências 

Setor 

Orientador: Prof. Dr. Aldemir José da Silva Pinto 

CURITIBA  

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE – SIBI/UFPR 

S461e           

    Seima, Roberto Hideo 

     Um  estudo  sobre  o  Teorema  de  Euler  e  suas  implicações  no  ensino 
médio [recurso eletrônico]/ Roberto Hideo Seima - Curitiba, 2020.  

     Dissertação  apresentada  ao  curso  de  Mestrado  Profissional  em 
matemática em Rede Nacional – PROFMAT, Setor de Ciências Exatas, 
Universidade  Federal  do  Paraná,  como  requisito  parcial  à  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática. 

    Orientador: Prof. Dr. Aldemir José da Silva Pinto 

1.  Matemática. 2. Teoria de Euler. I.  Pinto, Aldemir José da Silva. 

II. Título. III. Universidade Federal do Paraná.                                                                                          

                                                                                                    CDD 514 

Bibliotecária: Vilma Machado CRB9/1563 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
   
 
                                                                                             
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
SETOR DE CIENCIAS EXATAS
UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MATEMÁTICA EM REDE
NACIONAL - 31075010001P2

TERMO DE APROVAÇÃO

Os membros da Banca Examinadora designada pelo Colegiado do Programa de Pós-Graduação em MATEMÁTICA EM REDE

NACIONAL da Universidade Federal do Paraná foram convocados para realizar a arguição da Dissertação de Mestrado de

ROBERTO HIDEO SEIMA intitulada: Um estudo sobre o Teorema de Euler e suas implicações no Ensino Médio., sob

orientação do Prof. Dr. ALDEMIR JOSÉ DA SILVA PINTO, que após terem inquirido o aluno e realizada a avaliação do trabalho,

são de parecer pela sua APROVAÇÃO no rito de defesa.

A outorga do título de mestre está sujeita à homologação pelo colegiado, ao atendimento de todas as indicações e correções

solicitadas pela banca e ao pleno atendimento das demandas regimentais do Programa de Pós-Graduação.

CURITIBA, 23 de Outubro de 2020.

Assinatura Eletrônica

27/10/2020 11:06:44.0

ALDEMIR JOSÉ DA SILVA PINTO

Presidente da Banca Examinadora (UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ)

Assinatura Eletrônica

25/10/2020 09:46:11.0

WILLIAN RIBEIRO VALENCIA DA SILVA

Avaliador Externo  (UNIVERSIDADE DE COIMBRA - PORTUGAL)

Assinatura Eletrônica

23/10/2020 21:58:57.0

ADRIANA LUIZA DO PRADO

Avaliador Interno  (UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ)

CAMPUS CENTRO POLITECNICO - CURITIBA - Paraná - Brasil
CEP 81531-980 - Tel: (41) 3361-3041 - E-mail: aldemirsp@ufpr.br
Documento assinado eletronicamente de acordo com o disposto na legislação federal Decreto 8539 de 08 de outubro de 2015.
Gerado e autenticado pelo SIGA-UFPR, com a seguinte identificação única: 57208
Para autenticar este documento/assinatura, acesse https://www.prppg.ufpr.br/siga/visitante/autenticacaoassinaturas.jsp
e insira o codigo 57208

Dedico este trabalho à minha família, principalmente aos meus filhos Milena 

e Henrique e minha esposa Maristela que são corresponsáveis por essa conquista. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus pela vida. 

Agradeço  à  minha  família  por  todo  apoio  para  que  este  trabalho  fosse 

realizado. 

Agradeço aos meus filhos, razão do meu viver. 

Agradeço  à  minha  esposa  pela  motivação  para  que  eu  concluísse  este 

mestrado e pela paciência por não estar tão presente em alguns momentos. 

Agradeço  a  todos  os  Professores  Doutores  que  ministraram  aulas  no 

PROFMAT,  principalmente  ao  Prof.  Dr.  Aldemir  José  da  Silva  Pinto,  que  aceitou  o 

desafio de me orientar e contribuir para que este trabalho fosse concluído. 

Agradeço aos componentes da banca examinadora Prof. Dr. Willian Ribeiro 

Valencia da Silva e Prof.ª Dr.ª Adriana Luiza do Prado pelas contribuições. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O verdadeiro objetivo da educação científica deve ser o de habituar gradativamente 

os alunos a pensar por si próprios, de maneira lógica dedutiva. (GARBI, 2010, p.10). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  o  objetivo  de  apresentar  demonstrações  do  Teorema  de 
Euler para poliedros. Serão apresentados grandes responsáveis pela construção de 
conceitos e teoremas que caracterizam a geometria que conhecemos hoje. Dar-se-á 
algumas possibilidades didáticas envolvendo a relação de Euler V – A + F, de modo 
a incentivar os estudantes a conjecturar e generalizar conceitos que são perceptíveis 
com  esta  relação  envolvendo  os  elementos  de  um  poliedro.  Discorrerá  sobre 
algumas demonstrações  do Teorema de Euler, algumas simples, outras nem tanto, 
mas  todas  compreensíveis  para  professores  do  Ensino  Médio.  Para  os  poliedros 
convexos  onde  o  Teorema  de  Euler  é  V  –  A  +  F  =  2,  serão  apresentadas  e 
analisadas  demonstrações  deste  teorema,  algumas  possuem  incorreções,  e  outras 
são consideradas acessíveis aos professores e alunos do Ensino Médio. Em relação 
aos  poliedros  homeomorfos  à  esfera,  temos  a  apresentação  da  demonstração  de 
Cauchy. 

Palavras-chave: Teorema de Euler. Demonstrações. Poliedros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

theorems  which  characterize  geometry  a  known 

The goal of this work is to presente proofs of Euler’s Theorem for polyhedra. 
There  will  be  presented  great  people  responsible  for  tehe  construction  of  concepts 
and 
today.  Some  didactic 
possibilities  involving  Euler’s  relation  V  –  A  +  F  will  be  given,  so  as  to  encourage 
students  to  conjecture  and  generalize  concepts  that  are  observable  with  this 
relationship  among  the  elements  of  a  polyhedron.  We  will  discourse  upon  some 
proofs  of  Euler’s  Theorem,  some  simple,  others  not  so  much,  but  all  of  them 
understandable  by  high  school  teachers.  For  the  convex  polyhedra,  where  Euler’s 
Theorem  is  V  –  A  +  F  =  2,  proofs  of  this  theorem  will  be  presented  and  analyzed; 
some  have  inaccuracies,  and  others  are  considered  accessible  to  high  school 
teachers  and  students.  Regarding  to  the  polyhedra  which  are homeomorphic to  the 
sphere, we presente the proof due to Cauchy. 

Keywords: Euler’s Theorem. Proofs. Polyhedra. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 1 – TALES DE MILETO...............................................................................16 

FIGURA 2 – PITÁGORAS DE SAMOS ..................................................................... 17 

FIGURA 3 – BUSTO DE PLATÃO ............................................................................ 18 

FIGURA 4 – EUCLIDES DE ALEXANDRIA  ............................................................. 19 

FIGURA 5 – LEONHARD EULER ............................................................................. 20 

FIGURA 6 – SÓLIDO NÃO POLIÉDRICO................................................................. 21 

FIGURA 7 – POLIEDRO COM UM FURO ................................................................ 21 

FIGURA 8 – POINCARÉ ........................................................................................... 22 

FIGURA 9 – POLIEDROS E A CARACTERÍSTICA DE EULER-POINCARÉ ........... 23 

FIGURA 10 – POLIEDROS CONVEXOS EM ACRÍLICO ......................................... 25 

FIGURA 11 – SUPERFÍCIE POLIÉDRICA ABERTA COM UM BURACO ................ 25 

FIGURA 12 – FIGURAS DIMENSIONAIS E A RELAÇÃO V – A + F ........................ 26 

FIGURA 13 – FIGURAS TRIDIMENSIONAIS E A RELAÇÃO V – A + F .................. 26 

FIGURA 14 – POLIEDROS E A RELAÇÃO V – A + F .............................................. 27 

FIGURA 15 – POLÍGONO CONVEXO FORMADO POR CINCO PONTOS ............. 31 

FIGURA 16 – POLÍGONO NÃO CONVEXO FORMADO POR CINCO PONTOS ..... 32 

FIGURA 17 – REGIÃO POLIGONAL COM CINCO PONTOS .................................. 32 

FIGURA 18 – EXEMPLOS DE POLIEDROS ............................................................ 33 

FIGURA 19 – EXEMPLO DE NÃO POLIEDRO ........................................................ 33 

FIGURA 20 – POLIEDROS CONVEXOS .................................................................. 34 

FIGURA 21 – OS CINCO POLIEDROS REGULARES ............................................. 35 

FIGURA 22 – TRIÂNGULOS A SEREM RETIRADOS (1) ........................................ 41 

FIGURA 23 – EXEMPLO DE POLIEDRO COM  =3 ................................................ 42 

FIGURA 24 – TRIÂNGULOS A SEREM RETIRADOS (2) ........................................ 43 

FIGURA 25 – O PONTO x DA ESFERA E É A PROJEÇÃO RADIAL DO PONTO X 

DO POLIEDRO P ............................................................................... 46 

FIGURA 26 – O TRIÂNGULO ESFÉRICO t, SOBRE A ESFERA E, É A PROJEÇÃO 

RADIAL DO TRIÂNGULO T ............................................................... 46 

FIGURA 27 – PROJEÇÃO RADIAL DE UM SEGMENTO DE RETA AB E ÂNGULO 

∝ FORMADO POR ARCOS ............................................................... 47 

FIGURA 28 – POLIEDRO SIMPLES ......................................................................... 50 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1  

2  

2.1  

2.2  

INTRODUÇÃO ............................................................................................. 13 

POLIEDROS E A RELAÇÃO V – A + F ....................................................... 15 

ASPECTOS HISTÓRICOS ........................................................................... 15 

IDEIAS DE ATIVIDADES ENVOLVENDO A RELAÇÃO V – A + F .............. 23 

2.2.1   Uma Experiência da 2ª série do Ensino Médio ............................................. 27 

3  

3.1  

3.2  

3.3  

3.4  

3.5  

3.6  

3.7  

3.8  

3.9  

DEFINIÇÕES E NOMENCLATURA ............................................................. 31 

POLÍGONO CONVEXO ................................................................................ 31 

POLÍGONO NÃO CONVEXO ....................................................................... 32 

POLIEDRO ................................................................................................... 33 

CONJUNTO CONVEXO ............................................................................... 33 

SUPERFÍCIE POLIÉDRICA LIMITADA CONVEXA...................................... 34 

POLIEDRO CONVEXO ................................................................................ 34 

POLIEDRO REGULAR ................................................................................. 35 

POLIEDRO DE PLATÃO .............................................................................. 35 

SUBPOLIEDRO ............................................................................................ 35 

3.10   ARESTA LIVRE ............................................................................................ 35 

3.11  VÉRTICE LIVRE ........................................................................................... 36 

3.12  POLIEDROS CONEXOS .............................................................................. 36 

3.13  BORDO DA SUPERFÍCIE POLIÉDRICA ..................................................... 36 

3.14  CICLO NUM POLIEDRO .............................................................................. 36 

3.15  POLÍGONO SIMPLES .................................................................................. 36 

3.16  POLIEDRO SIMPLES ................................................................................... 36 

3.17  POLIEDROS EULERIANOS ......................................................................... 37 

4  

O TEOREMA DE EULER PARA POLIEDROS ............................................ 38 

4.1  

TEOREMA DE EULER APLICADO A DEMONSTRAÇÕES ENVOLVENDO 

POLIEDROS ............................................................................................................. 38 

4.2  

 DEMONSTRAÇÕES DO TEOREMA DE EULER PARA POLIEDROS 

CONVEXOS .............................................................................................................. 40 

4.2.1  

 Análise da Demonstração de Cauchy .......................................................... 40 

4.2.2  

 A Demonstração de Zoroastro ..................................................................... 43 

4.2.3  

 As Demonstrações Simples ......................................................................... 47 

5  

CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................... 52 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS ............................................................................................ 54 

 
 
 
 
13 

1 INTRODUÇÃO 

A  geometria  está  presente  em  toda  a  parte.  Percebemos  a  geometria  na 

natureza, na construção civil, na fabricação de embalagens e materiais utilizados no 

dia a dia. A base de toda a geometria utilizada hoje é fruto do desenvolvimento de 

grandes  povos.  As  civilizações  da  Antiguidade  como  a  egípcia  e  a  grega,  entre 

outras,  perceberam  as  propriedades  das  figuras  e  suas  utilidades.  Podem-se 

encontrar vários registros e construções feitos pelos povos da Antiguidade que, até 

os  dias  atuais,  permanecem  sendo  admirados  e  reconhecidos  como  importantes 

feitos para o progresso e desenvolvimento da população mundial. Sendo assim, ao 

longo  da  história,  a  geometria  foi  se  desenvolvendo  e  se  transformou  em  um  dos 

ramos mais importantes da Matemática.  

Neste  trabalho  será  apresentado  um  estudo  voltado  aos  poliedros,  por  ser 

um tema importante, tanto pelo interesse histórico e teórico, quanto pelas aplicações 

no cotidiano. Muitos objetos têm a forma de prismas ou de pirâmides, quais sejam: 

caixas  para  embalagens,  reservatórios,  monumentos,  móveis  e  utensílios.  Assim, 

fazem-se  necessários  os  estudos  das  formas  e  suas  propriedades  para  a  própria 

construção  desses  objetos:  é  a  parte  funcional  do  estudo,  que  tem  sido  valorizado 

nos  programas  escolares.  “O  trabalho  com  noções  geométricas  contribui  para  a 

aprendizagem de números e medidas, pois estimula a criança a observar, perceber 

semelhanças  e  diferenças,  identificar  regularidades  e  vice-versa.”  (Parâmetros 

Curriculares Nacionais, 1997, p. 39). 

De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio 

(2000)  é  através  de  um  trabalho  adequado  de  geometria  que  os  alunos  são 

estimulados a desenvolver as habilidades de visualização, desenho e argumentação 

lógica  no  sentido  de  aplicar  e  utilizar  as  formas  e  propriedades  geométricas  na 

representação e solução de situações-problema que os cercam. 

Por outro lado, há um tipo de estudo que se faz com o objetivo de obter um 

conhecimento  que  vai  além  da  aplicação  imediata  e  concreta.  É  o  caso  de  certas 

propriedades geométricas não aplicáveis para a construção de qualquer objeto, mas 

que descrevem particularidades de um conjunto de formas. Um exemplo desse tipo 

de  propriedade  é  o  conhecido  Teorema  de  Euler  para  poliedros,  que  relaciona  os 

números de  vértices,  faces  e  arestas  de um  poliedro.  O estudo  de  teoremas  e  das 

suas demonstrações ajuda o estudante a desenvolver a capacidade de argumentar 

 
 
 
14 

logicamente  e  a  compreender  as  bases  da  Geometria.  Pensando  desta  forma,  as 

situações envolvendo o Teorema de Euler devem ser aproveitadas e utilizadas com 

os  alunos  do  Ensino  Médio,  visando  incentivar  os  mesmos  a  conjecturar  e 

generalizar conceitos que são perceptíveis com este teorema.  

Serão apresentados no capítulo 2 aspectos históricos sobre os Poliedros e o 

Teorema  de  Euler;  ainda  neste  capítulo  serão  apresentadas  algumas  ideias  de 

atividades  que  podem  ser  aplicadas  no  Ensino  Médio  de  modo  a  desenvolver  as 

habilidades destacadas nos Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio.  

Existem  demonstrações  para  este  teorema  que  são  simples  e  outras  nem 

tanto, porém em qualquer caso, é importante lembrar que as definições dos objetos 

e  conceitos  utilizados  são  primordiais  para  o  desenvolvimento  e  verificação  da 

validade  de  um  teorema.  Por  isso  é  necessário  apresentar,  definir  e  nomear  os 

objetos que serão abordados; isso será feito no capítulo 3.  

O  último  capítulo  do  trabalho  apresenta  as  várias  demonstrações  do 

Teorema  de  Euler.  São  explanadas  algumas  demonstrações  desse  teorema  para 

poliedros  convexos,  sendo  que  algumas  são  consideradas  simples,  porém  com 

incorreções  que  serão  identificadas  e  analisadas.  Outras  são  corretas  e  acessíveis 

aos  professores  e  alunos  do  Ensino  Médio.  A  demonstração  de  Cauchy  é 

apresentada  e  analisada  de  acordo  com  o  exposto  no  livro  Meu  Professor  de 

Matemática de Elon Lages Lima. Uma consequência da análise da demonstração de 

Cauchy  é que ela  fornece  a  solução para as  incorreções  e falhas encontradas  nas 

demonstrações elementares. 

 
 
15 

2  POLIEDROS E A RELAÇÃO V – A + F 

2.1 ASPECTOS HISTÓRICOS 

Uma  tarefa bastante  difícil é  verificar quando  a  Geometria originou-se  pois, 

como  escreve  Boyer  (1996,  p.  4)  “foi  somente  nos  últimos  seis  milênios,  numa 

carreira que pode ter coberto milhares de milênios, que o homem se mostrou capaz 

de pôr seus registros e pensamentos em forma escrita.”  

Heródoto  e  Aristóteles  não  quiseram  se  arriscar  a  propor  origens  mais 

antigas  que  a  civilização  egípcia,  porém  é  certo  que  a  geometria  utilizada  e 

apresentada  pelos  egípcios  possuía  raízes  mais  antigas.  Os  dois  tinham  opiniões 

diferentes sobre a origem da geometria. Aristóteles acreditava que a geometria teve 

origem  na  classe  sacerdotal  do  Egito  onde  eles  buscavam  lazer  e  ritual.  Heródoto 

acreditava  que  a necessidade em  medir  terras  após  cada  inundação  anual no  vale 

do  rio,  teria  motivado  a  origem  da  geometria.  Não  se  pode  contradizer  com 

segurança  nem  Heródoto  nem  Aristóteles  quanto  à  motivação  que  produziu  a 

geometria, porém é claro que ambos subestimaram, por exemplo, o homem neolítico 

que pode ter tido pouco lazer e pouca necessidade em medir terras, porém os seus 

desenhos,  figuras,  potes,  tecidos  e  cestas  mostram  preocupação  com  as  relações 

espaciais e mostram exemplos de simetria e congruência. (BOYER, 1996)   

A  geometria,  é  claro,  foi  sendo  desenvolvida  continuamente  por  grandes 

civilizações  da  Antiguidade  como  a  egípcia  já  mencionada,  a  mesopotâmica,  a 

babilônica,  a  chinesa,  entre  outras.  Porém,  a  civilização  que  contribuiu  para  uma 

geometria dedutiva foi a civilização grega, iniciando, mais precisamente, com Tales 

de  Mileto.  De  acordo  com  Garbi  (2009,  p.  22)  “Jamais  saberemos  como  ocorreu  a 

Tales  a  revolucionária  ideia  que  deu  rumos  definitivos  ao  pensamento  matemático, 

ou seja, a de que suas verdades devem ser justificadas, demonstradas e provadas 

por meio do raciocínio.”  

Muitos  autores  consideram  que  Tales  de  Mileto  foi  o  primeiro  filósofo  e  o 

primeiro  matemático  grego.  No  entanto,  dizem  também  que  não  há  registros;  por 

exemplo,  Garbi  (2005)  relata  em  A  Rainha  das  Ciências,  que  a  data  de  seu 

nascimento  e  morte  é  incerta,  porém  é  provável  que  tenha  vivido  entre  640  a.C  e 

564  a.C.;  não  se  sabe  em  que  circunstâncias  Tales  começou  a  se  interessar  pela 

geometria, porém é provável que em viagem ao Egito, tenha obtido conhecimentos 

 
 
 
 
16 

sobre  geometria  onde  conheceu  as  pirâmides  em  companhia  do  faraó  Amasis  e 

ficou  encantado  com  as  construções  e  monumentos.  Ali,  Tales  teria  protagonizado 

um  dos  acontecimentos  máximos  da  história  da  geometria:  calculou  a  altura  da 

pirâmide  de  Quéops  através  de  triângulos  semelhantes,  que  foram  obtidos  pelas 

sombras da pirâmide e de um bastão que plantara verticalmente no chão. 

FIGURA 1 – TALES DE MILETO  

FONTE: http://scientia.educacionalplenus.com.br/tales-de-mileto/ 

Acesso em: 03 out. 2019 

Certamente,  Tales  de  Mileto  foi  um  grande  matemático,  e  um  dos  motivos 

para isso foi a sua preocupação em provar e demonstrar as verdades matemáticas, 

tendo  desta  forma  contribuído  significativamente  para  o  desenvolvimento  da 

Matemática  que  conhecemos  hoje.  Tales  de  Mileto 

inspirou  vários  outros 

matemáticos ao longo da história, um deles foi Pitágoras de Samos. De acordo com 

Garbi (2005, p. 25) “Alguns historiadores antigos afirmam que houve contato pessoal 

entre Pitágoras e Tales, mas outros historiadores têm dúvidas sobre isso. Entretanto 

é certo que Pitágoras foi fortemente influenciado pelas ideias de Tales.” 

As  datas  de  nascimento  e  de  morte  de  Pitágoras  de  Samos,  são  incertas; 

Garbi  (2005,  p.  25)  registra:  “O  período  em  que  transcorreu  sua  vida  não  é 

conhecido com exatidão, mas conjectura-se que tenha sido de 586 a.C. a 500 a.C.”, 

e também a respeito da escola pitagórica: 

[...] Pitágoras fundou, por  volta de 540  a.C., uma escola voltada  ao estudo 
da  Filosofia,  das  Ciências  Naturais  e  da  Matemática.  Tal  escola  reuniu 
muitos discípulos interessados naqueles temas e acabou por se transformar 
em  uma  sociedade  secreta  [...]  Embora  Tales  tenha  sido  o  primeiro  a 
declarar que as verdades matemáticas devem ser provadas pelo raciocínio, 
acredita-se que foram os pitagóricos os primeiros a produzir demonstrações 
razoavelmente rigorosas. (GARBI, 2005, p. 26). 

 
 
 
 
 
 
 
17 

A Geometria tem dois grandes tesouros e um deles é o chamado Teorema 

de Pitágoras. Este teorema apresenta a propriedade geral dos triângulos retângulos 

e,  muito  provavelmente,  veio  dos  babilônios,  porém  de  acordo  com  as  fontes 

históricas  da  Geometria  ele  passou  a  ser  chamado  de  Teorema  de  Pitágoras,  pois 

foram os pitagóricos os primeiros a dar uma demonstração dele. (BOYER, 1996). 

FIGURA 2: PITÁGORAS DE SAMOS 

FONTE: https://www.biografiasyvidas.com/biografia/p/pitagoras.htm 

Acesso em: 03 out. 2019 

Os  pitagóricos 

tiveram  uma  participação 

importante  na  história  da 

Geometria.  “Na  geometria  espacial  os  pitagóricos  já  conheciam  três  dos  cinco 

poliedros regulares, tetraedro, cubo e dodecaedro. O octaedro e o icosaedro foram 

descobertos mais tarde, por Teeteto, discípulo de Platão.” (GARBI, 2005, p. 33) 

Os  poliedros  regulares  (tetraedro,  hexaedro,  octaedro,  dodecaedro  e 

icosaedro),  fascinam  os  homens  desde  a  Antiguidade  por  serem  exemplos  de 

formas  esteticamente  harmônicas,  e  apresentam  na  história  certo  misticismo.  De 

acordo  com  Boyer  (1996)  os  poliedros  regulares  ou  sólidos  platônicos  eram 

relacionados  aos  quatro  elementos,  sendo  o  tetraedro  fogo,  o  hexaedro  terra,  o 

octaedro o ar, o icosaedro a água e o dodecaedro o símbolo do universo.  

frequentemente 

foram  chamados  de 

Os  poliedros  regulares 
‘corpos 
cósmicos’  ou  ‘sólidos  platônicos’  devido  à  maneira  pela  qual  Platão  no 
Timaeus  os  aplicou  à  explicação  de  fenômenos  científicos.  Embora  esse 
diálogo,  escrito  provavelmente  quando  Platão  estava  perto  dos  setenta 
anos,  seja  a  mais  antiga  evidência  definida  da  associação  dos  quatro 
elementos  com  os  sólidos  regulares,  muito  desta  fantasia  deve-se  aos 
pitagóricos.  [...]  Ao  dodecaedro  Platão  tinha  atribuído  papel  especial  como 
representante do universo, dizendo enigmaticamente que 'Deus usou-o para 
o  todo'  (Timaeus,  55C).  Platão  considerava  o  dodecaedro  como  composto 
de  360  triângulos  retângulos  escalenos,  pois,  quando  em  cada  uma  das 
faces  pentagonais  são  traçadas  as  cinco  diagonais  e  as  cinco  medianas, 
cada uma das doze faces conterá trinta triângulos retângulos. A associação 
dos quatro primeiros sólidos regulares com os tradicionais quatro elementos 

 
 
 
 
 
 
18 

forneceu  a  Platão,  no  Timaeus,  uma 

universais, 
teoria  da  matéria 
harmoniosamente  unificada,  de  acordo  com  a  qual  tudo  era  constituído  de 
triângulos  retângulos  ideais.  Toda  a  fisiologia,  bem  como  as  ciências  da 
matéria 
(BOYER, 1996). 

inerte,  está  baseada,  no  Timaeus,  nesses 

triângulos.             

“Platão (427 a.C.-347 a.C), [...],soube reconhecer o valor da Matemática não 

apenas  por  ser  indispensável  à  compreensão  do  mundo  físico  mas,  também,  por 

habituar  seus  praticantes  a  conduzir  o  raciocínio  de  maneira  lógica.”(GARBI,  2009, 

p. 46). 

FIGURA 3: BUSTO DE PLATÃO 

FONTE: http://www.acervofilosofico.com/platao-e-o-mundo-das-ideias/ 

Acesso em: 03 out. 2019 

Platão foi um grande inspirador de matemáticos e tinha vários discípulos, um 

deles era Teeteto, que descobriu os poliedros regulares octaedro e icosaedro. 

Boyer  (1996,  p.  59)  afirma  que  “Parece  provável  que,  em  qualquer  caso, 

Teeteto  tenha  feito  um  dos  estudos  mais  extensos  dos  cinco  sólidos  regulares  e  a 

ele  provavelmente  se  deve  o  teorema  que  diz  que  há  somente  cinco  poliedros 

regulares.” 

Os  poliedros  aparecem  também mencionados  e estudados  por Euclides  de 

Alexandria.  

Euclides de Alexandria foi um grande geômetra, porém não se sabe onde e 

quando  nasceu  ou  morreu.  O  que  se  sabe  é  que  ele  foi  o  autor  da  obra  Os 

elementos,  e que Euclides  escreveu  este  e outros  livros  quando  foi diretor da área 

de  Matemática  do  Museu  de  Alexandria.  A  obra  Os  elementos,  é  o  livro  de 

Matemática  mais  antigo  ainda  em  vigor  nos  dias  de  hoje  e,  para  muitos,  o  mais 

influente livro matemático do todos os tempos. (GARBI, 2009). 

 
 
 
 
 
 
 
19 

FIGURA 4: EUCLIDES DE ALEXANDRIA 

FONTE: https://www.ebiografia.com/euclides/ 

Acesso em: 03 out. 2019 

 Na  obra  Os  Elementos,  os  poliedros  regulares  tiveram  um  destaque 

especial no livro XIII, último da obra. Boyer (1996, p. 81) relata que “O último livro é 

inteiramente  dedicado  a  propriedades  dos  cinco  sólidos  regulares,  fato  que  levou 

alguns  historiadores  a  dizer  que  Os  elementos  foram  compostos  como  uma 

glorificação das figuras cósmicas ou platônicas.” 

Euclides termina os Elementos com estas célebres palavras: 
'Eu digo  agora  que  nenhuma outra figura (poliedro regular) além das cinco 
mencionadas pode ser construída, delimitada por polígonos regulares iguais 
entre  si.  Porque  um  ângulo  sólido  não  pode  ser  construído  com  dois 
triângulos  ou  dois  planos.  Com  três  triângulos  constrói-se  o  ângulo  do 
tetraedro,  com  quatro  o  do  octaedro  e  com  cinco  o  do  icosaedro.  Mas  um 
ângulo sólido não pode ser construído com seis triângulos eqüiláteros iguais 
colocados  juntos  em  um  ponto  porque,  sendo  o  ângulo  do  triângulo 
eqüilátero igual a dois terços do ângulo reto, seis deles são iguais a quatro 
retos  o  que  é  impossível  porque  qualquer  ângulo  sólido  é  contido  por 
ângulos planos que somam menos do que quatro retos. Pela mesma razão, 
nenhum  ângulo  sólido  pode  ser  construído  com  mais  de  seis  triângulos. 
Com  três  quadrados  iguais  constrói-se  o  ângulo  do  cubo  mas  com  quatro 
(ou mais) é impossível porque, novamente, sua soma seria quatro retos (ou 
mais).  Com  três  pentágonos  regulares  iguais  constrói-se  o  ângulo  do 
dodecaedro  mas  é  impossível  conter  um  ângulo  com  quatro  pentágonos 
porque, como o ângulo do pentágono regular é um reto e um quinto, a soma 
dos  quatro  ângulos  seria  maior  do  que  quatro  retos,  o  que  é  impossível. 
Novamente,  nenhum  ângulo  sólido  pode  ser  contido  por  outros  polígonos 
regulares iguais, em razão do mesmo absurdo'. (GARBI, 2009, p. 77). 

Será feito neste momento um salto cronológico, da época a.C para o século 

XVIII d.C, quando viveu um dos mais importantes matemáticos, Leonhard Euler que 

foi responsável pelo teorema que relaciona os números de faces, arestas e vértices 

de um poliedro, conhecido como Teorema de Euler. 

“Parece que meu lápis me supera em inteligência.” Essa frase teria sido dita 

pelo suíço Leonhard Euler sobre sua capacidade de produzir e criar em Matemática. 

 
 
 
 
 
 
20 

Leonhard Euler (1707-1783) nasceu em Basiléia e com apoio e instrução de seu pai 

estudou matemática e somou estudos em Teologia, Medicina, Astronomia, Física e 

línguas orientais. Em 1730 ocupou a cadeira de Filosofia Natural na Academia de S. 

Petersburgo e logo se tornou o principal matemático da Academia. Casou-se e fixou-

se a sério na pesquisa matemática e na fundação de uma família que veio a incluir 

treze filhos. Euler passou os últimos dezessete anos de sua vida em total cegueira, 

porém esse problema não foi grande o bastante para que Euler desistisse das suas 

pesquisas  e  publicações.  Sua  pesquisa  matemática  chegava  em  média  a  800 

páginas  por  ano  durante  toda  a  sua  vida;  nenhum  matemático  jamais  superou  a 

produção desse homem que viveu até 1783. (BOYER, 1996). 

FIGURA 5: LEONHARD EULER 

FONTE: http://clubes.obmep.org.br/blog/leonhard-euler/ 

Acesso em: 03 out. 2019 

Em A Rainha das Ciências, G. G. Garbi (2009) escreve que Euler contribuiu 

grandemente para o desenvolvimento da Teoria dos Números, porém teve também 

grande  influência  quando  se  trata  da  Geometria.  Ele  escreveu  cerca  de  1600 

páginas  dedicadas  à  Geometria  na  obra  Opera  Omnia,  mostrando  o  seu  interesse 

pelo  tema  que  parecia  ter  sido  esgotado  na  Antiguidade.  O  primeiro  teorema  que 

nos  é  ensinado  relacionado  a  Euler  refere-se  à  relação  existente  entre  os  vértices, 

as  faces  e  as  arestas  de  um  poliedro  ou,  mais  precisamente:  se  ao  número  de 

vértices  for  somado  o  número  de  faces  e  então  subtraído  o  número  de  arestas  o 

resultado será sempre igual a dois (V + F – A = 2).   

O Teorema de Euler foi descoberto em 1758 e diz que se um poliedro tem V 

vértices, A arestas e F faces então V – A + F = 2. Antes de Euler, Descartes pode ter 

chegado  à  relação,  pois  há  um  manuscrito  dele,  produzido  por  volta  de  1639  e 

encontrado  por  Leibniz  em  1675,  que  contém  resultados  a  partir  dos  quais  se 

 
 
 
 
 
21 

poderia obter a fórmula V – A + F = 2 como consequência imediata. Não se sabe se 

Descartes observou isso. (LIMA, 1991). 

É verdade que todo poliedro convexo satisfaz a relação de Euler, mas é fácil 

achar  exemplos  de  poliedros  não  convexos  para  os  quais  ela  ainda  vale.  É 

importante  chamar  a  atenção  do  leitor  para  o  fato  de  existirem  sólidos  de  faces 

planas onde não vale a relação de Euler. Um exemplo pode ser visto na FIGURA 6: 

ali, V – A + F = 3, mas tal sólido não é um poliedro (uma de suas faces não é um 

polígono e sim um triângulo furado). Por outro lado, em poliedros com um furo, como 

mostra a FIGURA 7, tem-se V – A + F = 0. 

FIGURA 6: SÓLIDO NÃO POLIÉDRICO 

FONTE: Próprio Autor 

FIGURA 7: POLIEDRO COM UM FURO 

FONTE: Lima (1991) 

Pode-se  perceber  que  o  Teorema  de  Euler  não  vale  para  o  poliedro  da 

FIGURA 7, desta forma é muito provável que Euler não considerava esta figura um 

poliedro  pois,  para  figuras  como  esta  o  seu  teorema  é  falso.  De  acordo  com  Lima 

(1991), Euler nunca se deu o trabalho em definir precisamente poliedro.   

A  controvérsia  de  encontrar uma  forma  de  generalizar  o  Teorema  de  Euler 

perdurou  durante  mais  de  um  século.  A  solução  definitiva  do  problema  deve-se  a 

Poincaré,  primeiro  matemático  a  compreender  que  o  Teorema  de  Euler  é  um 

teorema de Topologia e não de Geometria, ao notar que o número V  – A + F é um 

invariante topológico do poliedro P. (LIMA, 1991). 

 
 
 
 
 
 
 
22 

Poincaré nasceu em Nancy, cidade que iria abrigar bom número de grandes 
matemáticos  no  século  vinte.  [...]  Tinha  vista  fraca  e  era  muito  distraído, 
mas,  como  Euler,  tinha  notável  capacidade  para  exercícios  mentais  em 
todos  os  aspectos  do  pensamento  matemático.  Após  graduar-se  na  École 
Polytechnique  em  1875  ele  obteve  um  diploma  em  engenharia  de  minas, 
em 1879, e ficou ligado ao Departamento de Minas pelo resto de sua vida. 
Em 1879 ele obteve também um doutorado em ciência na Universidade de 
Paris,  onde,  até  sua  morte  em  1912,  teve  vários  postos  de  professor  de 
matemática e ciência. (BOYER, 1996, p. 418). 

FIGURA 8: POINCARÉ 

FONTE: https://www.somatematica.com.br/biograf/poincare.php 

Acesso em: 03 out. 2019 

A  Topologia  onde  está  inserida  o  Teorema  de  Euler,  com  frequência  é 

chamada, popularmente, de geometria de borracha, pois deformações de um balão, 

por exemplo, sem furá-lo ou rasgá-lo, são exemplos de transformações topológicas. 

De  acordo  com  Courant  e  Robbins  (2000, p.  285) “A  Topologia  tem  como  objeto o 

estudo  das  propriedades  de  figuras  geométricas  que  persistem  mesmo  quando  as 

figuras  são  submetidas  a  deformações  tão  drásticas  que  todas  suas  propriedades 

métricas  e  projetivas  são  perdidas.”  Um  círculo,  por  exemplo,  é  topologicamente 

equivalente  a  uma  elipse;  a  dimensão  de  um  espaço  é  um  invariante  topológico, 

como também o número de Euler V – A + F para poliedros.  

Lima (1991) explica que V – A + F é um invariante topológico do poliedro P, 

recorrendo  à  definição  de  homeomorfismo:  Dizemos  que  duas  figuras  P  e  Q  são 

homeomorfas  quando  existe  uma  transformação  contínua  f:  P→  Q  cuja  inversa         

f-1:  Q  →  P  também  é  contínua.  (Neste  caso,  f  chama-se  um  homeomorfismo  de  P 

sobre Q).  

Lima (1991) explica que atualmente se usa a letra  para designar o número 

V  –  A  +  F,  que  é  chamado  a  característica  de  Euler-Poincaré  do  poliedro,  e  que  a 

afirmação  de  que  poliedros  homeomorfos  têm  a  mesma  característica  de  Euler-

Poincaré  se  exprime  dizendo  que  (P)  é  um  invariante  topológico  do  poliedro  P. 

 
 
 
 
 
23 

Informa, ainda, que para todo número inteiro n positivo, negativo ou zero, existe um 

poliedro  cuja  característica  de  Euler-Poincaré  é  n.  A  FIGURA  9  mostra  dois 

poliedros, um deles com  igual a 1 e outro com  igual a 3. O poliedro da esquerda 

apresenta na vista frontal 4 faces triangulares, sendo que os quadriláteros não são 

faces e sim buracos; o da direita é como se fossem dois tetraedros com uma aresta 

comum.  

FIGURA 9: POLIEDROS E A CARACTERÍSTICA DE EULER-POINCARÉ 

 = 1                                           = 3 

FONTE: Lima (1991) 

O  Teorema  de  Euler  apresenta  grandes  possibilidades  de  intervenções 

pedagógicas  e  didáticas  em  sala  de  aula,  principalmente  no  Ensino  Médio.  As 

possibilidades passam desde a importância de definir os objetos estudados para que 

sejam  verificadas  as  propriedades  e  relações  existentes  entre  eles,  até  as 

demonstrações e verificações de regularidades que cercam os poliedros. Assim, nos 

próximos capítulos serão abordadas as definições e preliminares para o estudo dos 

poliedros,  de  modo  que  alguns  teoremas  possam  ser  demonstrados  sem  que  haja 

incorreções ou dúvidas sobre o que se está provando. 

2.2  IDEIAS DE ATIVIDADES ENVOLVENDO A RELAÇÃO DE EULER 

De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio 

(2000,  p.40)  “A  Matemática  no  Ensino  Médio  tem  um  valor  formativo,  que  ajuda  a 

estruturar  o  pensamento  e  o  raciocínio  dedutivo,  porém  também  desempenha  um 

papel instrumental, pois é uma ferramenta que serve para a vida cotidiana”. 

A  geometria  é  um  dos  ramos  da  matemática  que  apresenta  grandes 

possibilidades para o desenvolvimento do ensino aprendizagem, desde o estudo nas 

relações com o cotidiano até um tipo de estudo que se faz com o objetivo de obter 

um conhecimento que vai além da aplicação imediata e concreta. É o caso de certas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

propriedades geométricas não aplicáveis para a construção de qualquer objeto, mas 

que descrevem particularidades de um conjunto de formas. Um exemplo desse tipo 

de  propriedade  é  o  conhecido  Teorema  de  Euler  para  poliedros,  que  relaciona  os 

números de  vértices,  faces  e  arestas  de  um  poliedro.  O estudo de  teoremas  e  das 

suas demonstrações ajuda o estudante a desenvolver a capacidade de argumentar 

logicamente  e  a  compreender  as  bases  da  Geometria.  De  acordo  com  os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  (2000):  é  importante  que  o 

aluno  perceba  que  as  definições,  demonstrações  e  encadeamentos  conceituais  e 

lógicos  têm  a  função de  construir  novos  conceitos  e estruturas  a  partir de  outros  e 

que  servem  para  validar  intuições  e  dar  sentido  às  técnicas  aplicadas.  Pensando 

desta forma, as situações envolvendo o Teorema de Euler devem ser aproveitadas e 

utilizadas  com  os  alunos  do  Ensino  Médio,  visando  incentivar  os  mesmos  a 

conjecturar e generalizar conceitos que são perceptíveis com este teorema.  

Sobre o ensino dos Poliedros no Ensino Médio o foco é dado aos Poliedros 

Convexos.  De  modo  geral  são  apresentados  os  cinco  poliedros  regulares,  os 

prismas  e  as  pirâmides.  Desenvolver  atividades  envolvendo  as  relações  entre  os 

vértices,  arestas  e  faces  de  um  poliedro  convexo  passa  a  ser  uma  boa  estratégia 

para que os estudantes possam perceber relações e regularidades entre as figuras. 

Uma  atividade  que  pode  ser  aplicada  aos  estudantes  do  Ensino  Médio  pode  ser 

intitulada como: Do Espaço para o Plano. Uma ideia para o desenvolvimento desta 

atividade está descrita a seguir: 

a)  Uma forma de trabalhar com a relação V – A + F é utilizar uma superfície  

poliédrica  fechada,  por  exemplo,  apresentar  aos  alunos  as  superfícies 

poliédricas  representadas  na  FIGURA  10  onde  os  mesmos  podem 

verificar  com  facilidade  que  V  –  A  +  F  =  2.  A  seguir,  o  professor  pode 

solicitar aos alunos que analisem o que acontece com o número V – A + 

F quando são retiradas uma a uma as faces desses poliedros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 10: POLIEDROS CONVEXOS EM ACRÍLICO 

25 

FONTE: https://mmpmateriaispedagogicos.com.br/produto/solidos-geometricos-em-

acrilico/  

Acesso em: 24 out. 2019 

Antes da retirada de faces os alunos verificam que (V – A + F = 2), que é o 

Teorema de Euler. O professor pode explicar aos alunos em linguagem informal que 

o Teorema de Euler é verificado quando o objeto estudado aprisiona uma porção do 

espaço. Sendo assim, o professor pode lançar uma questão para instigar os alunos. 

O  que  acontece  quando  retiramos  uma  face  de  cada  poliedro?  ou  seja,  o  que 

acontece  com  o  número  V  –  A  +  F  quando  o  objeto  analisado  não  mais  aprisiona 

uma porção do espaço? 

Ao  retirar  uma  face  de  cada  um  dos  poliedros  apresentados  os  alunos 

calculam novamente o número V – A + F e percebem que o resultado encontrado é 

1,  eles  anotam  o  resultado  e  calculam  o  número  V  –  A  +  F  quando  é  retirada  as 

faces  seguintes  uma  a  uma,  até  que  fique  somente  uma  face.  Com  a  retirada 

sucessiva  das  faces  os  estudantes  devem  anotar  os  resultados.  Pode  acontecer 

duas  situações:  a  primeira  é  o  resultado  V  –  A  +  F  =  1,  a  segunda  é  o  resultado        

V – A + F = 0. A segunda acontece quando a figura resultante apresenta um buraco 

como  na  FIGURA  11.  Com  a  retirada  de  duas  faces  laterais  não  consecutivas  de 

uma pirâmide quadrangular pode-se perceber que a figura apresenta um buraco, e o 

número V – A + F encontrado é zero. 

FIGURA 11: SUPERFÍCIE POLIÉDRICA ABERTA COM UM BURACO 

FONTE: Próprio Autor 

 
 
 
 
 
 
26 

Com  o  exercício  de  verificar  o  que  acontece  com  o  número  V  –  A  +  F, 

quando se retira ou não as faces de um poliedro, os alunos têm a oportunidade de 

conjecturar  e  generalizar.  Percebem  que,  quando  é  retirada  uma  face  de  uma 

superfície poliédrica o número V – A + F é igual a 1; uma superfície poliédrica com 

um furo apresenta o número V – A + F = 0 e uma superfície poliédrica fechada que 

aprisiona uma porção do espaço apresenta o número V – A + F = 2.  

b)  Outra  forma  de  instigar  os  alunos  a  pensarem  no  número  V  –  A  +  F  é 

apresentar  várias  figuras;  pode-se  utilizar  figuras  bidimensionais  e 

tridimensionais e solicitar que os alunos determinem o valor de V – A + F 

em  cada  caso.  Por  exemplo,  na  FIGURA  12  são  apresentados  objetos 

bidimensionais,  com  os  respectivos  valores  que  os  caracterizam  pela 

relação V – A + F.  

FIGURA 12: FIGURAS BIDIMENSIONAIS E A RELAÇÃO V – A + F 

FONTE: Próprio Autor 

Na  FIGURA  13,  são  apresentados  objetos 

tridimensionais,  com  os 

respectivos valores que os caracterizam pela relação V – A + F. 

FIGURA 13: FIGURAS TRIDIMENSIONAIS E A RELAÇÃO V – A + F 

FONTE: Próprio Autor 

V - A + F = 1V - A + F = 1V - A + F = 0V - A + F = 0V - A + F = 0V - A + F = 1V - A + F = - 2 V - A + F = - 3V - A + F = - 3V - A + F = 0V - A + F = 0V - A + F = - 2V - A + F = 2V - A + F = 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

A  seguir,  o  professor  pode  solicitar  aos  alunos  que  organizem  as  figuras 

agrupando-as de acordo com o valor encontrado  para a relação V – A + F. Depois 

disso  pode  ser  realizada  uma  discussão  na  qual  o  objetivo  principal  deve  ser 

encontrar  justificativas  ou  relações  que  podem  ser  observadas  pelos  objetos  que 

possuem mesma característica de Euler, que é encontrada pela relação V  – A + F. 

Exemplos de questionamentos: 

   Qual a relação entre os objetos que possuem características de Euler 

-3,  -2,  0,  1  e  2?  Relacione  os  objetos  que  apresentam  a  mesma 

característica de Euler. 

   Os  poliedros  que  apresentam  V  –  A  +  F  =  2,  são  chamados  de 

poliedros  eulerianos.  O  que  acontece  com  a  característica  desses 

poliedros quando é retirado deles uma face qualquer?  

2.2.1  Uma experiência na 2ª série do Ensino Médio 

No  Colégio  Estadual  Monteiro  Lobato  na  cidade  de  Araucária/PR  foi 

realizada  uma  atividade  para  introduzir  o  conhecido  Teorema  de  Euler  para 

Poliedros Convexos que relaciona seus vértices, arestas e faces. A atividade se deu 

com  três  poliedros  convexos:  Cubo,  Pirâmide  de  base  quadrangular  e  Prisma  de 

base  hexagonal,  como  mostra  a  FIGURA  14.  Nesta  atividade  os  estudantes  foram 

questionados sobre o número V – A + F para os poliedros convexos já citados; sobre 

o número V – A + F para a superfície poliédrica quando retira-se uma das faces e, 

por  último,  sobre  a  superfície  poliédrica  quando  retira-se  as  faces  uma  a  uma,  até 

que fique somente uma face. 

FIGURA 14: POLIEDROS E A RELAÇÃO V – A + F 

FONTE: Próprio Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Para os poliedros convexos apresentados os alunos contaram o número de 

vértices, 

faces  e  arestas,  registraram  essas  quantidades  e,  em  seguida, 

determinaram o número V – A + F. A grande maioria encontrou o resultado 2. Alguns 

estudantes  contaram  equivocadamente  o  número  de  faces,  arestas  ou  vértices, 

apresentando  assim  incorreções  no  número  V  –  A  +  F,  com  esses  estudantes  foi 

realizada a intervenção de forma individualizada, de modo a fazer com que o próprio 

estudante  identificasse  a  incorreção  e  pudesse  perceber  que  o  número  V  –  A  +  F 

para os poliedros convexos apresentados era 2. 

Algumas  respostas  para  o  questionamento:  O  que  você  observou  com  os 

resultados obtidos com V – A + F? foram: 

a) O resultado sempre será equivalente a dois; 

b) Observei que mesmo com os poliedros acima sendo diferentes o número 

da resposta não muda; 

c) Pude observar que todos os resultados foram iguais a 2. 

Sobre  o  questionamento:  O  que  acontece  quando  retiramos  uma  face  de 

cada poliedro? Ou seja, o que acontece com o número V  – A + F quando o objeto 

analisado não mais aprisiona uma porção do espaço? Algumas respostas foram: 

a) Tirando uma face o V – A + F vai ser igual a 1; 

b) Que  tirando  uma  face  o  número  de  arestas  e  de  vértices  não  muda  e  o 

resultado será sempre 1; 

c) Tirando  uma  face  será  retirada  uma  unidade  da  conta,  tornando  o 

resultado igualmente “1”. 

Percebe-se  a  dificuldade  em  registrar  os  resultados  obtidos  e  argumentar 

sobre  as  situações,  porém,  os  argumentos  verbais  em  sala 

foram  muito 

significativos. Um dos estudantes argumentou que era óbvio que o resultado sempre 

seria 1 pois, já sabemos que o resultado é 2 para os poliedros dados inicialmente, se 

tirar uma face, o resultado será diminuído de 1, pois com a retirada de uma face não 

altera o número de arestas e vértices, assim, o resultado de V – A + F será 1.  

Sobre o questionamento: Retire as faces uma a uma até que fique somente 

uma  face.  O  que  você  pôde  observar  cada  vez  que  retirou  uma  face?  Percebe-se 

que  muitos  estudantes  apresentam  dificuldades  em  imaginar  as  faces  sendo 

retiradas  e  enxergar  a  superfície  poliédrica  aberta  resultante.  Assim,  foi  necessário 

realizar uma  intervenção para  o  cubo, apresentando  no quadro de  giz, a  superfície 

poliédrica aberta resultante após cada retirada. Com a participação dos estudantes 

 
 
29 

foram  escolhidas  as  faces  a  serem  retiradas  uma  a  uma.  Tirando  a  base  superior 

(teto do cubo) já calculamos que o resultado para o número V – A + F é igual a 1, 

pois  diminui  uma  face  e  o  número  de  arestas  e  vértices  permanecem  inalteradas. 

Tirando  na  sequência  a  face  lateral  direita,  percebe-se  que  o  resultado  para              

V – A + F continua 1, pois o número de faces diminui em duas  unidades, o número 

de  arestas  diminui  em  uma  unidade  e  o  número  de  vértices  permanece  inalterado. 

Tirando agora a base do cubo o resultado para V – A + F continua 1, pois o número 

de faces diminui em três unidades, o número de arestas diminui em duas unidades e 

o  número  de  vértices  permanece  inalterado.  Na  sequência  tirando  a  face  frontal,  o 

resultado  para  V  –  A  +  F  continua  1,  pois  o  número  de  faces  diminui  em  quatro 

unidades,  o  número  de  arestas  diminui  em  5  unidades  e  o  número  de  vértices 

diminui em duas unidades. Por fim, retirando a face lateral esquerda, sobra uma face 

do cubo e o número V – A + F é igual a 1, pois o número de faces diminui em cinco 

unidades,  o  número  de  arestas  diminui  em  oito  unidades  e  o  número  de  vértices 

diminui  em  4  unidades.  Assim, 

tirando  as 

faces  sucessivas  uma  a  uma, 

selecionando faces que façam fronteira com o orifício aberto com a primeira retirada, 

podemos concluir que nesta superfície poliédrica aberta o número V – A + F = 1. 

Utilizando  o  mesmo  processo  de  retiradas  das  faces  sucessivas  do  cubo 

com a pirâmide de base quadrangular e com o prisma de base hexagonal, verificou-

se que o resultado de V – A + F é igual a 1. 

Como  no  questionamento  não  foi  definido  qual  das  faces  deveriam  ser 

retiradas,  um  grupo  de  alunos,  retirou  as  faces  de  forma  aleatória  e,  no  cubo, 

perceberam que retirando a face lateral frontal, o resultado de V – A + F é igual a 1, 

porém, na sequência retirando a face lateral oposta à anterior, o número V – A + F é 

igual  a  zero,  pois  o  número  de  faces  diminui  em  duas  unidades  e  o  número  de 

arestas  e  vértices  permanecem  inalterados.  Na  sequência  tiraram  a  base  do  cubo, 

assim o número V – A + F resultou em 1, pois o número de faces diminuiu em três 

unidades, o número de arestas diminuiu em duas unidades e o número de vértices 

permaneceu  inalterado.  A  próxima  face  retirada  foi  a  outra  base  do  cubo,  mas  as 

faces que sobraram não mais formavam uma superfície poliédrica aberta, e sim dois 

quadrados. Calcularam o número V – A + F e verificaram que o resultado foi igual a 

2. Por fim retiraram a penúltima face, e o resultado de V – A + F foi igual a 1, pois o 

número  de  faces  diminui  em  cinco  unidades,  o  número  de  arestas  diminui  em  oito 

unidades e o número de vértices diminui em 4 unidades. 

 
 
30 

As  retiradas  aleatórias  das  faces  realizadas  por  esse  grupo  de  estudantes 

leva a uma reflexão sobre a importância de definir os objetos que serão estudados, 

bem como repensar sobre a maneira que se elabora uma questão, de modo a evitar 

situações que podem gerar dúvidas sobre o que se quer verificar. 

 
 
 
31 

3  DEFINIÇÕES E NOMENCLATURA   

Neste  capítulo  serão  apresentadas  as  definições  utilizadas  ao  longo  deste 

trabalho.  As definições  são  importantes na Matemática porque  é a  partir delas  que 

se reconhecem objetos pelo nome e se organizam os argumentos para demonstrar 

as  propriedades  e  relacionar  os  objetos  entre  si.  Frequentemente  encontram-se 

diferenças nas definições que os autores enunciam. Essas diferenças se devem, em 

geral, à abrangência que o autor pretende em determinada obra. Inclusive, na Seção 

4.2.1 será comentado um artigo cuja tônica é a definição de poliedro, ou melhor, a 

definição do objeto para o qual se adapta a demonstração de Cauchy.  

O  primeiro  passo  será  apresentar  a  nomenclatura  relacionada  a  poliedros 

utilizada pelos autores dos livros e artigos que serão comentados.  

3.1   POLÍGONO CONVEXO 

Com base em (BARBOSA, 1999) podemos definir polígono convexo da forma 

que  segue.  Seja  n  ≥  3  um  número  natural  e  A1,  A2,  A3,···,An  pontos  distintos  do 

plano. Dizemos que A1A2A3···An é um polígono convexo se, para 1 ≤ i ≤ n-1, a reta 

⃡              e  𝐴𝑛𝐴1
𝐴𝑖𝐴𝑖+1

⃡           não  contém  nenhum  outro  ponto  Aj,  mas  deixa  todos  eles  em  um 

mesmo semiplano dentre os que a reta 𝐴𝑖𝐴𝑖+1

⃡             determina.  

FIGURA 15: POLÍGONO CONVEXO FORMADO POR CINCO PONTOS 

FONTE: Próprio Autor 

No polígono da FIGURA 15, os pontos A1, A2, A3, A4 e A5 são chamados de 
̅̅̅̅̅̅̅  são  chamados  de 
̅̅̅̅̅̅̅,  𝐴3𝐴4

vértices  e  os  segmentos  de  reta  𝐴1𝐴2

̅̅̅̅̅̅̅,  𝐴4𝐴5

̅̅̅̅̅̅̅,  𝐴2𝐴3

̅̅̅̅̅̅̅,  𝐴5𝐴1

lados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

3.2  POLÍGONO NÃO CONVEXO 

Com base em (BARBOSA, 1999) podemos definir polígono não convexo da 

forma que segue. Seja n ≥ 3 um número natural e A1, A2, A3,···,An pontos distintos do 

plano.  Dizemos  que  A1A2A3···An  é  um  polígono  não  convexo,  ou  côncavo  se,  para    

1 ≤ i ≤ n-1, a reta 𝐴𝑖𝐴𝑖+1

⃡             e 𝐴𝑛𝐴1

⃡           não contém nenhum outro ponto Aj, mas deixa pelo 

menos  um  ponto  fora  do  semiplano  que  a  reta  𝐴𝑖𝐴𝑖+1

⃡              determina  com  os  demais 

pontos. 

FIGURA 16: POLÍGONO NÃO CONVEXO FORMADO POR CINCO PONTOS 

FONTE: Próprio Autor 

A FIGURA 16 ilustra um polígono não convexo, onde o ponto A4 não está no 

mesmo semiplano formado pela reta A5A1

⃡          com os demais pontos. 

Chama-se região poligonal, tanto de um polígono convexo quanto de um não 

convexo, à região do plano delimitada pelos lados de um polígono, um exemplo está 

na FIGURA 17. 

FIGURA 17: REGIÃO POLIGONAL COM CINCO PONTOS 

Neste trabalho  será  considerado  polígono  e  região poligonal  com o mesmo 

significado, visto que em algumas definições e demonstrações o termo polígono será 

FONTE: Próprio Autor 

usado como face de um poliedro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

3.3  POLIEDRO 

Um  poliedro  P  é  a  reunião  de  um  número  finito  de  polígonos  convexos, 

chamados as faces de P. Os lados desses polígonos são chamados as arestas de 

P.  Os  vértices  do  poliedro  são  os  vértices  de  suas  faces.  Exige-se  ainda  de  um 

poliedro P que suas faces estejam “regularmente dispostas”, isto é, que a interseção 

F∩G de duas faces F e G distintas de P seja uma aresta comum, um vértice comum 

a F e G, ou seja vazia. (LIMA, 1991, p. 76). 

Exemplo: a FIGURA 18 apresenta dois objetos que se adaptam à definição 

de  poliedro  sendo  o  poliedro  (b)  vasado,  ou  seja,  com  um  furo,  sendo  sua  base 

composta  por  quatro  trapézios.  A  FIGURA  19  apresenta  um  objeto  que  não  se 

adapta à definição de poliedro. 

FIGURA 18: EXEMPLOS DE POLIEDROS 

           (a)  

          (b) 

FONTE: Próprio Autor 

FIGURA 19: EXEMPLO DE NÃO POLIEDRO 

FONTE: Próprio Autor 

3.4 Conjunto Convexo 

Um  conjunto  C,  do  plano  ou  do  espaço,  diz-se  convexo,  quando  qualquer 

segmento de reta que liga dois pontos de C está inteiramente contido em C. (LIMA, 

1998, p. 233). 

 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

3.5 Superfície poliédrica limitada convexa 

Superfície  poliédrica  limitada  convexa  é  a  reunião  de  um  número  finito  de 

polígonos planos e convexos, tais que: 

a) dois polígonos não estão num mesmo plano; 

b) cada lado de polígono não está em mais que dois polígonos; 

c)  havendo  lados  de  polígonos  que  estão  em  um  só  polígono,  eles  devem 

formar uma única poligonal fechada, plana ou não, chamada contorno; 

d) o plano de cada polígono deixa os demais num mesmo semi-espaço. 

As  superfícies  poliédricas  limitadas  convexas  que  têm  contorno  são 

chamadas  abertas.  As  que  não  têm  contorno  são  chamadas  fechadas.  Uma 

superfície  poliédrica  limitada  convexa  tem  como  elementos:  as  faces  que  são  os 

polígonos;  as  arestas  que  são  os  lados  dos  polígonos;  os  vértices  que  são  os 

vértices  dos  polígonos  e  os  ângulos  que  são  os  ângulos  dos  polígonos.  (DOLCE; 

POMPEO, 2005, p. 123). 

3.6 Poliedro Convexo 

Definição de Dolce, Pompeo (2005, p. 124). 

Consideremos um número  finito  n  (n 4) de polígonos planos  convexos  tais 

que: 

a) dois polígonos não estão num mesmo plano; 

b) cada lado do polígono é comum a dois e somente dois polígonos; 

c)  o  plano  de  cada  polígono  deixa  os  demais  polígonos  num  mesmo  semi-

espaço. 

Alguns poliedros convexos são apresentados na FIGURA 20 a seguir. 

FIGURA 20: POLIEDROS CONVEXOS 

FONTE: Próprio Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

3.7 Poliedro Regular 

Definição de Dolce e Pompeo (2005, p. 132): um poliedro convexo é regular 

quando: 

a) suas faces são polígonos regulares e congruentes; 

b) seus ângulos poliédricos são congruentes. 

Na FIGURA 21 a seguir são apresentados os cinco poliedros regulares. 

FIGURA 21 – OS CINCO POLIEDROS REGULARES 

FONTE: https://docente.ifrn.edu.br/julianaschivani/informatematica/atividade-usando-o-poly   

Acesso em: 05 de dez. 2019 

3.8 Poliedro de Platão 

Definição  de  Dolce  e  Pompeo  (2005,  p.  130).  Um  poliedro  é  chamado 

poliedro de Platão se, e somente se, satisfaz as três seguintes condições: 

a) todas as faces têm o mesmo número (n) de arestas, 

b) todos os ângulos poliédricos têm o mesmo número (m) de arestas; 

c) vale a relação de Euler (V – A + F = 2) 

3.9 Subpoliedro 

Um subconjunto Q de um poliedro P chama-se um subpoliedro de P quando 

é reunião de algumas das faces de P. (LIMA, 1991, p. 78). 

3.10 Aresta livre 

Uma  aresta  diz-se  livre  quando  é  lado  de  apenas  uma  face  do  poliedro. 

(LIMA, 1991, p. 77). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

3.11 Vértice livre 

Um  vértice  diz-se  livre  quando  é  vértice  de  apenas  uma  face  do  poliedro. 

(LIMA, 1991, p. 78) 

3.12 Poliedros conexos 

Diz-se que um poliedro P é conexo quando não é possível escrevê-lo como 

reunião P  =  P1UP2,  onde P1  e  P2  são  subpoliedros  de  P  com P1∩P2  =  Ø,  salvo no 

caso trivial em que P1 ou P2 é vazio. (LIMA, 1991, p. 78-79). 

3.13 Bordo da superfície poliédrica 

Chama-se  bordo  de  um  poliedro  à  reunião  de  suas  arestas  livres.  (LIMA, 

1991, p. 76). 

3.14 Ciclo num poliedro 

Um  ciclo  num  poliedro  P  é  uma  linha  poligonal  fechada,  cujos  lados  são 

arestas de P. (LIMA, 1991, p. 79). 

3.15 Polígono simples 

Um polígono chama-se simples quando seu bordo é uma poligonal fechada 

que  pode  ser  percorrida  inteiramente  sem  que  passe  duas  vezes  pelo  mesmo 

vértice. (LIMA, 1991, P. 78). 

3.16 Poliedro simples 

Os  poliedros  são  chamados  de  poliedros  simples  quando  não  contiverem 

furos atravessando-os. (GARBI, 2009, p. 259). 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

3.17 Poliedros eulerianos 

Os  poliedros  para  os  quais  é  válida  a  relação  de  Euler  são  chamados 

poliedros eulerianos. (DOLCE; POMPEO, 2005, p. 127) 

Estabelecidas as definições, é importante fazer uma observação, relativa às 

denominações  “poliedro”  e  “superfície  poliédrica”.  O  presente  trabalho  trata  do 

Teorema  de  Euler,  que  relaciona  os  números  de  vértices,  faces  e  arestas  de  um 

poliedro, logo diz respeito à forma do poliedro, não tendo relevância se ele é oco ou 

sólido.  Nas  demonstrações  apresentadas  a  seguir,  o  significado  de  poliedro  será  o 

mesmo que o de superfície poliédrica. 

As definições têm grande importância ao se demonstrar teoremas, pois é a 

partir  da  definição  que  sabemos  identificar  os  objetos  pelo  nome;  assim,  se  a 

definição  não  está  clara  pode-se,  em  algum  momento  da  demonstração,  realizar 

procedimentos que tornem a demonstração duvidosa. Pode-se perceber no caso do 

Teorema  de  Euler  para  poliedros,  que  a  falta  de  precisão  na  definição  de  poliedro 

faz  com  que  algumas  demonstrações  fiquem  incompletas,  como  a  de  Cauchy,  que 

será apresentada e analisada. 

 
 
 
 
 
 
38 

4  O TEOREMA DE EULER PARA POLIEDROS 

De  acordo  com  Lima  et  al  (1998),  no  Ensino  Médio,  em  primeiro  estudo, 

deve-se dirigir a atenção aos poliedros convexos, pois existem poliedros que seriam, 

em uma primeira apresentação, incompreendidos pelos alunos. 

Neste capítulo serão apresentadas algumas demonstrações do Teorema de 

Euler para poliedros convexos.  

No caso particular dos poliedros convexos, há demonstrações elementares 
e corretas do Teorema de Euler. A primeira e mais elegante delas, foi obtida 
por A.M. Legendre com base na fórmula de Girard para a soma dos ângulos 
internos  de  um  triângulo  esférico.  Ainda  no  caso  de  poliedros  convexos,  a 
demonstração  de  Legendre  pode  ser  adaptada  de  modo  a  evitar  a 
Geometria Esférica, tornando-se mais elementar. (LIMA, 1997, p. 68).   

Alguns  livros  como:  Fundamentos  de  Matemática  Elementar,  vol.  10,  de 

Osvaldo  Dolce  e  José  Nicolau  Pompeo,  e  A  Rainha  das  Ciências  de  Gilberto 

Geraldo  Garbi,  trazem  demonstrações  do  Teorema  de  Euler  para  poliedros 

convexos  e  poliedros  simples,  respectivamente,  que  possuem  falhas.  As  falhas  se 

devem a uma indução que não ficou bem  definida e à própria definição de poliedro 

simples. 

O  Teorema  de  Euler  para  poliedros  convexos,  além  de  ter  a  sua  própria 

importância  dentro  da  Geometria,  é  utilizado  na  demonstração  de  algumas 

propriedades  e  teoremas  que  fazem  parte  do  estudo  dos  poliedros.  A  seguir,  são 

apresentados dois exemplos. 

4.1  TEOREMA  DE  EULER  APLICADO  A  DEMONSTRAÇÕES  ENVOLVENDO 

POLIEDROS 

Teorema 1: Existem apenas cinco poliedros regulares convexos. 

Demonstração (LIMA et al., 1998, p.241-242): 

Consideremos um poliedro regular em que n é o número de lados de cada 
face  e  p  é  o  número  de  arestas  que  concorrem  em  cada  vértice.  Assim, 
temos: 

O que acarreta: 

   e   

Substituindo esses valores na relação de Euler, V – A + F = 2, temos: 

pV=nF=A22nF=ApnF=V 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Precisamos ter 

, isto é: 

. Como 

, temos que: 

. Portanto temos as  

seguintes possibilidades: n = 3, n = 4 e n = 5.  
•  Para n = 3: 

•  Para n = 4: 

•  Para n = 5: 

. 

Teorema  2:  A  soma  dos  ângulos  de  todas  as  faces  de  um  poliedro  convexo  é           

S = (V – 2).4r, em que V é o número de vértices e r é um ângulo reto. 

Demonstração (DOLCE; POMPEO, 2005, p. 129-130): 

V,  A  e  F  são,  nessa  ordem,  os  números  de  vértices,  arestas  e  faces  do 
poliedro. Sejam n1, n2, n3, ..., nF os números de lados das faces 1, 2, 3, ..., F, 
ordenadamente. A soma dos ângulos de uma face é (n – 2).2r. 
Para todas as faces, temos: 
S = (n1 – 2).2r + (n2 – 2).2r + (n3 – 2).2r + ... + (nF – 2).2r =  
= n1.2r – 4r + n2.2r – 4r + n3.2r – 4r + ... + nF.2r – 4r =  
= (n1 + n2 + n3 + ... + nF).2r – (4r + 4r + 4r + ... + 4r) 
Sendo 
n1 + n2 + n3 + ... + nF = 2A (pois cada aresta foi contada duas vezes em  n1 + 
n2 + n3 + ... + nF), 
substituindo, vem: 
S = 2A.2r – F.4r → S = (A – F).4r  
Como vale a relação de Euler, 
V – A + F = 2 → V – 2 = A  – F  
Substituindo (2) em (1), temos: 
S = (V – 2).4r. 

(2) 

(1) 

=−+=+−=+−p4)npp2n2(Fp2p4p2pF2npFnF22F2nFpnFnpp2n2p4F−+=0>npp2+n2p2nn2)2n(pn2p2npn2−−−3≥p6n6n6n3n23p2nn2−−−−)aedrocosi(20=F5=p)octaedro(8=F4=p)tetraedro(4=F3=pp6p4=F→→→→-)Cubo(6F3pp4p2p28p4F=→=→−=−=)dodecaedro(12F3pp310p4F=→=→−= 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  DEMONSTRAÇÕES  DO  TEOREMA  DE  EULER  PARA  POLIEDROS                  

CONVEXOS 

40 

O convívio com colegas professores de Matemática revela que, em geral, há 

uma dificuldade com demonstrações de teoremas. Tanto no aspecto didático, sobre 

se  devem  ou  não  fazer  algumas  demonstrações  em  aula,  como  também  no 

conhecimento  do  próprio  professor.  O  caso  do  Teorema  de  Euler  para  poliedros  é 

notável. No livro Meu professor de Matemática, do professor Elon L. Lima, encontra-

se  dois artigos  já  publicados  anteriormente  em  revistas  da  Sociedade  Brasileira  de 

Matemática  que  esclarecem  a  situação,  e  trazem  uma  demonstração  “ao  mesmo 

tempo  correta  e  acessível  aos  professores  e  alunos  de  nossas  escolas”.  (LIMA, 

1991, p. 85).  

Serão  comentadas  a  seguir  a  análise  que  o  professor  Elon  faz  sobre  a 

demonstração de Cauchy e a demonstração feita pelo professor Zoroastro Azambuja 

Filho. Depois, serão apresentadas duas demonstrações do Teorema de Euler muito 

divulgadas, porém com incorreções.  

4.2.1 Análise da Demonstração de Cauchy 

Nesta  seção  será  feito  um  resumo  do  artigo  O  Teorema  de  Euler  para 

Poliedros, inserido no livro Meu Professor de Matemática, páginas 68 a 83, professor 

Elon L. Lima. 

A demonstração de Cauchy 

A demonstração de Cauchy é baseada inicialmente na retirada de uma das 

faces do poliedro, com isso temos o número de faces do poliedro diminuído em uma 

unidade,  porém  o  número  de  vértices  e  arestas  não  se  altera.  Desta  forma,  basta 

provar que o poliedro modificado satisfaz a condição V – A + F = 1. 

O  poliedro  modificado  possui  arestas  livres,  com  isso  pode-se  esticá-lo  a 

partir  destas  arestas,  transformando-o  em  uma  figura  plana.  Após  isso  devem  se 

traçar  diagonais  que  não  se  cortam  a  fim  de  decompor  as  faces  em  triângulos.  A 

seguir,  as 

faces  serão  retiradas  uma  a  uma  num  processo  chamado  de 

despetalação. No momento de despetalar o poliedro, tem-se duas possibilidades: (a) 

 
 
 
 
  
 
 
 
41 

o  triângulo  a  ser  retirado  possui  uma  aresta  livre  ou  (b)  o  triângulo  a  ser  retirado 

possui duas arestas livres. Independente do triângulo retirado a expressão V – A + F 

não se altera. Dessa forma, retirando-se as faces uma a uma, finalmente, chega-se 

à  última  que  é  um  triângulo,  onde  vale  a  relação  V  –  A  +  F  =  1.  Isso  completa  a 

demonstração. 

FIGURA 22: TRIÂNGULOS A SEREM RETIRADOS (1) 

(a) 

(b) 

FONTE: Lima (1991) 

Análise da demonstração de Cauchy 

Lima afirma que a demonstração de Cauchy deve provar alguma proposição 

relacionada a poliedros, porém é necessário saber o quê. Pensando desta forma, é 

importante  realizar  uma  análise  dos  argumentos  utilizados  na  demonstração  de 

Cauchy.  A  íntegra  da  análise  a  seguir  pode  ser  encontrada  no  livro  Meu  Professor 

de Matemática. (LIMA, 1991, p.76-82) 

Analisando o primeiro passo da demonstração de Cauchy, tem-se que: para 

que seja feita a retirada de uma face do poliedro, é preciso supor: que o poliedro P 

possua pelo menos uma face sem arestas livres. Desta forma a retirada não alterará 

o número de vértices e arestas, mas será diminuído em uma unidade o número de 

faces, sendo assim cumpre a relação V – A + F = 1. 

Retirando uma face do poliedro P e esticando-o a partir das arestas livres, o 

poliedro  se  transforma  em  um  poliedro  planar,  desde  que  o  poliedro  seja 

homeomorfo  a  uma  esfera,  pois  retirando  um  ponto  da  esfera  tem-se  a  condição 

suficiente para que a mesma se torne homeomorfa ao plano. Transformar o poliedro 

P  em  um  poliedro  planar  é  interessante,  pois  a  fronteira  do  conjunto  P

  é  a 

reunião de suas arestas livres. 

Contudo  faz-se  necessário  supor  que  todo  subpoliedro  próprio  de  P  tenha 

arestas livres, pois no poliedro apresentado na FIGURA 23, qualquer dos tetraedros 

2 
 
 
 
 
 
42 

são subpoliedros próprios de P sem arestas livres. Então aplicando a ele o processo 

de  despetalação,  teremos  no  meio  da  operação  a  retirada  de  mais  uma  face  sem 

arestas livres, o que alterará  novamente. 

FIGURA 23: EXEMPLO DE POLIEDRO COM  = 3 

FONTE: Lima (1991) 

O Teorema de Euler continua válido no caso de admitirmos uma noção mais 

geral de poliedro, no qual as faces não precisam ser polígonos convexos: basta que 

sejam polígonos simples, pois independente de as faces serem polígonos convexos 

ou simples é possível triangular as faces utilizando diagonais. 

Feita a triangulação das faces do poliedro, deve ser considerado que: 

a) O triângulo a ser retirado tem uma aresta livre e nenhum de seus vértices 

é livre. 

b) O triângulo a ser retirado tem duas arestas livres e um de seus vértices é 

livre. 

c) O triângulo a ser retirado tem três arestas e dois vértices livres. 

d) O triângulo a ser retirado tem duas arestas livres, mas nenhum dos seus 

vértices é livre. 

e)  O  triângulo  a  ser  retirado  tem  as  três  arestas  livres  e  nenhum  de  seus 

vértices é livre. 

f) O triângulo a ser retirado tem três arestas e um vértice livres. 

Pode-se  perceber  que  na  demonstração  de  Cauchy  foram  consideradas 

somente  as  possibilidades  (a)  e  (b),  porém  percebe-se  que  há  mais  quatro 

possibilidades de retirada de um triângulo. O caso (c) é óbvio como o caso (a) e (b), 

pois retirando um triângulo com três arestas livres e dois vértices livres, a relação V 

–  A  +  F  =  1,  não  se  altera,  pois  V  diminui  em  duas  unidades,  A  diminui  em  três 

unidades e F diminui em uma. 

 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 24: TRIÂNGULOS A SEREM RETIRADOS (2) 

43 

                               (c)                           (d)                              (e)                              (f) 

FONTE: Lima (1991) 

Considerando as possibilidades (d), (e) e (f), apresentadas na FIGURA 24 é 

necessário  supor  algumas  condições  necessárias  para  demonstrar  o  Teorema  de 

Euler. Desta forma, é necessário supor que: 

A) o poliedro P seja conexo; 

B) todo ciclo em P seja um bordo; 

C) toda aresta de P seja lado de exatamente duas faces de P. Diante desta 

última  condição,  percebe-se,  na  demonstração  completa  encontrada  no 

livro  Meu  Professor de  Matemática,  que  é  dispensada  a  necessidade  de 

supor que o poliedro P possua pelo menos uma  face sem arestas livres, 

bem  como  a  condição:  que  todo  subpoliedro  próprio  de  P  tenha  arestas 

livres, equivale dizer: que duas faces quaisquer de P sejam encadeadas. 

Sendo verificadas as condições acima descritas, a proposição provada pela 

demonstração  de  Cauchy  é  a  seguinte:  A  relação  de  Euler  V  –  A  +  F  =  2  é  válida 

para qualquer poliedro que satisfaz as seguintes três condições: 

(1ª) Toda aresta está contida exatamente em duas faces; 

(2ª) Duas faces quaisquer são encadeadas; 

(3ª) Todo ciclo é um bordo. 

Lima  observa  ainda  que  se  o  poliedro  é  homeomorfo  à  esfera  então  essas 

três condições acima são satisfeitas, mas isto é um resultado profundo de Topologia, 

não se pode, portanto, esperar obter uma demonstração elementar do Teorema de 

Euler com a hipótese de que o poliedro seja homeomorfo a uma esfera.   

4.2.2 A Demonstração de Zoroastro 

Zoroastro  Azambuja  Filho  escreveu  uma  demonstração  do  Teorema  de 

Euler  correta  e  simples.  Elon  Lages  Lima  considera  esta  demonstração  acessível 

aos  professores  e  alunos  do  Ensino  Médio.  De  fato,  a  demonstração  proposta  é 

 
 
 
 
 
 
44 

realizada  utilizando-se  de  conceitos  que  os  alunos  têm  no  currículo  de  Matemática 

do  Ensino  Médio.  Os  conceitos  básicos  utilizados  na  demonstração  de  Zoroastro 

foram: a soma dos ângulos internos de um triângulo e a soma dos ângulos internos 

de  um  polígono.  Segue  a  demonstração  que  pode  ser  encontrada  no  livro  Meu 

Professor de Matemática, p. 87 – 90 (LIMA, 1991). 

Teorema: Seja P um poliedro convexo com F faces, A arestas e V vértices. Tem-se 

necessariamente V – A + F = 2. 

Para  demonstrar  o  Teorema  de  Euler  é  necessário  organizar  algumas 

condições: 

1ª) Considere uma reta r não paralela a qualquer face do poliedro convexo 

P; 

2ª) Considere também um plano H que não intercepta P e seja perpendicular 

à  reta  r.  O  plano  H  divide  o  espaço  em  dois  semi-espaços,  sendo  o  poliedro  P 

localizado no semi-espaço superior; 

3ª)  O  plano  H  será  chamado  plano  horizontal  e  as  retas  paralelas  à  reta  r 

serão chamadas de retas verticais. 

Imagine o sol brilhando a pino sobre o semi-espaço superior, de modo que 

seus  raios  sejam  retas  verticais.  A  cada  ponto  x  do  semi-espaço  superior 

corresponde um ponto x’ em H, chamado a sombra de x, obtido como interseção do 

plano H com a reta vertical que passa por x. Dessa forma, cada ponto da sombra P’ 

do  poliedro  P  é  sombra  de  um  ou  dois  pontos  de  P,  a  sombra  P’  é  um  polígono 

convexo do plano horizontal, cujo contorno y’ é sombra de uma poligonal fechada y 

(contorno  aparente  do  poliedro  P)  formada  por  arestas  de  P.  Cada  ponto  de  y’  é 

sombra de um único ponto de P e cada ponto interior de P’ é sombra de dois pontos 

do poliedro P. Dos dois pontos considere o mais alto como ponto iluminado e o mais 

baixo como ponto sombrio. 

Com  isso  percebe-se  que  o  poliedro  P  se  decompõe  em  três  partes 

disjuntas,  sendo  elas:  o  conjunto  dos  pontos  iluminados,  o  conjunto  dos  pontos 

sombrios  e  o  contorno  aparente  y.  Seja  P1  o  conjunto  dos  pontos  iluminados  de  P 

mais o contorno y, dessa forma cada ponto de P’ é a sombra de um único ponto de 

P1.  Da  mesma  forma pode-se  considerar P2  como  o  conjunto  dos  pontos  sombrios 

de  P  mais  o  contorno  aparente,  sendo  assim  cada  ponto  de  P’  é  sombra  de  um 

único  ponto  de  P2.  Vamos  usar  a  notação  P1’  para  representar  o  polígono  P’ 

decomposto  como  reunião  de  polígonos  justapostos,  que  são  sombras  das  faces 

 
 
45 

contidas  em  P1;  e  P2’  para  indicar  a  sombra  de  P2  expressa  como  reunião  das 

sombras das faces sombrias de P, isto é, contidas em P2. 

Vamos  considerar  ainda  que 

todas  as 

faces  do  poliedro  P  sejam 

triangulares,  com  isso  poderemos  utilizar  a  seguinte  relação:  3F  =  2A.  Agora 

podemos  calcular  de  duas  maneiras  distintas  a  soma  dos  ângulos  internos  dos 

triângulos que formam o poliedro P. Em primeiro lugar, há F triângulos e a soma dos 

ângulos  internos  de  cada  um  deles  é  igual  a  π  radianos.  Portanto  a  soma  dos 

ângulos internos do poliedro P é S = π.F. Como F = 3F  – 2F = 2A – 2F, podemos 

escrever:  

S = 2πA - 2πF       (1) 

Por outro lado, temos S  = S1 + S2, onde S1 é a soma dos ângulos internos 

dos  triângulos  iluminados  e  S2  é  a  soma  dos  ângulos  internos  dos  triângulos 

sombrios. Para calcularmos esta última soma, vamos considerar o cálculo vértice a 

vértice ao invés de triângulo por triângulo. Dessa forma, consideremos V0 o número 

de  vértices  do  contorno  aparente  y,  V1  o  número  de  vértices  iluminados  e  V2  o 

número de vértices sombrios. Então V = V0 + V1 + V2. 

Podemos perceber que em P1’ temos V1 vértices interiores mais V0 vértices 

do contorno y’ e em P2’ temos V2 vértices interiores mais V0 vértices do contorno y’. 

A  soma  dos  ângulos  que  tem  como  vértices  um  dado  vértice  interior  é  igual  a  2π 

radianos e a soma de todos os ângulos que tem vértice sobre o contorno y’ é igual a 

π(V0 – 2), sendo V0 o número de lados do polígono. Temos então que:  

S1 = 2π.V1 + π(V0 – 2). 

e 

S2 = 2π.V2 + π(V0 – 2). 

Somando as duas igualdades, temos: 

S = S1 + S2 = 2π(V0 + V1 + V2) - 4π = 2π.V - 4π. 

S = 2π.V - 4π          (2)  

Comparando (1) e (2), temos: 

dividindo todos os termos por 2π, temos: 

2πA - 2πF = 2π.V - 4π,  

ou ainda, 

A – F = V – 2, 

V – A + F = 2 

 
 
 
46 

A  ideia  central  da  prova  de  Zoroastro,  baseado  na  soma  dos  ângulos 

internos  de  um  polígono,  foi  utilizada  pela  primeira  vez  na  demonstração  do 

Teorema de Euler, apresentada por Adrien Marie Legendre. A seguir será transcrita 

a  demonstração  do  Teorema  de  Euler para  poliedros  convexos  feita  por  Legendre, 

apresentada por Lima (1991, p. 92-95).  

Demonstração de Adrien Marie Legendre 

Seja P um poliedro convexo, com V vértices, A arestas e F faces. 
Por conveniência, suporemos que as faces de P são triângulos. (Se isto não 
for verdade, por meio de diagonais decomporemos cada face em triângulos, 
sem alterar o número  V  –  A + F. Com efeito, cada vez que  traçamos uma 
diagonal  numa  face,  o  número  V  não  se  altera,  enquanto  cada  um  dos 
números A e F aumenta de uma unidade, esses aumentos se cancelam na 
expressão V – A + F). 
Consideremos uma esfera E, de raio r, cujo centro O é um ponto situado no 
interior do poliedro P. Projetando radialmente o poliedro P sobre a esfera E, 
obtemos  uma  decomposição  de  E  em  triângulos  esféricos,  dispostos  de 
modo semelhante à situação das faces de P. Em particular, a esfera E fica 
recoberta por F triângulos esféricos, com um total de A lados e V vértices. 
Esclareçamos que uma figura sobre a esfera E chama-se triângulo esférico 
quando está contida propriamente em algum hemisfério e é limitado por três 
arcos  de  círculos  máximos,  chamados  de  seus  lados.  (Todos  menores  do 
que uma semi-circunferência). 
Note que a intersecção E∩L de uma esfera E com qualquer plano L que a 
encontre, é um círculo (ou um ponto, no caso excepcional em que o plano L 
é  tangente  à  esfera).  Quando  o  plano  L  passa  pelo  centro  da  esfera  E,  a 
intersecção E∩L chama-se círculo máximo. 
A projeção radial de um segmento da reta AB é um arco de círculo máximo 
ab  sobre  a  esfera  E  (salvo  no  caso  em  que  A,  B  e  o  centro  O  da  esfera 
estão  na  mesma  reta).  Com  efeito,  A,  B  e  O  determinam  um  plano,  que 
corta a esfera segundo um círculo máximo do qual ab é um arco. 
Quando dois arcos de círculos máximos têm extremidade comum, o ângulo 
α  formado  por  esses  arcos  é,  por  definição,  o  ângulo  entre  as  semi-retas 
tangentes a esses arcos. 

             FIGURA 25. O PONTO x DA ESFERA E É A PROJEÇÃO RADIAL 
DO PONTO X DO POLIEDRO P. 

             FIGURA 26. O TRIÂNGULO ESFÉRICO t, SOBRE A ESFERA E, É 
A PROJEÇÃO RADIAL DO TRIÂNGULO T 

 
 
 
 
 
 
 
 
47 

FIGURA 27: PROJEÇÃO RADIAL DE UM SEGMENTO DE RETA 

AB E ÂNGULO ∝ FORMADO POR ARCOS 

O geômetra francês Albert Girard demonstrou (em 1629) que se os ângulos 
  de  um  triângulo  esférico  forem  medidos  em  radianos,  a  soma 

 é dada pela fórmula 

Onde a é área do triângulo e r é o raio da esfera. 
Esta  fórmula  é  o  fato  básico  no  qual  se  fundamentou  Legendre  para 
demonstrar o Teorema de Euler. 
Para cada um desses triângulos t, vale a fórmula de Girard 

, 

, 

 é a soma dos ângulos e 

Onde 
Temos ao todo F igualdades como esta acima. Somando-as todas vem: 

é a área do triângulo esférico t. 

. 

Ora, 

  porque  a  soma  dos  ângulos  em  torno  de  cada  vértice  é 

igual  a  2π.  Além  disso, 

  área  da  superfície  esférica  E. 

Portanto a igualdade acima se escreve 

 . Simplificando 

temos 2V = F + 4, isto é:  

2V – F = 4. 

Para  obter  uma  relação  entre  F  (número  de  triângulos  esféricos)  e  A 
(número  total  de  lados  desses  triângulos),  observamos  que  todo  triângulo 
tem 3 lados, e toda aresta é lado de 2 triângulos, logo 3F = 2A, ou seja, 

F = 2A – 2F. 

Substituindo F por este valor na igualdade 2V – F = 4, vem 2V – 2A + 2F = 
4, donde  

que é a relação de Euler.  

V – A + F = 2 

4.2.3 As Demonstrações Simples  

Existem  demonstrações  bastante  conhecidas  do  Teorema  de  Euler  que 

possuem  problemas  na  indução  utilizada  ou  problemas  com  a  própria  definição  de 

poliedro. Nesta seção serão apresentados dois enunciados que serão chamados de 

Teorema  A  e  Teorema  B,  cujas  demonstrações  contêm 

incorreções.  A 

δ,β,αδβα++2raπδβα+=++2ttraπs+=tsta2ttraF.πs+=V.π2st===2tr.π4a22rr.π4F.πV.π2+= 
 
 
 
 
 
48 

demonstração  do  Teorema  A,  encontrada  no  volume  10  da  Coleção  Fundamentos 

da Matemática Elementar, de autoria de Dolce e Pompeo, era comumente utilizada 

nos  livros  didáticos  quando  estes  apresentavam  demonstrações  de  teoremas. 

Atualmente,  os  livros  didáticos  não  trazem  a  demonstração  do  Teorema  de  Euler, 

mas  se  ela  voltasse  a  figurar  nas  páginas  dos  livros  do  Ensino  Médio,  poderia  ser 

aquela  de  Zoroastro  apresentada  na  seção  anterior.  Vale  lembrar  aqui  o  relato  do 

próprio  professor Zoroastro  Azambuja  Filho (citado  por LIMA, 1991,  p.86) no  artigo 

em  que  apresenta  a  sua  demonstração: 

ficara  chocado  ao  saber  que  a 

demonstração que se encontrava nos livros-texto e que sempre usara era incorreta 

e,  após  se  convencer  de  que  conseguira  uma  argumentação  adequada,  “havia 

decidido que prestaria um serviço aos meus colegas divulgando a minha maneira de 

ver a prova do teorema de Euler”.   

Teorema  A:  Para  todo  poliedro  convexo,  ou  para  sua  superfície,  vale  a  relação         

V – A + F = 2 em que V é o número de vértices, A é o número de arestas e F é o 

número de faces do poliedro.  

Demonstração 

a)  Por  indução  finita  referente  ao  número  de  faces,  vamos  provar,  em 
caráter  preliminar,  que,  para  uma  superfície  poliédrica  limitada  convexa 
aberta, vale a relação: 

Va – Aa + Fa = 1 

em que 
Va é o número de vértices, 
Aa é o número de arestas e  
Fa é o número de faces da superfície poliédrica limitada aberta. 

1) Para Fa = 1. 
Neste caso a superfície se reduz a um polígono plano convexo de n lados e, 
então, Va = n, Aa = n. Temos: 
Va – Aa + Fa = n – n + 1 = 1 → Va – Aa + Fa = 1. 
Logo, a relação está verificada para Fa = 1. 

2) Admitindo que a relação vale para uma superfície de F’ faces (que possui 
V’  vértices  e  A’  arestas),  vamos  provar  que  também  vale  para  uma 
superfície  de  F’  +  1  faces  (que  possui  F’  +  1  =  F  faces,  Va  vértices  e  Aa 
arestas). 
Por hipótese, para a superfície de F’ faces, A’ arestas e V’ vértices vale: 

V’ – A’ + F’ = 1. 

Acrescentando  a  essa  superfície  (que  é  aberta)  uma  face  de  p  arestas 
(lados) e considerando que q dessas arestas (lados) coincidem com arestas 
já  existentes,  obtemos  uma  nova  superfície  com  Fa  faces,  Aa  arestas  e  Va 
vértices tais que: 
Fa = F’ + 1 
Aa = A’ + p – q 
Va = V’ + p – (q +1) 
Formando a expressão Va – Aa + Fa e substituindo os valores acima, vem 
Va – Aa + Fa = V’ + p – (q + 1) – (A’ + p – q) + (F’ + 1) =  

(q arestas coincidiram) 
(q arestas coincidindo, q + 1 vértices coincidem) 

 
 
 
 
 
49 

= V’ + p – q – 1 – A’ – p + q – F’ + 1 = V’ – A’ + F’ 
Com Va – Aa + Fa = V’ – A’ + F’ provamos que essa expressão não se altera 
se acrescentamos (ou retiramos) uma face da superfície. 
Como, por hipótese, V’ – A’ + F’ = 1, vem que 

O que prova a relação preliminar. 

Va – Aa + Fa = 1 

b)  Tomemos  a  superfície  de  qualquer  poliedro  convexo  ou  qualquer 
superfície poliédrica limitada convexa fechada (com V vértices, A arestas e 
F faces) e dela retiraremos uma face. Ficamos, então, com uma superfície 
aberta (com Va vértices, Aa arestas e Fa faces) para o qual vale a relação 

Como Va = V, Aa = A e Fa = F – 1, vem V – A + (F – 1) = 1, ou seja: 
V – A + F = 2.  

(DOLCE; POMPEO, 2005, p. 124-126). 

Va – Aa + Fa = 1 

A  falha  dessa  demonstração  está  no  passo  2.  A  ideia  da  demonstração  é 

começar com uma face e ir acrescentando as outras, uma a uma, e analisar o valor 

da expressão V – A + F depois de cada acréscimo.  

Pode-se  verificar  em  um  exemplo  que  esse  argumento  não  é  válido. 

Considere que o poliedro seja uma pirâmide de base quadrada, e que o processo da 

demonstração  se  inicie  com  a  base  sendo  a  primeira  face.  Quando  se  acrescenta 

uma face lateral, tem-se a representação a seguir: 

Neste caso, tem-se: V’ = 5; F’ = 2; A’ = 6. 

Logo: V’ – A’ + F’ = 5 – 6 + 2 = 1. 

Na  continuação  do  processo,  como  ele  não  estabelece  condição  para  a 

escolha  da  face  seguinte,  pode-se  acrescentar  uma  face  lateral  não  consecutiva  à 

face lateral existente, conforme a ilustração abaixo.  

Nessa etapa, tem-se: Va = 5; Aa = 8; Fa = 3. 

Portanto:  Va – Aa + Fa = 5 – 8 + 3 = 0. 

 
 
 
 
 
 
50 

Logo, há uma contradição, pois esse número deveria ser igual a 1, segundo 

a  argumentação  dos  autores.  Assim,  a  demonstração  em  questão  não  é  válida  no 

caso geral de acréscimos de faces com o objetivo de fechar a superfície poliédrica. 

Teorema B: Em todo poliedro simples o número de vértices somado ao número de 

faces e subtraído do número de arestas é sempre igual a dois (V – A + F = 2). 

Existem  várias  maneiras  de  demonstrar  o  teorema  de  Euler  dos  poliedros, 
mas  uma  das  mais  simples  consiste  em  analisar  o  que  acontece  com  a 
relação V – A + F quando desmontamos a superfície de um deles. Seja, por 
exemplo,  um  poliedro  simples  qualquer,  como  mostrado  na  FIGURA  28,  e 
chamemos de X o resultado da expressão V  – A + F para aquele poliedro. 
Imaginemos  que  seja  retirada  uma  face  qualquer  dele,  por  exemplo,  o 
polígono  ABCDE  (a  partir  daqui,  inclusive,  estaremos  supondo  que  o 
poliedro não tenha “buracos”, ou seja, que ele seja simples, caso contrário 
algumas afirmações poderiam deixar de ser válidas). 

FIGURA 28: POLIEDRO SIMPLES 

Nesta primeira operação de desmonte o número de faces será diminuído de 
1  enquanto  os  números  de  arestas  e  de  vértices  continuarão  os  mesmos. 
Portanto,  se  no  poliedro  original  V  –  A  +  F  era  igual  a  X,  nesta  superfície 
poliédrica aberta V  – A + F = X  – 1. Imaginemos em seguida que, sempre 
selecionando faces que façam fronteira com o orifício aberto com a primeira 
retirada  e  que  vai  ser  ampliado,  sejam  retiradas  outras  faces.  Duas 
situações  podem  acontecer:  a  nova  face  a  ser  retirada  tem  somente  uma 
aresta em comum com o orifício ou tem mais do que uma aresta em comum 
com ele. Se tiver apenas uma aresta em comum (como é o caso de ABGF), 
sua retirada não alterará o número de vértices, mas diminuirá em 1 tanto o 
número  de  faces  quanto  o  número  de  arestas.  Neste  caso,  V  –  A  +  F  da 
nova superfície aberta continuará a ser X  – 1, pois tanto A quanto F foram 
reduzidos  de  1  e  V  não  se  alterou.  O  que  ocorreria  se  fosse  retirado  uma 
face contendo mais do que uma aresta em comum com o orifício, com seria 
o caso de BCHG depois da retirada de ABGF? Seja p o número de arestas, 
fazendo  fronteira  com  o  orifício,  que  seriam  eliminadas  com  a  retirada 
daquela face. Sua eliminação redundaria na exclusão de p – 1 vértices, pois 
p arestas são geradas por p + 1 vértices, dos quais 2, as extremidades da 
linha de p arestas, não seriam retirados (esta afirmação pode não ser válida 
se  o  poliedro  tiver  buracos).  Também  neste  caso,  V  –  A  +  F  na  nova 
superfície aberta continuará a ser X – 1, pois V teria sido reduzido em p – 1, 
A em p e F em 1. Vemos, então, que podemos ir retirando faces (sempre a 
partir do orifício original) sem que, em cada etapa, se altere a relação V – A 

ABCDEFGH 
 
 
 
 
 
 
51 

+ F = X – 1 obtida na primeira superfície aberta. Consequentemente, X – 1 
será também igual à relação V  – A + F da superfície que tem n vértices, n 
arestas (lados) e uma face. Logo 

Como  o  poliedro  do  qual  partimos  era  genérico,  está  provado  que  em 
qualquer poliedro simples V – A + F = 2. (GARBI, 2009, p. 259-261). 

X – 1 = n – n + 1 = 1, ou seja, X = 2 

A demonstração apresentada no livro A Rainha das Ciências estabelece um 

critério para a retirada das faces, e por isso não apresenta o problema detectado na 

demonstração do teorema A. No entanto, a ideia da demonstração é a de Cauchy, 

logo, cabe a mesma análise feita por Lima, em relação a todas as possibilidades de 

configuração do poliedro  para a  retirada  das  faces. Além disso, há  uma  incorreção 

no enunciado  (ou  na definição  de poliedro simples), pois o  poliedro  da  FIGURA 23 

se enquadra na definição de poliedro simples, mas não satisfaz o teorema, visto que 

V – A + F é igual a 3.  

 
 
 
 
 
 
52 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste trabalho foi apresentado um breve estudo dos poliedros, buscando na 

história alguns fatos que fizeram com que esses sólidos tivessem espaço no ensino 

da  Matemática  atual.  Os  poliedros  mais  conhecidos  representam  a  classe  de 

poliedros  regulares,  pois  eles  possuem  propriedades  que  podem  ser  explicadas 

devido  às  faces  que  são  todas  iguais;  na  Antiguidade  eles  foram  considerados 

objetos mágicos e Platão em seu diálogo Timaeus, relacionou  esses sólidos com a 

natureza e o universo.  

Outra  propriedade  importante  que  foi  apresentada  sobre  os  poliedros  é  a 

relação  existente  entre  os  números  de  faces,  arestas  e  vértices.  Esta  relação 

chamada  de  Teorema  de  Euler,  apresentou  historicamente  algumas  controvérsias, 

devido  à  sua  validade  restrita.  Como  visto,  este  Teorema  vale  para  todos  os 

poliedros  convexos,  contudo  continua  sendo  válido  para  certa  quantidade  de 

poliedros  não  convexos.  Para  generalizá-lo,  Poincaré  mostrou  que  o  Teorema  de 

Euler  vale  para  todos  os  poliedros  homeomorfos  à  esfera,  e  a  demonstração  do 

mesmo  para  poliedros  homeomorfos  à  esfera  pode  ser  obtida  utilizando  os 

argumentos apresentados por Cauchy. 

Em  geral,  nos  livros  didáticos  atuais  não  aparece  a  demonstração  do 

Teorema de Euler para poliedros convexos, porém se aparecesse não deveria ser a 

demonstração  analisada  do  livro  de  Dolce  e  Pompeo.  Embora  este  livro  não  seja 

indicado  como  texto  em  escolas,  é  dirigido  para  alunos  “mais  interessados  em 

adquirir  uma  formação  mais  consistente  na  área  de  Matemática”  e  por  isso  é 

bastante sério o fato de conter incorreção em uma demonstração de teorema. 

A princípio as incorreções não são perceptíveis, porém fazendo uma análise 

detalhada  conseguem-se  contraexemplos  em  que  a  demonstração  apresenta 

problemas.  Uma  solução  para  este  problema,  seria  utilizar  nos  livros  didáticos  a 

demonstração  do  Teorema  de  Euler  para  poliedros  convexos,  apresentada  por 

Zoroastro  Azambuja  Filho,  que  é  bastante  acessível  a  professores  e  alunos  do 

Ensino Médio, por utilizar conceitos e propriedades básicas, como por exemplo, a da 

soma dos ângulos internos de um triângulo, que estão no currículo de Matemática. 

Foram  apresentadas  algumas  demonstrações  do  Teorema  de  Euler, 

algumas  simples  e  outras  nem  tanto,  mas  todas  com  o  intuito  de  proporcionar  aos 

professores e estudantes a assimilação das propriedades enunciadas. É importante 

 
 
 
53 

que  demonstrações  sejam  realizadas  em  sala  para  que  o  estudante  tenha  contato 

com o modo como se estrutura a Matemática no sistema dedutivo.  

Foram apresentadas neste trabalho a demonstração de Cauchy e a análise 

da  mesma  feita  pelo  professor  Elon  L.  Lima.  Observou-se  que  a  demonstração  de 

Cauchy não abrange todos os poliedros e que tal contestação ocorreu pela falta de 

explicitar  determinadas  condições  sobre  os  poliedros  ou,  talvez,  pela  falta  de  uma 

definição do próprio poliedro. Depois da análise feita por Elon Lages Lima, percebe-

se  que  a  proposição  obtida  a  partir  da  demonstração  de  Cauchy  abrange  os 

poliedros  homeomorfos  à  esfera,  ou  seja,  aqueles  para  os  quais vale  a  relação  de 

Euler. Quando se trata da Topologia na qual está inserido o Teorema de Euler  e o 

número (V – A + F), é interessante que o professor realize atividades com os seus 

alunos de modo a instiga-los a perceberem as propriedades topológicas existentes e 

possam através da observação e manipulação das formas geométricas, conjecturar 

e    generalizar  propriedades  existentes  entre  objetos  que  possuem  mesmas 

características. 

No  trabalho  os  dois  pontos  mais  importantes  foram:  1)  a  constatação  da 

importância de definir os objetos de modo que os teoremas e propriedades possam 

ser  demonstrados  e  verificados  sem  que  tenham  restrições  indesejáveis;  2)  a 

percepção  da  necessidade  de  o  professor  compreender  o  significado  das 

propriedades  em  sua  plenitude,  para  que  seja  capaz  de  explicar  os  conteúdos  em 

linguagem  não  técnica  para os  alunos, assim  facilitando  para  estes  a  consolidação 

do conhecimento. 

 
 
 
 
 
54 

REFERÊNCIAS 

BARBOSA,  J.  L.  M.  Geometria  Euclidiana  Plana.  4  ed.  Sociedade  Brasileira  de 
Matemática, 1999. 

BOYER,  C.B.  História  da  matemática.  2.  ed.  São  Paulo:  Edgard  Blücher  Ltda, 
1996. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do 
Ensino  Médio.  Disponível  em  http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf 
Acesso em: 24 out. 2019. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais/ matemática. Brasília: MEC. SEF. 1997. 

COURANT, R.; ROBBINS, H. O que é Matemática? Uma abordagem elementar de 
métodos e conceitos. Rio de Janeiro: Editora Ciência Moderna Ltda., 2000. 

DOLCE,  O.;  POMPEO.  J.  N.  Poliedros  Convexos.  In:  ______.  Fundamentos  de 
Matemática  Elementar,  10:  geometria  espacial,  posição  e  métrica.  6.  ed.  São 
Paulo: Atual, 2005. 

GARBI, G.G. A Rainha das Ciências: um passeio histórico pelo maravilhoso mundo 
da matemática. 3. ed. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2009. 

LIMA, E. L. Meu Professor de Matemática e outras histórias. Rio de Janeiro: SBM, 
1991. 

LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. A Matemática 
do Ensino Médio. Volume 2. Rio de Janeiro: SBM, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
