PROFMAT Departamento de Matemática

Universidade Federal do Paraná

81531-990, Curitiba, PR
Brazil

O Triângulo e suas Invariantes:
Investigações por meio de Aplicativos
Dinâmicos
(Parte II)

por

Suzana do Prado Bochoski

Orientador do Trabalho:
Profa. Paula Rogeria Lima Couto

31 de Março, 2017

Disponível via INTERNET:
http://www.mat.ufpr.br

O Triângulo e suas Invariantes:
Investigações por meio de Aplicativos
Dinâmicos
(Parte II)

Suzana do Prado Bochoski∗
Departamento de Matemática - UFPR
019081-990, Curitiba, PR
Brazil

31 de Março de 2017

Resumo

Há uma signiﬁcativa quantidade de softwares educacionais à disposição dos
docentes. Especialmente em relação à Matemática, o ensino de Geometria
se torna mais eﬁciente a partir do uso de tais recursos. No entanto, ainda
se percebem impedimentos em relação ao manuseio destes softwares, por
diferentes motivos. Um deles, certamente, é o tempo demandado para a
elaboração das atividades e este foi o principal elemento motivador deste
estudo: oferecer, aos docentes, ferramentas, a partir do uso do GeoGebra
(software escolhido por ser livre, dinâmico, multiplataforma e que reúne
recursos também de álgebra e cálculo), que propiciem dinamismo às au-
las sem sobrecarregá-los com mais planos e tarefas. Ao longo do estudo,
montaram-se 12 miniaplicativos que envolviam o estudo do triângulo e suas
invariantes. Também se buscou fundamentar a necessidade de se inserir
recursos tecnológicos às aulas, a partir do que se encontra nos Parâmetros
Curriculares Nacionais e no Plano Nacional de Educação, além de literaturas
de especialistas no ramo da Educação e da Matemática. Por ﬁm, criaram-se
planos de aula, com orientações ao professor para cada miniaplicativo, os
objetivos da atividade, orientações quanto à aplicação e metodologia, bem
como a avaliação, além de uma descrição da atividade pelo método tradicio-
nal.
Palavras-chave: miniaplicativo - geometria - triângulos - GeoGebra.

∗suzana.mat@gmail.com

1

1

Introdução

O objetivo deste trabalho é apresentar, de forma detalhada e dirigida,
12 possibilidades de uso do GeoGebra, a partir de miniaplicativos, envolvendo o
estudo do triângulo e suas invariantes, a ﬁm de fornecer ao docente ferramentas que
possam ser utilizadas em situações de sala de aula. Além disso, também representa
a conclusão do curso de Pós-graduação Stricto Sensu do Instituto Nacional de
Matemática Pura e Aplicada (IMPA) do Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT). Respondem por esse trabalho André
Luis Tatarin, a quem coube o desenvolvimento de 6 miniaplicativos, sendo eles
“Área do triângulo”, “Soma dos ângulos internos de um triângulo”, “Soma dos
ângulos externos de um triângulo”, “Medida do ângulo externo de um triângulo”,
“Baricentro” e “Teorema de Tales no triângulo” e Suzana do Prado Bochoski,
a quem coube o desenvolvimento de outros 6 aplicativos, sendo eles “Teorema
da bissetriz interna”, “Teorema de Pitágoras”, “Relações métricas no triângulo
retângulo”, “Razões trigonométricas no triângulo retângulo”, “Lei dos senos” e
“Lei dos cossenos”, tudo sob a orientação da Professora Doutora Paula Rogéria
Lima Couto.

Em relação à organização do trabalho, após a apresentação desta In-
trodução, tem-se a Fundamentação teórica, que corroborará a importância dos
miniaplicativos e a escolha do tema e na sequência os planos de aula referentes
a cada miniaplicativo criado. Estes, por sua vez, abordam, além das possibili-
dades de uso da ferramenta em questão, uma abordagem tradicional para cada
assunto tratado, seguindo, inclusive, a maneira como costumam aparecer em livros
didáticos.

A escola é um espaço de constante transformação. E se transforma todos
os dias. Não são pequenas as alterações nas dinâmicas de sala de aula, nos alunos e
nos docentes. O que se vê é uma dicotomia: em relação aos alunos, há os cada vez
mais exigentes e os que se mostram alheios ao que se apresenta durante as aulas;
professores comprometidos e motivados, bem como os desmotivados, ambos por
inúmeros motivos, desde o incentivo e valorização da própria escola à remuneração,
e, por ﬁm, aulas inovadoras e atrativas em oposição a aulas maçantes, repetitivas
e pouco aproveitadas.

Tal cenário obriga a mudanças e motivou esse estudo. A busca por novas
estratégias de ensino, que visem alcançar tanta diversidade, é uma solução, mas
pode esbarrar na falta de tempo e motivação de alguns. Não são poucos os softwares
educacionais, por exemplo, que seriam capazes de atribuir às dinâmicas de sala
de aula movimento e interação. No entanto, também é possível que diﬁculdades
surjam, especialmente voltadas à incapacidade (ou impossibilidade) de lidar com
as exigências – que não são poucas – para se criar uma aula que conte com tais
recursos. Vale ressaltar que há muitos – e bons – softwares educacionais, como o
Cabri e o GeoGebra, que acabam sendo descartados como opção neste processo
pelo fator tempo dispendido à elaboração das atividades.

2

Dessa forma, torna-se essencial disponibilizar meios de acessibilidade a
aplicativos dinâmicos, a ﬁm de enriquecer os momentos de aprendizagem, viabilizar
o uso dos recursos sem muita diﬁculdade e favorecer a construção dos saberes,
especialmente voltados ao estudo dos triângulos. Por isso, a escolha do GeoGebra,
um software livre de geometria dinâmica, multiplataforma e que reúne recursos de
álgebra e cálculo, para a criação dos miniaplicativos.

Também é importante ressaltar que a escolha da Geometria se deve ao
fato de ser este ramo o de maior contato com o cotidiano, seja pela identiﬁcação
de altura, áreas ou distâncias. Em relação à escolha especíﬁca do triângulo e suas
invariantes, levou-se em consideração o fato de ser esta ﬁgura geométrica especíﬁca
a mais simples e possuir várias aplicações em situações cotidianas. Na engenharia,
usam-se formas triangulares para tornar as construções mais protegidas. Nos
telhados, por exemplo, favorecem a sustentação por possuírem maior resistência,
visto que se trata de uma forma rígida.

Embora existam muitos trabalhos voltados ao software escolhido, o dife-
rencial, neste caso, está na maneira como este alcançará o docente: miniaplicativos
desenvolvidos no GeoGebra, bem como planos de aulas detalhados e o passo a
passo para elaboração de novos miniaplicativos com outros assuntos.

Pretende-se, com isso, atingir a dois focos importantes: o docente, que
conseguirá otimizar o processo de elaboração de materiais de suporte às aulas,
utilizando o aplicativo já conhecido, e o aluno, que será capaz de construir saberes
relacionados à matemática, especialmente na área da geometria. O resultado de
tudo isso responde à necessidade de transformação da escola – aulas dinâmicas,
melhor aproveitadas e que atenderão às necessidades de aprendizagem.

Por ﬁm, o questionamento motivador deste trabalho: diante a quantidade
de softwares educacionais para o ensino de geometria e da comprovada eﬁciência
destes na obtenção de resultados na aprendizagem, o que ainda impede o seu uso
por grande parte dos docentes na educação básica?

Assim, passa-se ao objetivo do artigo: o estímulo às investigações ma-
temáticas, por parte dos alunos, somado à facilidade, ao docente, pelo uso dos
miniaplicativos em sala de aula. E já é possível adiantar que o objetivo foi al-
cançado – ao experimentar os miniaplicativos em sala de aula, constatou-se que,
além de despertar o interesse dos alunos quanto às atividades sugeridas, também
resultou em conclusões interessantes que auxiliaram, inclusive, no direcionamento
do próprio estudo.

2 Fundamentação Teórica

Uma angústia comum aos docentes é como manter a atenção dos alunos
durante as aulas. Este foi um dos motivos que despertou o interesse em produzir os
miniaplicativos: fazer com que os estudantes se interessassem pelo estudo, no caso
dos triângulos, a partir de uma ferramenta tecnológica. Aﬁnal, a grande maioria

3

dos estudantes de hoje estão inseridos nesse contexto tecnológico, interativo. Não
se pode desconsiderar que a manutenção da atenção às aulas – por parte do aluno
– é essencial ao sucesso/resultado positivo do processo de ensino-aprendizagem.
Para isso, há a necessidade de motivá-lo, tornando-o capaz de pesquisar, descobrir,
questionar e construir as conclusões sobre os assuntos propostos. Segundo PONTE
(2003)[1]:

podemos dizer que a realização de uma investigação matemática envolve
quatro momentos principais. O primeiro abrange o reconhecimento da
situação, a sua exploração preliminar e a formulação de questões. O
segundo momento refere-se ao processo de formulação de conjecturas.
O terceiro inclui a realização de testes e o eventual reﬁnamento das
conjecturas. E, ﬁnalmente, o último diz respeito à argumentação, à
demonstração e a avaliação do trabalho realizado.

Além disso, devido à portabilidade dos equipamentos, como celulares e
tablets, e a facilidade de acesso à Internet, a utilização de recursos tecnológicos
que fazem parte do cotidiano dos alunos também se torna grande aliada em sala de
aula, como recursos tecnológicos. Estes facilitam, por exemplo, o acesso a recursos
digitais de aprendizagem, como chats e blogs. Aliás, a importância em se usar tais
recursos já foi ressaltada em Monereo e Pozo (2010)[2], ao reforçar sua importância
na aprendizagem.

O PNE - Plano Nacional de Educação, Lei 13.005 de 25/06/2014, também
reforça a necessidade de se inserir tecnologia no processo de aprendizagem, a ﬁm
de se obter uma formação de qualidade. De acordo com a Meta 5, estratégia
5.3, a seleção, certiﬁcação e divulgação de tecnologias educacionais no processo
de alfabetização deve ser constante. Também aﬁrma ser necessário manter a
diversidade no que tange aos métodos e propostas pedagógicas, além de acompanhar
os resultados.

Além disso, a Meta 7 também apresenta a necessidade de se intensiﬁcar
trabalhos que busquem a melhoria da qualidade da educação básica, a ﬁm de se
atingir médias especíﬁcas no Ideb. Conforme a estratégia 7.12, o incentivo ao
desenvolvimento, seleção, certiﬁcação e divulgação das tecnologias educacionais
na educação básica é importante, assim como o estímulo às práticas inovadoras.
Juntos, estes conseguirão assegurar uma melhoria na aprendizagem. Também
estimula a preferência pelos softwares livres e pelos recursos educacionais abertos e,
tal qual a Meta 5, anteriormente mencionada, o acompanhamento dos resultados.
Também os PCN’s (Parâmetros Curriculares Nacionais), por sua vez,
reiteram a recomendação do uso das tecnologias em sala de aula, apontando como
indiscutível a necessidade do uso destes recursos como ferramentas de aprendizagem.
Segundo o documento, os estudantes estarão atualizados em relação às necessidades
sociais.

Ainda assim, pairam dúvidas sobre a validade do uso de recursos tecno-

4

lógicos, especialmente aos que ainda não entenderam serem eles apoio à prática
docente, não substituindo a ﬁgura do professor. De acordo com a última avaliação
do Pisa, de 2015, divulgada pelo Inep [3], em Matemática houve aumento, signiﬁ-
cativo, de 21 pontos na média dos alunos participantes da avaliação, de 2003 a
2015. Também se registrou uma diminuição de 11 pontos na média, comparando
os resultados de 2012 e 2015. Ainda segundo o mesmo relatório, especiﬁcamente
em Matemática, a média dos estudantes brasileiros, 377 pontos, é muito baixa
em relação à média dos demais países participantes da OCDE, que alcançou 490
pontos.

Podem-se associar, facilmente, estes resultados à qualidade das aulas
oferecidas nas escolas brasileiras. Por exemplo, Cingapura detém as melhores
notas, segundo o relatório, e um sistema educacional mundialmente conhecido pela
qualidade. Em Matemática, alcançaram expressivos 564 pontos. O Brasil amarga,
na mesma área, sete posições acima do último colocado, a República Dominicana.
É diante desse quadro que se defendem os benefícios de recursos tecnológicos como
um meio facilitador, que infelizmente esbarram no fator tempo, dando espaço,
assim, às estratégias tradicionais de ensino.

Se a tecnologia não consegue, sozinha, elevar o desempenho acadêmico,
ignorá-la também não funcionará. Concomitante a um bom planejamento, bom cur-
rículo e bom professor, certamente surtirá efeito. Ou seja, os softwares geométricos
são aliados à prática docente.

Alguns fatores interferem negativamente para o sucesso da parceria pro-
fessor/software educacional. O excesso de aulas de um professor na educação
básica, por exemplo, é um grande obstáculo à inserção dessas tecnologias na
prática docente. Deslocamentos entre escolas, devido à pouca quantidade de aulas
estabelecidas pelo currículo, também reforçam a diﬁculdade. Para Esteve (1994)[4],
existem vários fatores que causam certo mal-estar no docente, como a carência
de tempo, as aulas que são numerosas, o trabalho burocrático complementar e a
descrença no ensino.

Mas não se pode descartar a recusa, por parte dos alunos, de novas
metodologias e/ou aprendizagens, além da desatenção. Indisciplina também é um
elemento que interfere na inserção de novidades no processo de aprendizagem. Para
a pesquisadora e educadora americana Tracey Tokuhama-Espinosa [5], diretora
do Instituto de Ensino e Aprendizagem da Universidade San Francisco, de Quito,
Equador, a atenção dispensada pelos alunos ao que diz o professor é de, no máximo,
10 a 20 minutos e isso acaba atrapalhando o desempenho de ambos, pois o aluno
precisa ser motivado constantemente e o professor, motivá-lo, buscando novas
estratégias em sala de aula.

Por ﬁm, conforme salienta Giraldo (2013) [6]:

5

as ferramentas de geometria dinâmica permitem a construção de objetos
geométricos de acordo com propriedades ou relações estabelecidas. Estes
podem então ser manipulados dinamicamente, de tal maneira que as
propriedades e relações sejam preservadas. Esse modo particular de
construção geométrica apresenta características especiais, que podem
ter consequências importantes para a aprendizagem. Quando um objeto
geométrico é representado por meio de papel e lápis, em geral procura-se
empregar certas notações para indicar suas propriedades. Portanto, essas
propriedades determinam a maneira de se representar, e se fazem notar
na representação. Entretanto, o processo de construir uma representação
para um objeto em ambientes de geometria dinâmica dispara outra
qualidade de reﬂexão sobre suas propriedades e relações matemáticas.

Diante disso, o que se deseja é estimular e favorecer a utilização de recurso
tecnológico em sala de aula de Matemática, incorporando um software geométrico
dinâmico, por meio de um mini aplicativo, e assim contribuir com o ensino da
Geometria em sala de aula. Especiﬁcamente, quer-se instigar a investigação
matemática em sala de aula e criar planos de aulas que promovam a utilização do
software GeoGebra.

2.1

Invariantes de um Triângulo

Na Matemática, o conceito de invariante se associa à ideia de haver algo
que se mantém constante, mesmo se aplicando transformações. Especiﬁcamente
na Geometria, a invariância se estabelece a partir de propriedades e relações que
ﬁcam preservadas, após uma transformação dinâmica.

A ﬁm de facilitar a construção do conhecimento matemático, o uso de
softwares educativos é muito recomendado. Segundo Gravina (1996) [7], o uso de
softwares auxilia no entendimento e reconhecimento das invariantes geométricas,
aﬁnal, possibilitam a criação de diversos exemplos. Eis o motivo da escolha do
GeoGebra.

Ao se buscar um conteúdo que pudesse ser contemplado, a opção foi de
abordar o triângulo justamente por se tratar de conteúdo trabalhado nos ensinos
fundamental e médio e apresentar um elevado nível de abstração. Além disso,
também se tratam de conteúdos estruturantes nas respectivas séries/anos de
ensino. Listam-se, a seguir, os conteúdos e os respectivos segmentos em que são
trabalhados:

1. Área do triângulo – ensino fundamental e médio

2. Soma dos ângulos internos de um triângulo – ensino fundamental

3. Soma dos ângulos externos de um triângulo – ensino fundamental

4. Medida do ângulo externo de um triângulo – ensino fundamental

6

5. Altura – Ortocentro – ensino fundamental

6. Mediana – Baricentro – ensino fundamental e médio

7. Bissetriz – Incentro – ensino fundamental

8. Triângulos congruentes – ensino fundamental

9. Triângulo isósceles: a mediana e altura relativa à base e a bissetriz do vértice

coincidem – ensino fundamental e médio

10. Triângulo isósceles: os ângulos da base são congruentes – ensino fundamental

11. Triângulo equilátero: os três ângulos internos são congruentes, medindo 60ž

cada um – ensino fundamental

12. Triângulo equilátero: mediana, altura e bissetriz coincidem – ensino funda-

mental

13. Teorema de Tales no triângulo – ensino fundamental

14. Teorema da bissetriz interna – ensino fundamental

15. Triângulos semelhantes – ensino fundamental e médio

16. Teorema de Pitágoras – ensino fundamental e médio

17. Relações métricas no triângulo retângulo – ensino fundamental e médio

18. Razões trigonométricas no triângulo retângulo – ensino fundamental e médio

19. Lei dos senos – ensino fundamental e médio

20. Lei dos cossenos – ensino fundamental e médio

Dentre esses conteúdos, escolheram-se, para os miniaplicativos, os abaixo

relacionados:

1. Área do triângulo

2. Ângulos internos do triângulo – Soma dos ângulos internos de um triângulo

3. Ângulos externos do triângulo – Soma dos ângulos externos de um triângulo

4. Ângulo externo/ ângulos internos não adjacentes – Medida do ângulo externo

de um triângulo

5. Medianas – Baricentro

6. Segmentos proporcionais no triângulo – Teorema de Tales

7

7. Teorema da bissetriz interna

8. Teorema de Pitágoras

9. Relações métricas no triângulo retângulo

10. Razões trigonométricas no triângulo retângulo

11. Lei dos senos

12. Lei dos cossenos

3 Metodolologia

A Geometria, assim como a própria Matemática, encanta e assusta. Por
isso se torna tão necessário insistir em práticas diferenciadas que auxiliem o pro-
fessor, encantado, a tranquilizar e convencer os alunos, assustados, da relevância
do estudo e entendimento dos conceitos geométricos. Assim, buscou-se, primeira-
mente, a deﬁnição do tema: triângulos e suas invariantes. Em seguida, o software:
GeoGebra. Será abordado, à frente, os motivos de escolha deste programa, em
especial.

Deﬁnido o tema, a partir de experiências próprias, vivenciadas em dife-
rentes situações envolvendo o ensino de Geometria, e de conversas com outros
docentes, da mesma área, sobre diﬁculdades reais associadas ao ensino e ao conteúdo
especíﬁco, levantaram-se as hipóteses que deram sustento às pesquisas.

Partiu-se, então, à coleta de informações conceituais para justiﬁcar a
importância do desenvolvimento dos miniaplicativos. Fizeram parte das leituras,
além dos livros didáticos que serviram de suporte aos tópicos escolhidos aos minia-
plicativos, os Parâmetros Curriculares Nacionais, o Plano Nacional de Educação,
literaturas diversas sobre o uso de tecnologia em sala de aula, bem como entrevis-
tas de especialistas voltadas aos resultados da inserção de novas metodologias de
ensino, dentre elas as que envolviam tecnologia, assim como o próprio relatório do
Pisa, de 2015, divulgado pelo Inep, todos referenciados ao ﬁm deste trabalho.

A partir de então, passou-se à deﬁnição de um cronograma de trabalho,
estabelecendo datas e prazos a serem cumpridos, a ﬁm de garantir a efetivação do
propósito deste trabalho, conforme a Tabela 1:

8

Cronograma de ações

Outubro/2015

Conversa inicial sobre a criação de um artigo/trabalho utilizando
o GeoGebra em sala de aula.

Primeiro contato com a Professora Paula, orientadora do traba-
lho.

Deﬁnição do objetivo: Criar roteiros de aulas para utilização do
Professor da Educação Básica.

Novembro/2015

Início das orientações.
Busca das literaturas sobre o tema.

Fevereiro/2016 Deﬁnição dos temas para os 12 miniaplicativos e divisão do

trabalho.

Fevereiro/2016
a Junho/2016

Julho/2016 a
Dezembro/2016

Elaboração dos planos de aulas e miniaplicativos.

Construção do trabalho e entrega à avaliação ﬁnal da professora
orientadora.

Até março/2017 Defesa do trabalho junto à banca qualiﬁcadora.

Tabela 1: Cronograma de ações.

O cerne do trabalho ﬁcou voltado à construção dos miniaplicativos. Deman-
daram muito tempo e estudo, principalmente em relação aos recursos disponíveis
no próprio GeoGebra e à conversão em miniaplicativos.

O software GeoGebra possibilita compilar/gerar aplicativos com funções
especíﬁcas (denominados applets) para apresentação e estudo de conteúdos da
geometria de forma dinâmica e interativa. Os aplicativos construídos no GeoGebra
são executados em navegadores de internet, isto é, basta que o dispositivo (com-
putador, notebook, celular ou tablet) tenha instalado um navegador de internet
para executar os arquivos oﬄine. Portanto, não são necessários a instalação do
programa GeoGebra e o uso de rede internet.

Os aplicativos desenvolvidos neste trabalho estarão disponíveis no site
do GeoGebra (https://www.geogebra.org/materials/), onde estão hospedados
diversos recursos e objetos desenvolvidos no GeoGebra. Esses aplicativos poderão
ser utilizados na forma online, acessando diretamente os links especíﬁcos de cada
aplicativo, ou poderão ser baixados os arquivos para uso oﬄine, desde que o
professor se cadastre no GeoGebra e aceite os termos de licença.

A escolha dos temas foi baseada em conteúdos estruturantes dos anos
de ensino do Fundamental 2, assim contemplando aqueles de maior relevância.
Buscou-se, também, especiﬁcar, nos roteiros, como se deu a construção do recurso
a ﬁm de estimular a criação de novos, por parte do professor. É válido ressaltar a
importância de o professor possuir, minimamente, noções de funcionamento e usos

9

do GeoGebra. Além disso, é importante frisar que a ordenação dos tópicos segue
a ocorrência na matriz curricular e isso não representa, necessariamente, uma
hierarquia em relação ao nível de diﬁculdade desses tópicos como, por exemplo,
Área de um Triângulo, que abre a relação, porém sua construção é mais complexa
que a Soma dos Ângulos Internos de um triângulo, que aparece na sequência.

Outra preocupação foi a de simular situações de sala de aula, envolvendo
possíveis questionamentos dos alunos, situações em que poderá ser explorado o
potencial de cada tema proposto e sugestões de como extrapolar o assunto discutido
para fora do âmbito escolar.

À medida que os miniaplicativos ﬁcavam prontos, foram testados em sala
de aula, a ﬁm de validar a tese defendida neste trabalho: o uso torna a aula mais
dinâmica e o aproveitamento, em relação à aprendizagem, melhor.

Os links estarão disponíveis, ao ﬁnal deste trabalho, no Apêndice, na

página 127.

3.1 Por que o Software Escolhido é o GeoGebra

Como já anteriormente mencionado, o GeoGebra é um software livre de
geometria dinâmica, multiplataforma (Figura 1) e que reúne recursos também de
álgebra e cálculo. Apresenta a vantagem de permitir manipulações distintas de um
mesmo objeto, sendo possível arrastá-los e redimensioná-los, o que favorece aos
alunos a criação de conceitos e relações por meio de observações e investigações. O
software é de fácil acesso a alunos e professores e está disponível nos laboratórios
do Paraná Digital, inclusive com tutoriais em vídeo (Figura 2).

Figura 1: GeoGebra – Download. Fonte: http://www.geogebra.org/download.
Último acesso em 10/02/2015.

10

Figura 2: GeoGebra – Tutoriais em vídeo. Fonte: http://www.gestaoescolar.
diaadia.pr.gov.br/modules/conteudo/conteudo.php?conteudo=1295.
Úl-
timo acesso em 10/02/2015.

É importante ressaltar que, para a elaboração de aplicativos dinâmicos
como os aqui apresentados, poderia ter sido escolhido, por exemplo, a plataforma
Java, lançada na década de 90 e muito utilizada até hoje. Porém, pesou, na escolha,
o fato de que o software é amplamente conhecido pelos docentes, o que facilita
muito a aceitação das novas proposições, bem como minimiza as diﬁculdades no
momento de criação de novas atividades.

11

4 Teorema da Bissetriz Interna de um Triângulo

4.1 Descrição do Aplicativo

Figura 3: Interface do aplicativo Teorema da Bissetriz Interna.

O aplicativo “TEOREMA DA BISSETRIZ INTERNA” (disponível em
https://www.geogebra.org/m/yqtVBxQn) exibe um triângulo ABC qualquer, a
bissetriz de um ângulo interno, a medida dos lados adjacentes a esse ângulo e a
medidas dos dois segmentos opostos determinados pela bissetriz. Abaixo do título,
os botões “A”, “B” e “C” se referem ao vértice no qual será exibida a bissetriz do
ângulo interno, sendo que o botão “A” está selecionado inicialmente (Figura 3).

Tanto os vértices A, B e C, quanto os lados adjacentes ao ângulo selecio-
nado, podem ser movidos, formando novos triângulos. Ao alterarmos os vértices
ou os lados do triângulo, as medidas do ângulo interno, dos lados adjacentes a ele
e dos segmentos determinados pela bissetriz são automaticamente atualizadas. Os
pontos D, E e F, não podem ser movidos, pois são determinados pela interseção
da bissetriz interna do ângulo escolhido com o seu lado oposto.

Clicando na primeira caixa de seleção, será sugerido que se calcule a razão

entre o lado AB e o segmento BD. (Figura 4).

12

Figura 4: Interface do aplicativo Teorema da Bissetriz Interna.

Os cálculos e o resultado da razão é exibido ao selecionar uma nova caixa

de seleção, que aparece embaixo do sinal de igualdade (Figura 5).

Figura 5: Interface do aplicativo Teorema da Bissetriz Interna.

Clicando na segunda caixa de seleção, será sugerido que se calcule a razão

entre o lado AC e o segmento CD. (Figura 6)

13

Figura 6: Interface do aplicativo Teorema da Bissetriz Interna.

Os cálculos e o resultado da razão é exibido ao selecionar uma nova caixa

de seleção, que aparece embaixo do sinal de igualdade (Figura 7).

Figura 7: Interface do aplicativo Teorema da Bissetriz Interna.

Clicando no botão “B” serão exibidas a bissetriz interna do ângulo ˆB, as
medidas dos lados adjacentes a ele e as medidas dos segmentos opostos, determi-
nados pela bissetriz (Figura 8).

14

Figura 8: Interface do aplicativo Teorema da Bissetriz Interna.

As etapas descritas anteriormente, para o caso da bissetriz interna do
ângulo ˆA, também estarão disponíveis neste caso, sendo que, clicando na primeira
caixa de seleção, será sugerido que se calcule a razão entre o lado AB e o segmento
AE e, clicando na segunda caixa de seleção, será sugerido que se calcule a razão
entre o lado BC e o segmento CE(Figura 9).

Figura 9: Interface do aplicativo Teorema da Bissetriz Interna.

Clicando no botão “C” serão exibidas a bissetriz interna do ângulo ˆC, as
medidas dos lados adjacentes a ele e as medidas dos segmentos opostos, determi-
nados pela bissetriz (Figura 10).

15

Figura 10: Interface do aplicativo Teorema da Bissetriz Interna.

As etapas descritas anteriormente, para o caso da bissetriz interna do
ângulo ˆA, também estarão disponíveis neste caso, sendo que, clicando na primeira
caixa de seleção, será sugerido que se calcule a razão entre o lado AC e o segmento
AF e, clicando na segunda caixa de seleção, será sugerido que se calcule a razão
entre o lado BC e o segmento BF(Figura 11).

Figura 11: Interface do aplicativo Teorema da Bissetriz Interna.

Espera-se que, através das atividades que serão propostas nos planos
de aula, o aluno investigue e tente descobrir por si só que, independente das
alterações feitas nos vértices ou lados do triângulo, uma propriedade se mantém: a
bissetriz de um ângulo interno divide o lado oposto a esse ângulo em dois segmentos
proporcionais aos lados adjacentes a esses segmentos.

A seguir temos uma sugestão de plano de aula com algumas atividades

que podem ser utilizadas juntamente com esse aplicativo.

16

4.2 Plano de Aula

4.2.1 Orientações ao Professor

Esta atividade permite visualizar e constatar um importante teorema
sobre triângulos: teorema da bissetriz interna do triângulo. Por meio do aplicativo
será possível alterar o formato do triângulo e determinar a bissetriz de qualquer
ângulo interno (basta clicar na letra correspondente ao ângulo escolhido - logo
abaixo do nome do tema) dividindo o lado oposto em dois segmentos. À medida
que as modiﬁcações no formato do triângulo são efetuadas será possível observar
as alterações das medidas desses dois segmentos e dos lados adjacentes a cada
um deles. A constatação do teorema será concretizada no momento em que o
aluno perceber que a bissetriz de um ângulo interno de um triângulo divide o lado
oposto a esse ângulo em dois segmentos proporcionais aos lados adjacentes a esses
segmentos, razões que também poderão ser exibidas no aplicativo (na proposta
original está oculta e poderá ser exibida por meio de clique na marcação à esquerda
das razões entre os segmentos AB e BD, AC e CD. Ao clicar, aparecerá a resposta).
A atividade deverá ser registrada por meio do instrumento de avaliação sugerido
após a metodologia. O professor deverá orientar cada aluno para o preenchimento
correto do formulário.

4.2.2 Objetivos

Tornar a aula mais dinâmica por meio de uma interação entre o aluno e o

aplicativo, na qual ele pode:

• Relembrar conceitos anteriores;

• Exercitar visualização geométrica plana;

• Identiﬁcar a forma geométrica fora do âmbito escolar;

• Estimular a relação entre geometria e aritmética;

• Instigar o aluno a constatar que, em qualquer triângulo, a bissetriz de um
ângulo interno de um triângulo divide o lado oposto a esse ângulo em dois
segmentos proporcionais aos lados adjacentes a esses segmentos.

4.2.3 Aplicação

Essa atividade deverá ser utilizada após a apresentação do teorema de
Tales (recomenda-se a utilização a partir do 9o ano do ensino fundamental - 9
anos).

17

4.2.4 Metodologia

Devido à necessidade da utilização de recursos tecnológicos, alguns fatores

devem ser considerados:

• Quantidade de alunos na turma;

• Disponibilidade de um laboratório de informática;

• Acesso à internet;

• Tempo disponível para a atividade (aproximadamente quarenta minutos).

Em virtude disso, duas metodologias poderão ser utilizadas:

Em sala de aula

Para aplicar essa atividade, a sala de aula deverá equipada com um
projetor ou um computador ligado na televisão. A manipulação do triângulo por
meio do aplicativo poderá ser feita pelo professor, por um aluno ou por um grupo
de alunos. Em todo momento os alunos deverão ser instigados a “investigarem” o
que está acontecendo fazendo com que, após determinar a bissetriz de qualquer
ângulo interno dividindo o lado oposto em dois segmentos, observem as alterações
das medidas desses dois segmentos e dos lados adjacentes a cada um deles e a
invariância da razão entre os segmentos AB e BD, AC e CD.
Vantagem: o professor poderá conduzir a aula conforme sua necessidade.
Desvantagem: dispersão de algum aluno que não estiver participando ativamente
da manipulação do triângulo.

No laboratório de informática

Para aplicar essa atividade, o professor deverá observar se a quantidade
de computadores é suﬁciente para cada aluno. Caso não seja separá-los em grupos.
A manipulação do triângulo por meio do aplicativo deverá ser apresentada pelo
professor. Após esse momento, os alunos deverão ser instigados a “investigarem” o
que está acontecendo fazendo com que, após determinar a bissetriz de qualquer
ângulo interno dividindo o lado oposto em dois segmentos, observem as alterações
das medidas desses dois segmentos e dos lados adjacentes a cada um deles e a
invariância da razão entre os segmentos AB e BD, AC e CD.
Vantagem: o professor poderá acompanhar como os alunos estão “investigando” de
uma forma mais personalizada.
Desvantagem: a supervisão do professor é constante.

18

4.2.5 Situações que podem surgir na aplicação da atividade proposta

Na atividade proposta, teorema da bissetriz interna de um triângulo, as
razões entre os segmentos AB e BD, AC e CD estão ocultas e poderão ser exibidas
por meio de um clique na marcação à esquerda das respectivas razões. Ao clicar,
aparecerá a resposta. A recomendação é que permaneça oculta até o momento em
que o(s) aluno(s) perceba(m) que a as razões são constantes (para isso é necessário
orientar o aluno para não modiﬁcar do ângulo escolhido no início da atividade).
Caso isso não aconteça, a estratégia adotada deverá ser a de exibir as razões
entre os segmentos instigando o(s) aluno(s) na percepção e construção do conceito.
As duas razões poderão ser exibidas ao mesmo tempo ou individualmente. Ao
perceber que, alterando o formato do triângulo, as razões entre os segmentos são
constantes, é possível que o(s) aluno(s) procure(m) uma forma de que isso não
aconteça. Uma possível situação que poderá ocorrer é a tentativa de modiﬁcar
o triângulo de tal forma que os três vértices coincidam ou ﬁquem alinhados. O
momento é propício para retomar as características de um triângulo sendo que, a
situação descrita faz com que o triângulo deixe de existir.

4.2.6 Avaliação

A avaliação se dará de forma contínua por meio da participação dos alunos
durante a aula. Após a aplicação da atividade e o preenchimento do formulário
indica-se uma discussão com os alunos e entre eles. É um momento oportuno para
troca de experiências, expectativas antes da atividade, conclusões após a atividade
e informações suplementares. Para que seja possível avaliar as competências e
habilidades adquiridas por meio dessa atividade é recomendável o registro da
experiência de cada aluno no formulário abaixo.

19

(cid:39)

(cid:36)

Atividade: Teorema da Bissetriz Interna de um Triângulo

Aluno(a):

No

Turma:

Na atividade de hoje (disponível em https://www.geogebra.org/m/yqtVBxQn) você
investigará as razões entre os lados do triângulo qualquer e os dois segmentos adjacentes
a cada um deles, conforme a Figura 12:
Opção: A

Figura 12: Interface do aplicativo Teorema da Bissetriz Interna de um Triângulo.

Na Tabela 2, registre as medidas de cada lado indicado e seu segmento adjacente
correspondente à medida que as manipulações forem acontecendo.

AB

BD

AC

CD

SITUAÇÃO 1

SITUAÇÃO 2

SITUAÇÃO 3

SITUAÇÃO 4

SITUAÇÃO 5

Tabela 2: Medidas do triângulo.

Esta atividade está licenciada com uma Licença Creative Commons
Atribuição 4.0 Internacional.

(cid:38)

(cid:37)

20

(cid:39)

(cid:36)

Com a atividade de hoje e o registro na Tabela 2 é possível responder os dois questiona-
mentos abaixo:

1. Compare cada situação registrada. Você percebe alguma relação entre as quatro

medidas?

2. Escreva “RAZÃO AB

CD ”, respectivamente, nas colunas em branco
da Tabela 2 e preencha as demais lacunas. O que você pode concluir sobre as
razões entre os lados e os segmentos do triângulo determinados pela bissetriz?

BD ” e “RAZÃO AC

Opção: B

Figura 13: Interface do aplicativo Teorema da Bissetriz Interna de um Triângulo.

Esta atividade está licenciada com uma Licença Creative Commons
Atribuição 4.0 Internacional.

(cid:38)

(cid:37)

21

(cid:39)

(cid:36)

Na Tabela 3, registre as medidas de cada lado indicado e seu segmento adjacente
correspondente à medida que as manipulações forem acontecendo.

AB

AE

BC

CE

SITUAÇÃO 1

SITUAÇÃO 2

SITUAÇÃO 3

SITUAÇÃO 4

SITUAÇÃO 5

Tabela 3: Medidas do triângulo.

Com a atividade de hoje e o registro na Tabela 3 é possível responder os dois questiona-
mentos abaixo:

1. Compare cada situação registrada. Você percebe alguma relação entre as quatro

medidas?

2. Escreva “RAZÃO AB

CE ”, respectivamente, nas colunas em branco
da Tabela 3 e preencha as demais lacunas. O que você pode concluir sobre as
razões entre os lados e os segmentos do triângulo determinados pela bissetriz?

AE ” e “RAZÃO BC

Esta atividade está licenciada com uma Licença Creative Commons
Atribuição 4.0 Internacional.

(cid:38)

(cid:37)

22

(cid:39)

(cid:36)

Opção: C

Figura 14: Interface do aplicativo Teorema da Bissetriz Interna de um Triângulo.

Na Tabela 4, registre as medidas de cada lado indicado e seu segmento adjacente
correspondente à medida que as manipulações forem acontecendo.

AC

AF

BC

BF

SITUAÇÃO 1

SITUAÇÃO 2

SITUAÇÃO 3

SITUAÇÃO 4

SITUAÇÃO 5

Tabela 4: Medidas do triângulo.

Esta atividade está licenciada com uma Licença Creative Commons
Atribuição 4.0 Internacional.

(cid:38)

(cid:37)

23

(cid:39)

(cid:36)

Com a atividade de hoje e o registro na Tabela 4 é possível responder os dois questiona-
mentos abaixo:

1. Compare cada situação registrada. Você percebe alguma relação entre as quatro

medidas?

2. Escreva “RAZÃO AC

BF ”, respectivamente, nas colunas em branco
da Tabela 4 e preencha as demais lacunas. O que você pode concluir sobre as
razões entre os lados e os segmentos do triângulo determinados pela bissetriz?

AF ” e “RAZÃO BC

Esta atividade está licenciada com uma Licença Creative Commons
Atribuição 4.0 Internacional.

(cid:38)

(cid:37)

24

4.3 Abordagem Tradicional

A seguir será apresentada uma abordagem tradicional do assunto. A
Figura 15 traz uma proposta por demonstração algébrica. Tal demonstração é
possível, pois a proposta é para alunos do 9o ano que, nessa fase acadêmica já
devem ter adquirido conhecimentos sobre razões entre triângulos semelhantes.

Figura 15: Teorema da bissetriz interna de um triângulo. Fonte: “Projeto Araribá:
matemática 9”, Editora Moderna, São Paulo, 2010, p.106. [8]

25

4.4 Construção do Aplicativo no Geogebra

A sequência a seguir pode ser utilizada para a construção do aplicativo

Teorema da Bissetriz Interna:

1. Com a ferramenta Texto (

), criar o “texto1”: Teorema da Bissetriz

Interna;

2. Usando a ferramenta Ponto (

), marque os pontos A, B e C;

3. Trace, utilizando a ferramenta Polígono (

), o triângulo de vértices A, B
e C. Com isso, automaticamente, serão criados os segmentos a, b e c que são
os lados do triângulo;

4. Nas “Propriedades” de cada um dos segmentos a, b e c, na caixa “Exibir

Rótulo”, mudar para exibir apenas o Valor.

5. Com a ferramenta Bissetriz (

), traçar:

(a) a bissetriz bis_A, selecionando os pontos B, A e C, nessa ordem;

(b) a bissetriz bis_B, selecionando os pontos A, B e C, nessa ordem;

(c) a bissetriz bis_C, selecionando os pontos A, C e B, nessa ordem.

6. Com a ferramenta Interseção de Dois Objetos (

), criar:

(a) o ponto D, interseção do lado BC com a bissetriz bis_A;

(b) o ponto E, interseção do lado AC com a bissetriz bis_B;

(c) o ponto F , interseção do lado AB com a bissetriz bis_C;

7. Com a ferramenta Círculo dados Centro e Raio (

), criar:

(a) o círculo “p” de centro D e raio igual a 2;

(b) o círculo “q” de centro E e raio igual a 2;

(c) o círculo “r” de centro F e raio igual a 2.

8. Com a ferramenta Interseção de Dois Objetos (

), criar:

(a) os pontos G e H de interseção da círculo “p” com a bissetriz do ângulo
ˆA, sendo o ponto H no prolongamento do segmento AD, e o ponto G
sobre o segmento AD;

(b) os pontos I e J de interseção da círculo “q” com a bissetriz do ângulo ˆB,
sendo o ponto J no prolongamento do segmento BE, e o ponto I sobre
o segmento BE;

26

(c) os pontos K e L de interseção da círculo “r” com a bissetriz do ângulo
ˆC, sendo o ponto L no prolongamento do segmento CF, e o ponto K
sobre o segmento CF.

9. Nas “Propriedades” de cada um dos círculos p, q e r, desmarcar a caixa de

seleção “Exibir Objeto”;

10. Nas “Propriedades” de cada um dos pontos G, I e K (pontos que ﬁcaram no

interior do triângulo), desmarcar a caixa de seleção “Exibir Objeto”;

11. Nas “Propriedades” de cada uma das bissetrizes, bis_A, bis_B e bis_C

desmarcar a caixa de seleção “Exibir Objeto”;

12. Com a ferramenta Segmento (

), traçar:

(a) o segmento “l”, selecionando os pontos A e H;

(b) o segmento “m”, selecionando os pontos B e J;

(c) o segmento “n”, selecionando os pontos C e L;

13. Nas “Propriedades” de cada um dos segmentos l, m e n desmarcar a caixa

de seleção “Exibir Rótulo”;

14. Nas “Propriedades” de cada um dos pontos H, J e L, desmarcar a caixa de

seleção “Exibir Objeto”;

15. Com a ferramenta Ângulo (

), selecionar os pontos na seguinte ordem:

(a) D, A e B, para formar o ângulo interno com Nome α_1 e Legenda α;

(b) C, A e D, para formar o ângulo interno com Nome α_2 e Legenda α;

(c) E, B e C, para formar o ângulo interno com Nome β_1 e Legenda β;

(d) A, B e E, para formar o ângulo interno com Nome β_2 e Legenda β;

(e) F, C e A, para formar o ângulo interno com Nome γ_1 e Legenda γ;

(f) B, C e F, para formar o ângulo interno com Nome γ_2 e Legenda γ;

16. Nas “Propriedades” de cada um dos ângulos α1, α2, β1, β2, γ1 e γ2, na caixa
“Exibir Rótulo”, mudar para exibir apenas a “Legenda”. Além disso, mudar
a opção de “Ângulo entre 0◦ e 360◦” para “Ângulo entre 0◦ e 180◦”, de modo
a garantir que sempre será exibido o valor do ângulo interno;

17. Com a ferramenta Segmento (

), traçar:

(a) o segmento “a_1”, selecionando os pontos B e D;

(b) o segmento “a_2”, selecionando os pontos C e D;

27

(c) o segmento “b_1”, selecionando os pontos A e E;

(d) o segmento “b_2”, selecionando os pontos C e E;

(e) o segmento “c_1”, selecionando os pontos A e F;

(f) o segmento “c_2”, selecionando os pontos B e F;

18. Nas “Propriedades” de cada um dos segmentos a1, a2, b1, b2, c1 e c2, na caixa

“Exibir Rótulo”, mudar para exibir apenas o “Valor”.

19. No campo “Entrada”, criar uma a uma as variáveis booleanas, digitando: d

= true, e = true e f = true;

20. Nas “Propriedades” de cada um dos pontos D, E e F , na aba “Avançado” em
“Condição para Exibir Objeto(s)” acrescentar, respectivamente, as condições
(uma condição para cada ponto): d, e e f ;

21. Nas “Propriedades” de cada um dos segmentos a, a1, a2, b, b1, b2, c, c1, c2, l,
m e n, na aba “Avançado” em “Condição para Exibir Objeto(s)” acrescentar,
respectivamente, as condições (uma condição para cada segmento): e ∨ f , d,
d, d ∨ f , e, e, d ∨ e, f , f , d, e e f ;

22. Nas “Propriedades” de cada um dos ângulos α1, α2, β1, β2, γ1 e γ2, na
aba “Avançado” em “Condição para Exibir Objeto(s)” acrescentar, respec-
tivamente, as condições (uma condição para cada ângulo): d, d, e, e, f e
f ;

23. No campo “Entrada”, para deﬁnir os resultados das razões digitar:

(a) AB_{BD} = c/a_1;

(b) AB_{AE} = c/b_1;

(c) AC_{AF } = b/c_1;

(d) AC_{CD} = b/a_2;

(e) BC_{CE} = a/b_2;

(f) BC_{BF } = a/c_2.

24. Com a ferramenta Texto (

), selecionando a opção “Fórmula LaTeX”,

crie:

(a) o “texto2” digitando:

B\hat{A}D= α_1 \quad C\hat{A}D= α_2. As variáveis α_1 e α_2

devem ser inseridas no texto usando a aba “Objetos”;

(b) o “texto3” digitando:

AB=c \quad AC=b. As variáveis a e b devem ser inseridas no texto
usando a aba “Objetos”;

28

(c) o “texto4” digitando:

BD=a_1 \quad CD=a_2. As variáveis a_1 e a_2 devem ser inseridas
no texto usando a aba “Objetos”;

(d) o “texto5” digitando: \frac{AB}{BD}=.
(e) o “texto6” digitando:

\frac{c}{a_1} = AB_{BD}. As variáveis c, a_1 e AB_{BD} devem
ser inseridas no texto usando a aba “Objetos”;

(f) o “texto7” digitando: ?;

(g) o “texto8” digitando: \frac{AC}{CD}=.
(h) o “texto9” digitando:

\frac{b}{a_2} = AC_{CD}. As variáveis b, a_2 e AC_{CD} devem
ser inseridas no texto usando a aba “Objetos”;

(i) o “texto10” digitando: ?;

(j) o “texto2_1” digitando:

A\hat{B}E= β_1 \quad C\hat{B}E= β_2. As variáveis β_1 e β_2

devem ser inseridas no texto usando a aba “Objetos”;

(k) o “texto3_1” digitando:

AB=c \quad BC=a. As variáveis a e c devem ser inseridas no texto
usando a aba “Objetos”;

(l) o “texto4_1” digitando:

AE=b_1 \quad CE=b_2. As variáveis b_1 e b_2 devem ser inseridas
no texto usando a aba “Objetos”;

(m) o “texto5_1” digitando: \frac{AB}{AE}=.
(n) o “texto6_1” digitando:

\frac{c}{b_1} = AB_{AE}. As variáveis c, b_1 e AB_{AE} devem
ser inseridas no texto usando a aba “Objetos”;

(o) o “texto8_1” digitando: \frac{BC}{CE}=.
(p) o “texto9_1” digitando:

\frac{a}{b_2} = BC_{CE}. As variáveis a, b_2 e BC_{CE} devem
ser inseridas no texto usando a aba “Objetos”;

(q) o “texto2_2” digitando:

A\hat{C}F= γ_1 \quad B\hat{C}F= γ_2. As variáveis γ_1 e γ_2

devem ser inseridas no texto usando a aba “Objetos”;

(r) o “texto3_2” digitando:

AC=b \quad BC=a. As variáveis a e b devem ser inseridas no texto
usando a aba “Objetos”;

(s) o “texto4_2” digitando:

AF=c_1 \quad BF=c_2. As variáveis c_1 e c_2 devem ser inseridas
no texto usando a aba “Objetos”;

29

(t) o “texto5_2” digitando: \frac{AC}{AF}=.

(u) o “texto6_2” digitando:

\frac{b}{c_1} = AC_{AF}. As variáveis b, c_1 e AC_{AF } devem
ser inseridas no texto usando a aba “Objetos”;

(v) o “texto8_2” digitando: \frac{BC}{BF}=.

(w) o “texto9_2” digitando:

\frac{a}{c_2} = BC_{BF}. As variáveis a, c_2 e BC_{BF } devem
ser inseridas no texto usando a aba “Objetos”.

25. Organize os textos de modo que:

(a) os textos 2, 2_1 e 2_2 ﬁquem sobrepostos;

(b) os textos 3, 3_1 e 3_2 ﬁquem sobrepostos;

(c) os textos 4, 4_1 e 4_2 ﬁquem sobrepostos;

(d) os textos 5 e 6 ﬁquem alinhados, os textos 5_1 e 5_2 sobreponham o

texto 5, os textos 6_1, 6_2 e 7 sobreponham o texto 6;

(e) os textos 8 e 9 ﬁquem alinhados, os textos 8_1 e 8_2 sobreponham o

texto 8, os textos 9_1, 9_2 e 10 sobreponham o texto 9.

26. Nas “Propriedades” de cada um dos textos “texto2”, “texto3” e “texto4”, na
aba “Avançado” em “Condição para Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição:
d = true;

27. Nas “Propriedades” de cada um dos textos “texto2_1”, “texto3_1” e
“texto4_1”, na aba “Avançado” em “Condição para Exibir Objeto(s)” acres-
centar a condição: e = true;

28. Nas “Propriedades” de cada um dos textos “texto2_2”, “texto3_2” e
“texto4_2”, na aba “Avançado” em “Condição para Exibir Objeto(s)” acres-
centar a condição: f = true;

29. Usando a ferramenta Caixa para Exibir/Esconder Objetos (

), criar, sem

selecionar objetos:

(a) a variável booleana com legenda “g”, posicionando a caixa de seleção

antes do “texto5”;

(b) a variável booleana com legenda “h”, posicionando a caixa de seleção

antes do “texto8”;

(c) a variável booleana com legenda “i”, posicionando a caixa de seleção

embaixo do sinal de igualdade do “texto5”;

(d) a variável booleana com legenda “j”, posicionando a caixa de seleção

embaixo do sinal de igualdade do “texto8”.

30

30. Nas “Propriedades” de cada um dos Valores Booleanos com legendas “g” e
“h”, desmarcar a caixa de seleção “Exibir Rótulo” e veriﬁcar se o “Nome”
está igual à “Legenda” (caso não estejam iguais, você deverá mudar o “Nome”
para ﬁcar igual à “Legenda”). Na aba “Programação” em “Ao Atualizar”
acrescentar, respectivamente, as condições (uma condição para cada valor
booleano): i = false e j = false;

31. Nas “Propriedades” de cada um dos Valores Booleanos com legendas “i” e
“j”, desmarcar a caixa de seleção “Exibir Rótulo” e veriﬁcar se o “Nome” está
igual à “Legenda” (caso não estejam iguais, você deverá mudar o “Nome”
para ﬁcar igual à “Legenda”). Na aba “Avançado” em “Condição para Exibir
Objeto(s)” acrescentar, respectivamente, as condições (uma condição para
cada valor booleano): g = true e h = true;

32. Nas “Propriedades” de cada um dos textos “texto7” e “texto10”, na aba
“Avançado” em “Condição para Exibir Objeto(s)” acrescentar, respectiva-
mente, as condições (uma condição para cada texto): g ?
= false e h
= true ∧ j ?

= true ∧ i ?

= false;

?

33. Nas “Propriedades” de cada um dos textos “texto5”, “texto5_1”, “texto5_2”,
“texto6”, “texto6_1”, “texto6_2”, “texto8”, “texto8_1”, “texto8_2”, “texto9”,
“texto9_1” e “texto9_2”, na aba “Avançado” em “Condição para Exibir
Objeto(s)” acrescentar, respectivamente, as condições (uma condição para
= true,
cada texto): d ?
= true, d ?
f ?
= true e
= true;
f ?

= true, d ?
= true, d ?

= true, e ?
= true, e ?

= true, f ?
= true, f ?

= g ?
= h ?

= g ?
= h ?

= g ?
= h ?

= true, e ?

= true, e ?

= i ?
= j ?

= j ?

= j ?

= i ?

= i ?

34. Usando a ferramenta Botão (

), criar:

(a) o “bot1”, com “Legenda” A e “Código Geogebra”: d = true, e = false,

f = false, g = false, h = false, i = false e j = false;

(b) o “bot2”, com “Legenda” B e “Código Geogebra”: d = false, e = true,

f = false, g = false, h = false, i = false e j = false;

(c) o “bot3”, com “Legenda” C e “Código Geogebra”: d = false, e = false,

f = true, g = false, h = false, i = false e j = false;

35. Para que o botão selecionado mude de cor, nas “Propriedades” de cada
um dos Valores Booleanos “d”, “e” e “f”, na aba “Programação” em “Ao
Atualizar” acrescentar, respectivamente, as condições (uma condição para
cada Valor Booleano):

Se[ d, DefinirCorDeFundo[bt1,125/255,125/255,255/255],
DefinirCorDeFundo[bt1,204/255,204/255,255/255]],

Se[ e, DefinirCorDeFundo[bt2,125/255,125/255,255/255],
DefinirCorDeFundo[bt2,204/255,204/255,255/255]] e

31

Se[ f, DefinirCorDeFundo[bt3,125/255,125/255,255/255],
DefinirCorDeFundo[bt3,204/255,204/255,255/255]];

36. Para que os valores dos ângulos sejam mais precisos, no menu “Opções”,
mudar o item “Arredondamento” de “0 Casa Decimais” para “2 Casas
Decimais”;

37. No menu “Arquivo”, selecionar o item “Exportar” e em seguida selecionar
“Planilha Dinâmica como Página WEB (html)”. Escolher um título, clicar
no botão “Upload” e seguir as instruções do site “GeoGebra”.

5 Teorema de Pitágoras

5.1 Descrição do Aplicativo

Figura 16: Interface do aplicativo Teorema de Pitágoras.

O aplicativo “TEOREMA DE PITÁGORAS” (disponível em https://
www.geogebra.org/m/qC6BHq5V) exibe um triângulo retângulo ABC (sendo ˆA o
ângulo reto) com as medidas de cada um dos seus lados (Figura 16).

Para formar novos triângulos retângulos, os vértices A e B podem ser
movidos livremente e o vértice C pode ser movido na reta que passa pelo ponto A e
é perpendicular ao segmento AB. Ao alterarmos os vértices do triângulo retângulo,
as medidas dos seus lados são automaticamente atualizadas.

Clicando na primeira caixa de seleção, que ﬁca no lado esquerdo do
aplicativo, sugere-se que o aluno calcule o quadrado da medida de cada lado do
triângulo retângulo (Figura 17).

32

Figura 17: Interface do aplicativo Teorema de Pitágoras.

Os resultados dos quadrados das medidas dos lados são exibidos ao seleci-
onarmos uma nova caixa de seleção, que aparece embaixo do sinal de igualdade
(Figura 18).

Figura 18: Interface do aplicativo Teorema de Pitágoras.

Clicando na segunda caixa de seleção, sugere-se que o aluno calcule a
soma dos quadrados das medidas dos catetos do triângulo retângulo (Figura 19).

33

Figura 19: Interface do aplicativo Teorema de Pitágoras.

O resultado da soma dos quadrados das medidas dos catetos do triângulo
retângulo é exibido ao selecionarmos uma nova caixa de seleção, que aparece
embaixo do sinal de igualdade (Figura 20).

Figura 20: Interface do aplicativo Teorema de Pitágoras.

A opção por inicialmente esconder os cálculos foi feita para que, através
das atividades que serão propostas nos planos de aula, o aluno investigue e tente
descobrir por si só que, independente das alterações feitas nos vértices do triângulo
retângulo, uma propriedade se mantém: a soma dos quadrados das medidas dos
catetos é igual ao quadrado da medida da hipotenusa.

A seguir temos uma sugestão de plano de aula com algumas atividades

que podem ser utilizadas juntamente com esse aplicativo.

34

5.2 Plano de Aula

5.2.1 Orientações ao Professor

Esta atividade permite visualizar e constatar um importante teorema
sobre triângulos retângulos: teorema de Pitágoras. Por meio do aplicativo será
possível alterar o formato do triângulo. À medida que as modiﬁcações no formato
do triângulo são efetuadas, será possível observar as alterações das medidas de
cada lado. A constatação do teorema será concretizada no momento em que o
aluno perceber que, em todo triângulo retângulo, o quadrado da hipotenusa é igual
à soma dos quadrados das medidas dos catetos. Os quadrados da hipotenusa e
catetos poderão ser exibidos por meio de um clique na marcação logo abaixo das
medidas dos lados do triângulo, bem como a soma dos quadrados das medidas dos
catetos. A atividade deverá ser registrada por meio do instrumento de avaliação
sugerido após a metodologia. O professor deverá orientar cada aluno para o
preenchimento correto do formulário.

5.2.2 Objetivos

Tornar a aula mais dinâmica por meio de uma interação entre o aluno e o

aplicativo, na qual ele pode:

• Relembrar conceitos anteriores;

• Exercitar visualização geométrica plana;

• Identiﬁcar a forma geométrica fora do âmbito escolar;

• Estimular a relação entre geometria e aritmética;

• Instigar o aluno a constatar que, em todo triângulo retângulo, o quadrado

da hipotenusa é igual à soma dos quadrados das medidas dos catetos.

5.2.3 Aplicação

Essa atividade deverá ser utilizada após a apresentação de semelhança de
triângulos (recomenda-se a utilização a partir do 8o ano do ensino fundamental - 9
anos).

5.2.4 Metodologia

Devido à necessidade da utilização de recursos tecnológicos, alguns fatores

devem ser considerados:

• Quantidade de alunos na turma;

• Disponibilidade de um laboratório de informática;

35

• Acesso à internet;

• Tempo disponível para a atividade (aproximadamente quarenta minutos).

Em virtude disso, duas metodologias poderão ser utilizadas:

Em sala de aula

Para aplicar essa atividade, a sala de aula deverá equipada com um
projetor multimídia ou um computador ligado na televisão. A manipulação do
triângulo por meio do software poderá ser feita pelo professor, por um aluno ou
por um grupo de alunos. Em todo momento os alunos deverão ser instigados a
?investigarem? o que está acontecendo fazendo com que constatem que, em todo
triângulo retângulo, o quadrado da hipotenusa é igual à soma dos quadrados das
medidas dos catetos.
Vantagem: o professor poderá conduzir a aula conforme sua necessidade.
Desvantagem: dispersão de algum aluno que não estiver participando ativamente
da manipulação do triângulo.

No laboratório de informática

Para aplicar essa atividade, o professor deverá observar se a quantidade
de computadores é suﬁciente para cada aluno. Caso não seja separá-los em grupos.
A manipulação do triângulo por meio do software deverá ser apresentada pelo
professor. Após esse momento, os alunos deverão ser instigados a ?investigarem? o
que está acontecendo fazendo com que constatem que, em todo triângulo retângulo,
o quadrado da hipotenusa é igual à soma dos quadrados das medidas dos catetos.
Vantagem: o professor poderá acompanhar como os alunos estão ?investigando?
de uma forma mais personalizada.
Desvantagem: a supervisão do professor é constante.

5.2.5 Situações que podem surgir na aplicação da atividade proposta

Na atividade proposta, teorema de Pitágoras, os quadrados da hipotenusa e
catetos estão ocultos e poderão ser exibidos por meio de um clique na marcação logo
abaixo das medidas dos lados do triângulo. A recomendação é que permaneçam
ocultos até o momento em que o(s) aluno(s) perceba(m) que o quadrado da
hipotenusa é igual à soma dos quadrados das medidas dos catetos. Caso isso não
aconteça, a estratégia adotada deverá ser a de exibir os quadrados da hipotenusa
e catetos. Nesse momento, a recomendação é que a soma dos quadrados das
medidas dos catetos permaneça oculta para que o processo de investigação continue,
instigando a percepção do(s) aluno(s) e fazendo com que perceba(m) que o quadrado
da hipotenusa é igual à a soma dos quadrados das medidas dos catetos. Caso
isso não aconteça, a estratégia adotada deverá ser a de exibir os quadrados da

36

hipotenusa e catetos, motivando o(s) aluno(s) na percepção e construção do
teorema. Ao perceber que, alterando o formato do triângulo, o quadrado da
hipotenusa é igual à soma dos quadrados das medidas dos catetos, é possível
que o(s) aluno(s) procure(m) uma forma de que isso não aconteça. Uma possível
situação que poderá ocorrer é a tentativa de modiﬁcar o triângulo de tal forma
que os três vértices coincidam ou ﬁquem alinhados. O momento é propício para
retomar as características de um triângulo sendo que, a situação descrita faz com
que o triângulo deixe de existir. Outra situação que poderá ser observada pelo(s)
aluno(s) é que, por questão de regras de arredondamento do software a soma
poderá ?não ser exata?. Nesse momento, é recomendável ao professor introduzir
ou retomar regras de arredondamento e fazer com que o aluno perceba outros
momentos em que isso aconteça.

5.2.6 Avaliação

A avaliação se dará de forma contínua por meio da participação dos alunos
durante a aula. Após a aplicação da atividade e o preenchimento do formulário
indica-se uma discussão com os alunos e entre eles. É um momento oportuno para
troca de experiências, expectativas antes da atividade, conclusões após a atividade
e informações suplementares. Para que seja possível avaliar as competências e
habilidades adquiridas por meio dessa atividade é recomendável o registro da
experiência de cada aluno no formulário abaixo.

37

(cid:39)

(cid:36)

Atividade: Teorema de Pitágoras

Aluno(a):

No

Turma:

Na atividade de hoje (disponível em https://www.geogebra.org/m/qC6BHq5V) você
investigará a relação entre os lados do triângulo retângulo, conforme a Figura 21:

Figura 21: Interface do aplicativo Teorema de Pitágoras.

Na Tabela 5, registre as medidas de cada lado indicado à medida que as manipulações
forem acontecendo.

b

c

a

SITUAÇÃO 1

SITUAÇÃO 2

SITUAÇÃO 3

SITUAÇÃO 4

SITUAÇÃO 5

Tabela 5: Medidas dos lados do triângulo.

Esta atividade está licenciada com uma Licença Creative Commons
Atribuição 4.0 Internacional.

(cid:38)

(cid:37)

38

(cid:39)

(cid:36)

Com a atividade de hoje e o registro na Tabela 5 é possível responder os dois questiona-
mentos abaixo:

1. Compare cada situação registrada. Você percebe alguma relação entre as medidas

dos três lados do triângulo retângulo?

2. Escreva “b2”, “c2”, “a2” e “b2 + c2”, respectivamente, nas colunas em branco
da Tabela 5 e preencha as demais lacunas. O que você pode concluir sobre os
quadrados das medidas dos lados de um triângulo retângulo?

Esta atividade está licenciada com uma Licença Creative Commons
Atribuição 4.0 Internacional.

(cid:38)

(cid:37)

39

5.3 Abordagem Tradicional

A seguir será apresentada uma abordagem tradicional o assunto. A Figura
22 traz uma proposta por demonstração algébrica. Tal demonstração é possível,
pois a proposta é para alunos do 9o ano que, nessa fase acadêmica já devem ter
adquirido conhecimentos sobre semelhança de triângulos e cálculo simples da área
de ﬁguras planas.

Figura 22: Teorema de Pitágoras. Fonte: Coleção “A conquista da matemática” 9,
Editora FTD, São Paulo, 2012, p. 240. [9]

40

5.4 Construção do Aplicativo no Geogebra

A sequência a seguir pode ser utilizada para a construção do aplicativo

Teorema de Pitágoras:

1. Com a ferramenta Texto (

), criar o “texto1”: Teorema de Pitágoras;

2. Usando a ferramenta Ponto (

), marque os pontos A e B;

3. Usando a ferramenta Reta (

), criar a reta f _1 que passa pelos pontos

A e B;

4. Com a ferramenta Reta Perpendicular (
por A e perpendicular à reta “f _1”;

), crie a reta “g_1”, passando

5. Usando a ferramenta Ponto (

), crie o ponto C sobre a reta g_1;

6. Trace, utilizando a ferramenta Polígono (

), o triângulo de vértices A, B
e C. Com isso, automaticamente, serão criados os segmentos a, b e c que são
os lados do triângulo retângulo;

7. Nas “Propriedades” e cada uma das retas f _1 e g_1, desmarcar a caixa de

seleção “Exibir Objeto”

8. Com a ferramenta Ângulo (

), selecionar os pontos B, A e C, nessa ordem,

para formar o ângulo interno α (ângulo reto);

9. Nas “Propriedades” do ângulo α, desmarcar a caixa de seleção “Exibir
Rótulo”, marcar a caixa de seleção “Realçar Ângulos Retos” e mudar a
opção de “Ângulo entre 0◦ e 360◦” para “Ângulo entre 0◦ e 180◦”, de modo
a garantir que sempre será exibido o valor do ângulo interno;

10. Nas “Propriedades” de cada um dos segmentos a, b e c, na caixa “Exibir

Rótulo”, mudar para exibir “Nome & Valor”;

11. No campo “Entrada”, para deﬁnir o resultado dos quadrados das medidas
dos lados do triângulo e da soma dos quadrados das medidas dos catetos,
digitar:

(a) a2=a^2;

(b) b2=b^2;

(c) c2=c^2;

(d) s2=b^2+c^2;

41

12. Com a ferramenta Texto (

), selecionando a opção “Fórmula LaTeX”,

criar:

(a) o “texto2” digitando: \hat{A}= α. A variável α deve ser inserida no

texto usando a aba “Objetos”;

(b) o “texto3” digitando: BC = a = a. A segunda variável a deve ser

inserida no texto usando a aba “Objetos”;

(c) o “texto4” digitando: AC = b = b. A segunda variável b deve ser

inserida no texto usando a aba “Objetos”;

(d) o “texto5” AB = c = c. A segunda variável c deve ser inserida no texto

usando a aba “Objetos”;

(e) o “texto6” digitando: a^2=;

(f) o “texto7” apenas inserindo, através da aba “Objetos”, a variável a2;

(g) o “texto8” digitando: ?;

(h) o “texto9” digitando: b^2=;

(i) o “texto10” apenas inserindo, através da aba “Objetos”, a variável b2;

(j) o “texto11” digitando: ?;

(k) o “texto12” digitando: c^2=;

(l) o “texto13” apenas inserindo, através da aba “Objetos”, a variável c2;

(m) o “texto14” digitando: ?;

(n) o “texto15” digitando: b^2+c^2=;

(o) o “texto16” apenas inserindo, através da aba “Objetos”, a variável s2;

(p) o “texto17” digitando: ?;

13. Organize os textos de modo que:

(a) os textos 6, 7 e 8 ﬁquem alinhados e o texto 8 sobreponha o texto 7;

(b) os textos 9, 10 e 11 ﬁquem alinhados e o texto 11 sobreponha o texto

10;

(c) os textos 12, 13 e 14 ﬁquem alinhados e o texto 14 sobreponha o texto

13;

(d) os textos 15, 16 e 17 ﬁquem alinhados e o texto 17 sobreponha o texto

16;

14. Usando a ferramenta Caixa para Exibir/Esconder Objetos (

), criar:

(a) a variável booleana com legenda “d” e selecionar os objetos “texto6”,
“texto9” e “texto12”. Posicionar a caixa de seleção antes do “texto6”;

42

(b) a variável booleana com legenda “e” e selecionar o objeto “texto15”.

Posicionar a caixa de seleção antes do “texto15”;

(c) a variável booleana com legenda “f ” e selecionar os objetos “texto7”,
“texto10” e “texto13”. Posicionar a caixa de seleção embaixo do símbolo
de igualdade do “texto12”;

(d) a variável booleana com legenda “g”, e selecionar o objeto “texto16”.
Posicionar a caixa de seleção embaixo do símbolo de igualdade do
“texto15”;

15. Nas “Propriedades” do Valor Booleano com legenda d, desmarcar a caixa
de seleção “Exibir Rótulo” e veriﬁcar se o “Nome” está igual à “Legenda”
(caso não estejam iguais, você deverá mudar o “Nome” para ﬁcar igual
à “Legenda”). Na aba “Programação” em “Ao Atualizar” acrescentar a
condição: f = false;

16. Nas “Propriedades” do Valor Booleano com legenda e, desmarcar a caixa
de seleção “Exibir Rótulo” e veriﬁcar se o “Nome” está igual à “Legenda”
(caso não estejam iguais, você deverá mudar o “Nome” para ﬁcar igual
à “Legenda”). Na aba “Programação” em “Ao Atualizar” acrescentar a
condição: g = false;

17. Nas “Propriedades” do Valor Booleano com legenda f , desmarcar a caixa
de seleção “Exibir Rótulo” e veriﬁcar se o “Nome” está igual à “Legenda”
(caso não estejam iguais, você deverá mudar o “Nome” para ﬁcar igual
à “Legenda”). Na aba “Avançado” em “Condição para Exibir Objeto(s)”
acrescentar a condição: d = true;

18. Nas “Propriedades” do Valor Booleano com legenda g, desmarcar a caixa
de seleção “Exibir Rótulo” e veriﬁcar se o “Nome” está igual à “Legenda”
(caso não estejam iguais, você deverá mudar o “Nome” para ﬁcar igual
à “Legenda”). Na aba “Avançado” em “Condição para Exibir Objeto(s)”
acrescentar a condição: e = true;

19. Nas “Propriedades” de cada um dos “texto8”, “texto11” e “texto14” na aba
“Avançado” em “Condição para Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição: d
= true ∧ f ?

= false;

?

20. Nas “Propriedades” do “texto17”, na aba “Avançado” em “Condição para

Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição: e ?

= true ∧ g ?

= false;

21. Para que os valores obtidos sejam mais precisos, no menu “Opções”, mudar
o item “Arredondamento” de “0 Casa Decimais” para “2 Casas Decimais”;

22. No menu “Arquivo”, selecionar o item “Exportar” e em seguida selecionar
“Planilha Dinâmica como Página WEB (html)”. Escolher um título, clicar
no botão “Upload” e seguir as instruções do site “GeoGebra”.

43

6 Relações Métricas no Triângulo Retângulo

6.1 Descrição do Aplicativo

Figura 23: Interface do aplicativo Relações Métricas no Triângulo Retângulo.

O aplicativo “RELAÇÕES MÉTRICAS NO TRIÂNGULO RETÂNGULO”
(disponível em https://www.geogebra.org/m/C7WxVh8j) exibe um triângulo re-
tângulo ABC (sendo ˆA o ângulo reto), as medidas dos seus lados e da altura h
relativa à hipotenusa a. Abaixo do título, os botões “1a”, “2a”, “3a”, “4a”, “5a” e
“6a” se referem às seis relações métricas que serão abordadas no aplicativo, sendo
que o botão “1a” está selecionado inicialmente (Figura 23).

Os vértices A, B e C podem ser movidos, formando novos triângulos
retângulos. Ao alterarmos esses pontos, as medidas dos lados e da altura relativa
à hipotenusa são automaticamente atualizadas.

Figura 24: Interface do aplicativo Relações Métricas no Triângulo Retângulo.

44

Clicando na primeira caixa de seleção, que ﬁca no lado esquerdo do
aplicativo, sugere-se que o aluno calcule o produto dos catetos b e c (Figura 24).
Os cálculos e o produto dos catetos b e c são exibidos ao selecionarmos
uma nova caixa de seleção, que aparece embaixo do sinal de igualdade (Figura 25).

Figura 25: Interface do aplicativo Relações Métricas no Triângulo Retângulo.

Clicando na segunda caixa de seleção, sugere-se que o aluno calcule o

produto da hipotenusa a pela altura h (Figura 26).

Figura 26: Interface do aplicativo Relações Métricas no Triângulo Retângulo.

45

Os cálculos e o produto da hipotenusa a pela altura h são exibidos ao
selecionarmos uma nova caixa de seleção, que aparece embaixo do sinal de igualdade
(Figura 27).

Figura 27: Interface do aplicativo Relações Métricas no Triângulo Retângulo.

Clicando no botão “2a” serão exibidas as medidas da hipotenusa a, do

cateto c e da sua projeção m sobre a hipotenusa (Figura 28).

Figura 28: Interface do aplicativo Relações Métricas no Triângulo Retângulo.

As etapas descritas anteriormente também estarão disponíveis neste caso,
sendo que, clicando na primeira caixa de seleção, sugere-se que o aluno calcule
o quadrado da medida do cateto c e clicando na segunda caixa de seleção, será

46

sugerido que se calcule o produto da medida da hipotenusa a pela medida m,
projeção do cateto c (Figura 29).

Figura 29: Interface do aplicativo Relações Métricas no Triângulo Retângulo.

Clicando no botão “3a” serão exibidas as medidas da hipotenusa a, do

cateto b e da sua projeção n sobre a hipotenusa (Figura 30).

Figura 30: Interface do aplicativo Relações Métricas no Triângulo Retângulo.

As etapas descritas anteriormente também estarão disponíveis neste caso,
sendo que, clicando na primeira caixa de seleção, sugere-se que o aluno calcule
o quadrado da medida do cateto b e clicando na segunda caixa de seleção, será

47

sugerido que se calcule o produto da medida da hipotenusa a pela medida n,
projeção do cateto b (Figura 31).

Figura 31: Interface do aplicativo Relações Métricas no Triângulo Retângulo.

Clicando no botão “4a” serão exibidas as medidas da altura h e das

projeções m e n dos catetos sobre a hipotenusa (Figura 32).

Figura 32: Interface do aplicativo Relações Métricas no Triângulo Retângulo.

As etapas descritas anteriormente também estarão disponíveis neste caso,
sendo que, clicando na primeira caixa de seleção, sugere-se que o aluno calcule
o quadrado da medida da altura h e clicando na segunda caixa de seleção, será

48

sugerido que se calcule o produto das medidas m e n, projeções dos catetos sobre
a hipotenusa (Figura 33).

Figura 33: Interface do aplicativo Relações Métricas no Triângulo Retângulo.

Clicando no botão “5a” serão exibidas as medidas da altura h, dos catetos

b e c e da projeção n do cateto b sobre a hipotenusa (Figura 34).

Figura 34: Interface do aplicativo Relações Métricas no Triângulo Retângulo.

As etapas descritas anteriormente também estarão disponíveis neste caso,
sendo que, clicando na primeira caixa de seleção, sugere-se que o aluno calcule
o produto das medidas do cateto b pela altura h e clicando na segunda caixa de

49

seleção, será sugerido que se calcule o produto da medida do cateto c pela medida
n, projeção do cateto b sobre a hipotenusa (Figura 35).

Figura 35: Interface do aplicativo Relações Métricas no Triângulo Retângulo.

Clicando no botão “6a” serão exibidas as medidas da altura h, dos catetos

b e c e da projeção m do cateto c sobre a hipotenusa (Figura 36).

Figura 36: Interface do aplicativo Relações Métricas no Triângulo Retângulo.

As etapas descritas anteriormente também estarão disponíveis neste caso,
sendo que, clicando na primeira caixa de seleção, sugere-se que o aluno calcule
o produto das medidas do cateto c pela altura h e clicando na segunda caixa de

50

seleção, será sugerido que se calcule o produto da medida do cateto b pela medida
m, projeção do cateto c sobre a hipotenusa (Figura 37).

Figura 37: Interface do aplicativo Relações Métricas no Triângulo Retângulo.

Espera-se que, através das atividades que serão propostas nos planos de
aula, o aluno investigue e tente descobrir por si só que, independente das alterações
feitas nos vértices do triângulo retângulo, as seis relações serão mantidas.

A seguir temos uma sugestão de plano de aula com algumas atividades

que podem ser utilizadas juntamente com esse aplicativo.

6.2 Plano de Aula

6.2.1 Orientações ao Professor

Esta atividade permite visualizar e constatar relações métricas no triângulo
retângulo. Por meio do aplicativo será possível escolher uma entre seis relações
e alterar a forma do triângulo. À medida que as modiﬁcações no formato do
triângulo são efetuadas, será possível observar as alterações das medidas de cada
um dos segmentos formados no triângulo, tanto na ﬁgura quanto no canto superior
esquerdo do aplicativo. A constatação da relação será concretizada no momento em
que o aluno perceber a relação entre segmentos do triângulo. Na proposta original
cada razão está oculta e poderá ser exibida por meio de clique na marcação abaixo
da medida dos segmentos destacados. Ao clicar, aparecerá a relação e, se desejar,
também o resultado. A atividade deverá ser registrada por meio do instrumento
de avaliação sugerido após a metodologia. O professor deverá orientar cada aluno
para o preenchimento correto do formulário. Como pode ser escolhida qualquer
uma das seis relações, a atividade apresenta as seis opções que possam surgir.

51

6.2.2 Objetivos

Tornar a aula mais dinâmica por meio de uma interação entre o aluno e o

aplicativo, na qual ele pode:

• Relembrar conceitos anteriores;

• Exercitar visualização geométrica plana;

• Identiﬁcar a forma geométrica fora do âmbito escolar;

• Estimular a relação entre geometria, aritmética e álgebra;

• Instigar o aluno a constatar as relações métricas no triângulo retângulo.

6.2.3 Aplicação

Essa atividade deverá ser utilizada após a assimilação do conteúdo: tri-
ângulos semelhantes (recomenda-se a utilização a partir do 9o ano do ensino
fundamental - 9 anos).

6.2.4 Metodologia

Devido à necessidade da utilização de recursos tecnológicos, alguns fatores

devem ser considerados:

• Quantidade de alunos na turma;

• Disponibilidade de um laboratório de informática;

• Acesso à internet;

• Tempo disponível para a atividade (aproximadamente quarenta minutos).

Em virtude disso, duas metodologias poderão ser utilizadas:

Em sala de aula

Para aplicar essa atividade, a sala de aula deverá equipada com um
projetor ou um computador ligado na televisão. A manipulação do triângulo por
meio do aplicativo poderá ser feita pelo professor, por um aluno ou por um grupo
de alunos. Em todo momento os alunos deverão ser instigados a “investigarem” o
que está acontecendo fazendo com que observem a variação das medidas dos lados
do triângulo, da altura relativa ao vértice A e das projeções ortogonais dos catetos
sobre a hipotenusa.
Vantagem: o professor poderá conduzir a aula conforme sua necessidade.
Desvantagem: dispersão de algum aluno que não estiver participando ativamente
da manipulação do triângulo.

52

No laboratório de informática

Para aplicar essa atividade, o professor deverá observar se a quantidade
de computadores é suﬁciente para cada aluno. Caso não seja separá-los em grupos.
A manipulação do triângulo por meio do aplicativo deverá ser apresentada pelo
professor. Após esse momento, os alunos deverão ser instigados a “investigarem” o
que está acontecendo fazendo com que observem a variação das medidas dos lados
do triângulo, da altura relativa ao vértice A e das projeções ortogonais dos catetos
sobre a hipotenusa.
Vantagem: o professor poderá acompanhar como os alunos estão “investigando” de
uma forma mais personalizada.
Desvantagem: a supervisão do professor é constante.

6.2.5 Situações que podem surgir na aplicação da atividade proposta

Na atividade proposta, relações métricas no triângulo retângulo, as relações
entre os segmentos formados no triângulo estão ocultas e poderão ser exibidas
por meio de um clique na marcação abaixo das medidas dos segmentos. Ao clicar,
aparecerá a relação e, se desejar, também o resultado. A recomendação é que
permaneça oculta até o momento em que o(s) aluno(s) perceba(m) que a as relações
existentes. Caso isso não aconteça, a estratégia adotada deverá ser a de exibir as
relações entre os segmentos indicados no triângulo, instigando o(s) aluno(s) na
percepção da igualdade entre produtos. As relações poderão ser exibidas ao mesmo
tempo ou individualmente. Ao perceber que, alterando o formato do triângulo,
as relações entre os segmentos no triângulo são constantes, é possível que o(s)
aluno(s) procure(m) uma forma de que isso não aconteça. Uma possível situação
que poderá ocorrer é a tentativa de modiﬁcar o triângulo de tal forma que os três
vértices coincidam. O momento é propício para retomar as características de um
triângulo sendo que, a situação descrita faz com que o triângulo deixe de existir.

6.2.6 Avaliação

A avaliação se dará de forma contínua por meio da participação dos alunos
durante a aula. Após a aplicação da atividade e o preenchimento do formulário
indica-se uma discussão com os alunos e entre eles. É um momento oportuno para
troca de experiências, expectativas antes da atividade, conclusões após a atividade
e informações suplementares. Para que seja possível avaliar as competências e
habilidades adquiridas por meio dessa atividade é recomendável o registro da
experiência de cada aluno no formulário abaixo.

53

(cid:39)

(cid:36)

Atividade: Relações Métricas no Triângulo Retângulo

Aluno(a):

No

Turma:

Na atividade de hoje (disponível em https://www.geogebra.org/m/C7WxVh8j) você
investigará as relações métricas no triângulo retângulo, conforme a Figura 38:
1a relação:

Figura 38: Interface do aplicativo Relações Métricas no Triângulo Retângulo.

Na Tabela 6, registre as medidas de cada segmento indicado à medida que as manipulações
forem acontecendo.

SEGMENTOS

a

b

c

h

SITUAÇÃO 1

SITUAÇÃO 2

SITUAÇÃO 3

SITUAÇÃO 4

SITUAÇÃO 5

Tabela 6: Medidas do triângulo.

Esta atividade está licenciada com uma Licença Creative Commons
Atribuição 4.0 Internacional.

(cid:38)

(cid:37)

54

(cid:39)

(cid:36)

Com a atividade de hoje e o registro na Tabela 6 é possível responder os dois questiona-
mentos abaixo:

1. Compare as situações registradas. Você percebe alguma relação entre as cinco

situações?

2. Escreva “a · h” e “b · c”, respectivamente, nas últimas colunas da Tabela 6 e
preencha as demais lacunas. O que você pode concluir sobre essas medidas?

Na atividade de hoje você investigará as relações métricas no triângulo retângulo,
conforme a Figura 39:
2a relação:

Figura 39: Interface do aplicativo Relações Métricas no Triângulo Retângulo.

Esta atividade está licenciada com uma Licença Creative Commons
Atribuição 4.0 Internacional.

(cid:38)

(cid:37)

55

(cid:39)

(cid:36)

Na Tabela 7, registre as medidas de cada segmento indicado à medida que as manipulações
forem acontecendo.

SEGMENTOS

a

m

c

SITUAÇÃO 1

SITUAÇÃO 2

SITUAÇÃO 3

SITUAÇÃO 4

SITUAÇÃO 5

Tabela 7: Medidas do triângulo.

Com a atividade de hoje e o registro na Tabela 7 é possível responder os dois questiona-
mentos abaixo:

1. Compare as situações registradas. Você percebe alguma relação entre as cinco

situações?

2. Escreva “c2” e “a·m”, respectivamente, nas últimas colunas da Tabela 7 e preencha

as demais lacunas. O que você pode concluir sobre essas medidas?

Esta atividade está licenciada com uma Licença Creative Commons
Atribuição 4.0 Internacional.

(cid:38)

(cid:37)

56

(cid:39)

(cid:36)

Na atividade de hoje você investigará as relações métricas no triângulo retângulo,
conforme a Figura 40:

3a relação:

Figura 40: Interface do aplicativo Relações Métricas no Triângulo Retângulo.

Na Tabela 8, registre as medidas de cada segmento indicado à medida que as manipulações
forem acontecendo.

SEGMENTOS

a

b

n

SITUAÇÃO 1

SITUAÇÃO 2

SITUAÇÃO 3

SITUAÇÃO 4

SITUAÇÃO 5

Tabela 8: Medidas do triângulo.

Esta atividade está licenciada com uma Licença Creative Commons
Atribuição 4.0 Internacional.

(cid:38)

(cid:37)

57

(cid:39)

(cid:36)

Com a atividade de hoje e o registro na Tabela 8 é possível responder os dois questiona-
mentos abaixo:

1. Compare as situações registradas. Você percebe alguma relação entre as cinco

situações?

2. Escreva “b2” e “a · n”, respectivamente, nas últimas colunas da Tabela 8 e preencha

as demais lacunas. O que você pode concluir sobre essas medidas?

Na atividade de hoje você investigará as relações métricas no triângulo retângulo,
conforme a Figura 41:
4a relação:

Figura 41: Interface do aplicativo Relações Métricas no Triângulo Retângulo.

Esta atividade está licenciada com uma Licença Creative Commons
Atribuição 4.0 Internacional.

(cid:38)

(cid:37)

58

(cid:39)

(cid:36)

Na Tabela 9, registre as medidas de cada segmento indicado à medida que as manipulações
forem acontecendo.

SEGMENTOS

h

m

n

SITUAÇÃO 1

SITUAÇÃO 2

SITUAÇÃO 3

SITUAÇÃO 4

SITUAÇÃO 5

Tabela 9: Medidas do triângulo.

Com a atividade de hoje e o registro na Tabela 9 é possível responder os dois questiona-
mentos abaixo:

1. Compare as situações registradas. Você percebe alguma relação entre as cinco

situações?

2. Escreva “h2” e “m·n”, respectivamente, nas últimas colunas da Tabela 9 e preencha

as demais lacunas. O que você pode concluir sobre essas medidas?

Esta atividade está licenciada com uma Licença Creative Commons
Atribuição 4.0 Internacional.

(cid:38)

(cid:37)

59

(cid:39)

(cid:36)

Na atividade de hoje você investigará as relações métricas no triângulo retângulo,
conforme a Figura 42:
5a relação:

Figura 42: Interface do aplicativo Relações Métricas no Triângulo Retângulo.

Na Tabela 10, registre as medidas de cada segmento indicado à medida que as manipu-
lações forem acontecendo.

SEGMENTOS

b

c

h

n

SITUAÇÃO 1

SITUAÇÃO 2

SITUAÇÃO 3

SITUAÇÃO 4

SITUAÇÃO 5

Tabela 10: Medidas do triângulo.

Esta atividade está licenciada com uma Licença Creative Commons
Atribuição 4.0 Internacional.

(cid:38)

(cid:37)

60

(cid:39)

(cid:36)

Com a atividade de hoje e o registro na Tabela 10 é possível responder os dois questio-
namentos abaixo:

1. Compare as situações registradas. Você percebe alguma relação entre as cinco

situações?

2. Escreva “b · h” e “c · n”, respectivamente, nas últimas colunas da Tabela 10 e
preencha as demais lacunas. O que você pode concluir sobre essas medidas?

Na atividade de hoje você investigará as relações métricas no triângulo retângulo,
conforme a Figura 43:
6a relação:

Figura 43: Interface do aplicativo Relações Métricas no Triângulo Retângulo.

Esta atividade está licenciada com uma Licença Creative Commons
Atribuição 4.0 Internacional.

(cid:38)

(cid:37)

61

(cid:39)

(cid:36)

Na Tabela 11, registre as medidas de cada segmento indicado à medida que as manipu-
lações forem acontecendo.

SEGMENTOS

b

c

h

m

SITUAÇÃO 1

SITUAÇÃO 2

SITUAÇÃO 3

SITUAÇÃO 4

SITUAÇÃO 5

Tabela 11: Medidas do triângulo.

Com a atividade de hoje e o registro na Tabela 11 é possível responder os dois questio-
namentos abaixo:

1. Compare as situações registradas. Você percebe alguma relação entre as cinco

situações?

2. Escreva “a · h” e “b · m”, respectivamente, nas últimas colunas da Tabela 11 e
preencha as demais lacunas. O que você pode concluir sobre essas medidas?

c

Esta atividade está licenciada com uma Licença Creative Commons
Atribuição 4.0 Internacional.

(cid:38)

(cid:37)

62

6.3 Abordagem Tradicional

A seguir será apresentada uma abordagem tradicional do assunto. As
Figuras 44, 45, 46 e 47 trazem demonstrações algébricas. Tais demonstrações são
possíveis, pois a proposta é para alunos do 9o ano que, nessa fase acadêmica já
devem ter adquirido conhecimentos sobre semelhança de triângulos.

Figura 44: Relações métricas no triângulo retângulo - Primeira relação. Fonte:
“Projeto Araribá: matemática 9”, Editora Moderna, São Paulo, 2010, p.131. [8]

63

Figura 45: Relações métricas no triângulo retângulo - Segunda relação. Fonte:
“Projeto Araribá: matemática 9”, Editora Moderna, São Paulo, 2010, p.132. [8]

64

Figura 46: Relações métricas no triângulo retângulo - Terceira relação. Fonte:
“Projeto Araribá: matemática 9”, Editora Moderna, São Paulo, 2010, p.133. [8]

65

Figura 47: Relações métricas no triângulo retângulo - Quarta relação. Fonte:
“Projeto Araribá: matemática 9”, Editora Moderna, São Paulo, 2010, p.134. [8]

66

6.4 Construção do Aplicativo no Geogebra

A sequência a seguir pode ser utilizada para a construção do aplicativo

Relações Métricas no Triângulo Retângulo:

1. Com a ferramenta Texto (

), criar o “texto1”: Relações Métricas no

Triângulo Retângulo;

2. Usando a ferramenta Ponto (

), marque os pontos B e C;

3. Com a ferramenta Ponto Médio ou Centro (

), criar o ponto “O”, ponto

médio do segmento BC;

4. Com a ferramenta Círculo dados Centro e Um de seus Pontos (

), criar o

círculo “p” de centro A passando por B;

5. Com a ferramenta Ponto em Objeto (

), criar o ponto A sobre o círculo

p;

6. Nas “Propriedades” do círculo p, desmarcar a caixa de seleção “Exibir

Objeto”;

7. Nas “Propriedades” do ponto O, desmarcar a caixa de seleção “Exibir

Objeto”;

8. Trace, utilizando a ferramenta Polígono (

), o triângulo de vértices A, B
e C. Com isso, automaticamente, serão criados os segmentos a, b e c que são
os lados do triângulo;

9. Nas “Propriedades” de cada um dos segmentos a, b e c, na caixa “Exibir

Rótulo”, mudar para exibir “Nome & Valor”.

10. Com a ferramenta Reta Perpendicular (
ponto A e perpendicular ao segmento a;

), crie a reta “q”, passando pelo

11. Com a ferramenta Interseção de Dois Objetos (

), criar o ponto H de

interseção da reta q com o segmento a;

12. Nas “Propriedades” da reta q, desmarcar a caixa de seleção “Exibir Objeto”;

13. Com a ferramenta Ângulo (

), selecionar os pontos na seguinte ordem:

(a) B, A e C, para formar o ângulo interno com Nome α;

(b) A, H e B, para formar o ângulo interno com Nome β;

(c) C, H e A, para formar o ângulo interno com Nome γ;

67

14. Nas “Propriedades” de cada um dos ângulos α, β e γ, desmarcar a caixa de
seleção “Exibir Rótulo” e selecionar a opção Realçar Ângulos Retos. Além
disso, mudar a opção de “Ângulo entre 0◦ e 360◦” para “Ângulo entre 0◦ e
180◦”, de modo a garantir que sempre será exibido o valor do ângulo interno;

15. Com a ferramenta Segmento (

), traçar:

(a) o segmento “a_1”, selecionando os pontos B e C;

(b) o segmento “b_1”, selecionando os pontos A e C;

(c) o segmento “c_1”, selecionando os pontos A e B;

(d) o segmento “h”, selecionando os pontos A e H;

(e) o segmento “h_1”, selecionando os pontos A e H;

(f) o segmento “m”, selecionando os pontos B e H;

(g) o segmento “n”, selecionando os pontos H e C;

16. Nas “Propriedades” de cada um dos segmentos a_1, b_1, c_1 e h_1,

desmarcar a caixa de seleção “Exibir Rótulo”.

17. Nas “Propriedades” de cada um dos segmentos h, m e n, na caixa “Exibir

Rótulo”, mudar para exibir “Nome & Valor”;

18. No campo “Entrada”, para deﬁnir os valores dos produtos do segmentos,

digitar:

(a) ah = a ∗ h;

(b) am = a ∗ m;

(c) an = a ∗ n;

(d) bb = b ∗ b;

(e) bh = b ∗ h;

(f) bm = b ∗ m;

(g) cc = c ∗ c;

(h) ch = c ∗ h;

(i) cn = c ∗ n;

(j) hh = h ∗ h;

(k) mn = m ∗ n;

19. Com a ferramenta Texto (

), selecionando a opção “Fórmula LaTeX”,

crie:

68

• o “texto2_1,3e5” digitando:

AC = b = b. A segunda variável b deve ser inserida no texto usando a
aba “Objetos”;

• o “texto2_2e6” digitando:

AB = c = c. A segunda variável c deve ser inserida no texto usando a
aba “Objetos”;

• o “texto2_4” digitando:

AH = h = h. A segunda variável h deve ser inserida no texto usando a
aba “Objetos”;

• o “texto3_1” digitando:

AB = c = c. A segunda variável c deve ser inserida no texto usando a
aba “Objetos”;

• o “texto3_2e3” digitando:

BC = a = a. A segunda variável a deve ser inserida no texto usando a
aba “Objetos”;

• o “texto3_4” digitando:

BH = m = mc. A segunda variável m deve ser inserida no texto usando
a aba “Objetos”;

• o “texto3_5e6” digitando:

AH = h = h. A segunda variável h deve ser inserida no texto usando a
aba “Objetos”;

• o “texto4_1” digitando:

BC = a = a. A segunda variável a deve ser inserida no texto usando a
aba “Objetos”;

• o “texto4_2” digitando:

BH = m = mc. A segunda variável m deve ser inserida no texto usando
a aba “Objetos”;

• o “texto4_3e4” digitando:

CH = n = n. A segunda variável n deve ser inserida no texto usando a
aba “Objetos”;

• o “texto4_5” digitando:

AB = c = c. A segunda variável c deve ser inserida no texto usando a
aba “Objetos”;

• o “texto4_6” digitando:

AC = b = b. A segunda variável b deve ser inserida no texto usando a
aba “Objetos”;

• o “texto5_1” digitando:

AH = h = h. A segunda variável h deve ser inserida no texto usando a
aba “Objetos”;

69

• o “texto5_5” digitando:

CH = n = n. A segunda variável n deve ser inserida no texto usando a
aba “Objetos”;

• o “texto5_6” digitando:

BH = m = mc. A segunda variável m deve ser inserida no texto usando
a aba “Objetos”;

• o “texto6_1” digitando: b · c;
• o “texto6_2” digitando: c2;
• o “texto6_3” digitando: b2;
• o “texto6_4” digitando: h2;

• o “texto6_5” digitando: b · h;

• o “texto6_6” digitando: c · h;

• o “texto7_1” digitando:

b ∗ c = bc. As variáveis b, c e bc devem ser inseridas no texto usando a
aba “Objetos”;

• o “texto7_2” digitando:

c ∗ c = cc. As variáveis c e cc devem ser inseridas no texto usando a
aba “Objetos”;

• o “texto7_3” digitando:

b ∗ b = bb. As variáveis b e bb devem ser inseridas no texto usando a
aba “Objetos”;

• o “texto7_4” digitando:

h ∗ h = hh. As variáveis h e hh devem ser inseridas no texto usando a
aba “Objetos”;

• o “texto7_5” digitando:

b ∗ h = bh. As variáveis b, h e bh devem ser inseridas no texto usando a
aba “Objetos”;

• o “texto7_6” digitando:

c ∗ h = ch. As variáveis c, h e ch devem ser inseridas no texto usando a
aba “Objetos”;

• o “texto8” digitando: ?;

• o “texto9_1” digitando: a · h;

• o “texto9_2” digitando: a · m;

• o “texto9_3” digitando: a · n;

• o “texto9_4” digitando: m · n;

• o “texto9_5” digitando: c · n;

• o “texto9_6” digitando: b · m;

70

• o “texto10_1” digitando:

a ∗ h = ah. As variáveis a, h e ah devem ser inseridas no texto usando
a aba “Objetos”;

• o “texto10_2” digitando:

a ∗ m = am. As variáveis a, m e am devem ser inseridas no texto
usando a aba “Objetos”;

• o “texto10_3” digitando:

a ∗ n = an. As variáveis a, n e an devem ser inseridas no texto usando
a aba “Objetos”;

• o “texto10_4” digitando:

m ∗ n = mn. As variáveis m, n e mn devem ser inseridas no texto
usando a aba “Objetos”;

• o “texto10_5” digitando:

c ∗ n = cn. As variáveis c, n e cn devem ser inseridas no texto usando
a aba “Objetos”;

• o “texto10_6” digitando:

b ∗ m = bm. As variáveis b, m e bm devem ser inseridas no texto usando
a aba “Objetos”;

• o “texto11” digitando: ?;

20. Organize os textos de modo que:

(a) os textos “2_1,3e5”, “2_2e6” e 2_4 ﬁquem sobrepostos;

(b) os textos 3_1, “3_2e3”, 3_4 e “3_5e6” ﬁquem sobrepostos;

(c) os textos 4_1, 4_2, “4_3e4”, 3_5 e 3_6 ﬁquem sobrepostos;

(d) os textos 5_1, 5_5 e 5_6 ﬁquem sobrepostos;

(e) os textos 6_1 e 7_1 ﬁquem alinhados, os textos 6_2, 6_3, 6_4, 6_5 e
6_6 sobreponham o texto 6_1 e os textos 7_2, 7_3, 7_4, 7_5, 7_6 e
8 sobreponham o texto 7_1;

(f) os textos 9_1 e 10_1 ﬁquem alinhados, os textos 9_2, 9_3, 9_4, 9_5
e 9_6 sobreponham o texto 9_1 e os textos 10_2, 10_3, 10_4, 10_5,
10_6 e 11 sobreponham o texto 10_1;

21. No campo “Entrada”, criar uma a uma as variáveis booleanas, digitando: d

= true, e=false, f=false, g=false, i=false e j=false;

22. Nas “Propriedades” do texto “texto2_1,3e5”, na aba “Avançado” em “Con-

dição para Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição: d ∨ f ∨ i;

23. Nas “Propriedades” de cada um dos textos “texto3_1”, “texto4_1” e
“texto5_1”, na aba “Avançado” em “Condição para Exibir Objeto(s)” acres-
centar a condição: d;

71

24. Nas “Propriedades” do texto “texto2_2e6”, na aba “Avançado” em “Condição

para Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição: e ∨ j;

25. Nas “Propriedades” do texto “texto3_2e3”, na aba “Avançado” em “Condição

para Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição: e ∨ f ;

26. Nas “Propriedades” do texto “texto4_2”, na aba “Avançado” em “Condição

para Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição: e;

27. Nas “Propriedades” do texto “texto4_3e4”, na aba “Avançado” em “Condição

para Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição: f ∨ g;

28. Nas “Propriedades” de cada um dos textos “texto2_4” e “texto3_4”, na aba
“Avançado” em “Condição para Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição: g;

29. Nas “Propriedades” do texto “texto3_5e6”, na aba “Avançado” em “Condição

para Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição: i ∨ j;

30. Nas “Propriedades” de cada um dos textos “texto4_5” e “texto5_5”, na aba
“Avançado” em “Condição para Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição: i;

31. Nas “Propriedades” de cada um dos textos “texto4_6” e “texto5_6”, na aba
“Avançado” em “Condição para Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição: j;

32. Nas “Propriedades” do segmento a, na aba “Avançado” em “Condição para

Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição: d ∨ e ∨ f ;

33. Nas “Propriedades” do segmento b, na aba “Avançado” em “Condição para

Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição: d ∨ f ∨ i ∨ j;

34. Nas “Propriedades” do segmento c, na aba “Avançado” em “Condição para

Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição: d ∨ e ∨ i ∨ j;

35. Nas “Propriedades” do segmento h, na aba “Avançado” em “Condição para

Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição: d ∨ g ∨ i ∨ j;

36. Nas “Propriedades” do segmento m, na aba “Avançado” em “Condição para

Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição: e ∨ g ∨ j;

37. Nas “Propriedades” do segmento n, na aba “Avançado” em “Condição para

Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição: f ∨ g ∨ i;

38. Usando a ferramenta Caixa para Exibir/Esconder Objetos (

), criar, sem

selecionar objetos:

(a) a variável booleana com legenda “k”, posicionando a caixa de seleção

antes do “texto6_1”;

72

(b) a variável booleana com legenda “k_1”, posicionando a caixa de seleção

embaixo do sinal de igualdade do “texto6_1”;

(c) a variável booleana com legenda “l”, posicionando a caixa de seleção

antes do “texto9_1”;

(d) a variável booleana com legenda “l_1”, posicionando a caixa de seleção

embaixo do sinal de igualdade do “texto9_1”.

39. Nas “Propriedades” de cada um dos Valores Booleanos com legendas “k” e
“l”, desmarcar a caixa de seleção “Exibir Rótulo” e veriﬁcar se o “Nome” está
igual à “Legenda” (caso não estejam iguais, você deverá mudar o “Nome”
para ﬁcar igual à “Legenda”). Na aba “Programação” em “Ao Atualizar”
acrescentar, respectivamente, as condições (uma condição para cada valor
booleano): k_1=false e l_1=false;

40. Nas “Propriedades” de cada um dos Valores Booleanos com legendas “k_1”
e “l_1”, desmarcar a caixa de seleção “Exibir Rótulo” e veriﬁcar se o “Nome”
está igual à “Legenda” (caso não estejam iguais, você deverá mudar o “Nome”
para ﬁcar igual à “Legenda”). Na aba “Avançado” em “Condição para Exibir
Objeto(s)” acrescentar, respectivamente, as condições (uma condição para
cada valor booleano): k e l;

41. Nas “Propriedades” de cada um dos textos “texto6_1”, “texto6_2”, “texto6_3”,
“texto6_4”, “texto6_5” e “texto6_6”, na aba “Avançado” em “Condição para
Exibir Objeto(s)” acrescentar, respectivamente as condições (uma condição
para cada texto): d ?
= k ?
=
= k ?
true e j ?

= true, g ?

= true, e ?

= true, f ?

= true, i ?

= true;

= k ?

= k ?

= k ?

= k ?

42. Nas “Propriedades” de cada um dos textos “texto7_1”, “texto7_2”, “texto7_3”,
“texto7_4”, “texto7_5” e “texto7_6”, na aba “Avançado” em “Condição para
Exibir Objeto(s)” acrescentar, respectivamente as condições (uma condição
para cada texto): d ?
= k_1 ?
=
= k_1 ?
true, i ?

= true, e ?
= true;

= true e j ?

= true, g ?

= true, f ?

= k_1 ?

= k_1 ?

= k_1 ?

= k_1 ?

43. Nas “Propriedades” de cada um dos textos “texto9_1”, “texto9_2”, “texto9_3”,
“texto9_4”, “texto9_5” e “texto9_6”, na aba “Avançado” em “Condição para
Exibir Objeto(s)” acrescentar, respectivamente as condições (uma condição
= l ?
para cada texto): d ?
=
= l ?
true e j ?

= true, g ?

= true, e ?

= true, f ?

= true, i ?

= true;

= l ?

= l ?

= l ?

= l ?

44. Nas “Propriedades” de cada um dos textos “texto10_1”, “texto10_2”,
“texto10_3”, “texto10_4”, “texto10_5” e “texto10_6”, na aba “Avançado”
em “Condição para Exibir Objeto(s)” acrescentar, respectivamente as condi-
ções (uma condição para cada texto): d ?
= l_1
= true e j ?
= true, i ?
= true, g ?

= true, e ?
= true;

= l_1 ?
= l_1 ?

= true, f ?

= l_1 ?

= l_1 ?

= l_1 ?

?

73

45. Nas “Propriedades” de cada um dos textos “texto8” e “texto11”, na aba
“Avançado” em “Condição para Exibir Objeto(s)” acrescentar, respectiva-
mente as condições (uma condição para cada texto): k ?
= false
e l ?

= true ∧ k_1 ?

= true ∧ l_1 ?

= false;

46. Usando a ferramenta Botão (

), criar, posicionando embaixo do texto1:

(a) o “bot1”, com “Legenda” 1a e “Código Geogebra”: d = true, e = false,

f = false, g = false, i = false, j = false, k = false e l = false;

(b) o “bot2”, com “Legenda” 2a e “Código Geogebra”: d = false, e = true,

f = false, g = false, i = false, j = false, k = false e l = false;

(c) o “bot3”, com “Legenda” 3a e “Código Geogebra”: d = false, e = false,

f = true, g = false, i = false, j = false, k = false e l = false;

(d) o “bot4”, com “Legenda” 4a e “Código Geogebra”: d = false, e = false,

f = false, g = true, i = false, j = false, k = false e l = false;

(e) o “bot5”, com “Legenda” 5a e “Código Geogebra”: d = false, e = false,

f = false, g = false, i = true, j = false, k = false e l = false;

(f) o “bot6”, com “Legenda” 6a e “Código Geogebra”: d = false, e = false,

f = false, g = false, i = false, j = true, k = false e l = false;

47. Para que o botão selecionado mude de cor, nas “Propriedades” de cada um
dos Valores Booleanos “d”, “e”, “f”, “g”, “i” e “j”, na aba “Programação”
em “Ao Atualizar” acrescentar, respectivamente, as condições (uma condição
para cada Valor Booleano):

Se[ d, DefinirCorDeFundo[bt1,125/255,125/255,255/255],
DefinirCorDeFundo[bt1,204/255,204/255,255/255]],

Se[ e, DefinirCorDeFundo[bt2,125/255,125/255,255/255],
DefinirCorDeFundo[bt2,204/255,204/255,255/255]],

Se[ f, DefinirCorDeFundo[bt3,125/255,125/255,255/255],
DefinirCorDeFundo[bt3,204/255,204/255,255/255]],

Se[ g, DefinirCorDeFundo[bt4,125/255,125/255,255/255],
DefinirCorDeFundo[bt4,204/255,204/255,255/255]],

Se[ i, DefinirCorDeFundo[bt5,125/255,125/255,255/255],
DefinirCorDeFundo[bt5,204/255,204/255,255/255]] e

Se[ j, DefinirCorDeFundo[bt6,125/255,125/255,255/255],
DefinirCorDeFundo[bt6,204/255,204/255,255/255]];

48. Para que os valores dos ângulos sejam mais precisos, no menu “Opções”,
mudar o item “Arredondamento” de “0 Casa Decimais” para “2 Casas
Decimais”;

74

49. No menu “Arquivo”, selecionar o item “Exportar” e em seguida selecionar
“Planilha Dinâmica como Página WEB (html)”. Escolher um título, clicar
no botão “Upload” e seguir as instruções do site “GeoGebra”.

7 Razões Trigonométricas no Triângulo Retân-

gulo

7.1 Descrição do Aplicativo

Figura 48: Interface do aplicativo Razões Trigonométricas no Triângulo Retângulo.

O aplicativo “RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS NO TRIÂNGULO RE-
TÂNGULO” (disponível em https://www.geogebra.org/m/bp5uzapN) exibe um
triângulo retângulo ABC (sendo ˆB o ângulo reto), a medida do ângulo ˆA e as
medidas dos três lados do triângulo. Na lateral esquerda, estão disponíveis: um
campo de entrada que possibilita a escolha da medida do ângulo ˆA, digitando um
número entre 1 e 89, as medidas dos lados do triângulo e as três principais razões
entre eles. (Figura 48).

Os vértices A e B podem ser movidos livremente, formando novos triângulos
retângulos com a mesma medida do ângulo ˆA escolhido inicialmente. Ao alterarmos
os vértices A e B, as medidas dos lados do triângulo ABC são automaticamente
atualizadas. O vértice C não pode ser movido, pois é consequência da escolha da
medida do ângulo ˆA e do ângulo reto ˆB. Na Figura 49 a medida do ângulo ˆA foi
alterada para 30◦.

75

Figura 49: Interface do aplicativo Razões Trigonométricas no Triângulo Retângulo.

Clicando na primeira caixa de seleção, será sugerido que se calcule a razão

entre os lados BC e AC. (Figura 50)

Figura 50: Interface do aplicativo Razões Trigonométricas no Triângulo Retângulo.

Clicando na caixa de seleção que aparece embaixo da igualdade, serão

exibidos os cálculos e o resultado da razão entre os lados BC e AC. (Figura 51)

76

Figura 51: Interface do aplicativo Razões Trigonométricas no Triângulo Retângulo.

A nova caixa de seleção exibida embaixo do símbolo “⇒”, ao ser selecio-
nada, exibe a informação de que essa razão é conhecida como seno do ângulo ˆA.
(Figura 52).

Figura 52: Interface do aplicativo Razões Trigonométricas no Triângulo Retângulo.

Clicando na segunda caixa de seleção, será sugerido que se calcule a razão

entre os lados AB e AC. (Figura 53)

77

Figura 53: Interface do aplicativo Razões Trigonométricas no Triângulo Retângulo.

Clicando na caixa de seleção que aparece embaixo da igualdade, serão

exibidos os cálculos e o resultado da razão entre os lados AB e AC. (Figura 54)

Figura 54: Interface do aplicativo Razões Trigonométricas no Triângulo Retângulo.

A nova caixa de seleção exibida embaixo do símbolo “⇒”, ao ser selecio-
nada, exibe a informação de que essa razão é conhecida como cosseno do ângulo
ˆA. (Figura 55)

78

Figura 55: Interface do aplicativo Razões Trigonométricas no Triângulo Retângulo.

Clicando na terceira caixa de seleção, será sugerido que se calcule a razão

entre os lados BC e AB. (Figura 56)

Figura 56: Interface do aplicativo Razões Trigonométricas no Triângulo Retângulo.

Clicando na caixa de seleção que aparece embaixo da igualdade, serão

exibidos os cálculos e o resultado da razão entre os lados BC e AB. (Figura 57)

79

Figura 57: Interface do aplicativo Razões Trigonométricas no Triângulo Retângulo.

A nova caixa de seleção exibida embaixo do símbolo “⇒”, ao ser selecio-
nada, exibe a informação de que essa razão é conhecida como tangente do ângulo
ˆA. (Figura 58)

Figura 58: Interface do aplicativo Razões Trigonométricas no Triângulo Retângulo.

A Figura 59 mostra o aplicativo com todas as caixas de seleções marcadas.
Espera-se que, através das atividades que serão propostas nos planos de
aula, o aluno investigue e tente descobrir por si só que, os valores do seno, cosseno e

80

tangente dependem apenas da medida do ângulo, isto é, independem das alterações
feitas nas medidas dos lados do triângulo.

Figura 59: Interface do aplicativo Razões Trigonométricas no Triângulo Retângulo.

A seguir temos uma sugestão de plano de aula com algumas atividades

que podem ser utilizadas juntamente com esse aplicativo.

7.2 Plano de Aula

7.2.1 Orientações ao Professor

Esta atividade permite visualizar e constatar uma relação muito utilizada
na geometria: razões trigonométricas no triângulo retângulo (seno de um ângulo
agudo, cosseno de um ângulo agudo, tangente de um ângulo agudo). Por meio do
aplicativo será possível determinar a medida do ângulo ˆA e alterar a forma do
triângulo. À medida que as modiﬁcações no formato do triângulo são efetuadas
será possível observar as alterações das medidas de cada um dos catetos e da
hipotenusa, tanto na ﬁgura quanto no canto superior esquerdo do aplicativo. A
constatação da relação será concretizada no momento em que o aluno perceber que
as razões trigonométricas são constantes (para isso é necessário orientar o aluno
para não modiﬁcar a medida do ângulo determinado no início da atividade), razões
que também poderão ser exibidas no aplicativo (na proposta original cada razão
trigonométrica está oculta e poderá ser exibida por meio de clique na marcação à
esquerda das razões entre os segmentos BC e AC, AB e AC; e BC e AB. Ao clicar,
aparecerá a resposta). A atividade deverá ser registrada por meio do instrumento
de avaliação sugerido após a metodologia. O professor deverá orientar cada aluno
para o preenchimento correto do formulário.

81

7.2.2 Objetivos

Tornar a aula mais dinâmica por meio de uma interação entre o aluno e o

aplicativo, na qual ele pode:

• Relembrar conceitos anteriores;

• Exercitar visualização geométrica plana;

• Identiﬁcar a forma geométrica fora do âmbito escolar;

• Estimular a relação entre geometria e aritmética;

• Instigar o aluno a constatar que, em qualquer triângulo retângulo, as razões

trigonométricas no triângulo retângulo são constantes.

7.2.3 Aplicação

Essa atividade deverá ser utilizada antes da apresentação da teoria sobre
as razões trigonométricas no triângulo retângulo (recomenda-se a utilização a
partir do 9o ano do ensino fundamental - 9 anos).

7.2.4 Metodologia

Devido à necessidade da utilização de recursos tecnológicos, alguns fatores

devem ser considerados:

• Quantidade de alunos na turma;

• Disponibilidade de um laboratório de informática;

• Acesso à internet;

• Tempo disponível para a atividade (aproximadamente quarenta minutos).

Em virtude disso, duas metodologias poderão ser utilizadas:

Em sala de aula

Para aplicar essa atividade, a sala de aula deverá equipada com um
projetor ou um computador ligado na televisão. A manipulação do triângulo por
meio do aplicativo poderá ser feita pelo professor, por um aluno ou por um grupo
de alunos. Em todo momento os alunos deverão ser instigados a “investigarem”
o que está acontecendo fazendo com que observem a variação das medidas dos
catetos e da hipotenusa do triângulo retângulo e a invariância da razão entre eles
(seno, cosseno e tangente).
Vantagem: o professor poderá conduzir a aula conforme sua necessidade.
Desvantagem: dispersão de algum aluno que não estiver participando ativamente
da manipulação do triângulo.

82

No laboratório de informática

Para aplicar essa atividade, o professor deverá observar se a quantidade
de computadores é suﬁciente para cada aluno. Caso não seja separá-los em grupos.
A manipulação do triângulo por meio do aplicativo deverá ser apresentada pelo
professor. Após esse momento, os alunos deverão ser instigados a “investigarem”
o que está acontecendo fazendo com que observem a variação das medidas dos
catetos e da hipotenusa do triângulo retângulo e a invariância da razão entre eles
(seno, cosseno e tangente).
Vantagem: o professor poderá acompanhar como os alunos estão “investigando” de
uma forma mais personalizada.
Desvantagem: a supervisão do professor é constante.

7.2.5 Situações que podem surgir na aplicação da atividade proposta

Na atividade proposta, razões trigonométricas no triângulo retângulo
(seno de um ângulo agudo, cosseno de um ângulo agudo, tangente de um ângulo
agudo), as razões entre as medidas dos lados do triângulo retângulo estão ocultas
e poderão ser exibidas por meio de um clique na marcação à esquerda das razões
entre os segmentos BC e AC, AB e AC; e BC e AB. Ao clicar, aparecerá a resposta.
A recomendação é que permaneça oculta até o momento em que o(s) aluno(s)
perceba(m) que a as razões trigonométricas são constantes (para isso é necessário
orientar o aluno para não modiﬁcar a medida do ângulo determinado no início da
atividade). Caso isso não aconteça, a estratégia adotada deverá ser a de exibir as
razões entre os lados do triângulo retângulo instigando o(s) aluno(s) na percepção
e construção do conceito. As três razões poderão ser exibidas ao mesmo tempo ou
individualmente. Ao perceber que, alterando o formato do triângulo, as razões
entre os lados do triângulo retângulo são constantes, é possível que o(s) aluno(s)
procure(m) uma forma de que isso não aconteça. Uma possível situação que poderá
ocorrer é a tentativa de modiﬁcar o triângulo de tal forma que os três vértices
coincidam. O momento é propício para retomar as características de um triângulo
sendo que, a situação descrita faz com que o triângulo deixe de existir.

7.2.6 Avaliação

A avaliação se dará de forma contínua por meio da participação dos alunos
durante a aula. Após a aplicação da atividade e o preenchimento do formulário
indica-se uma discussão com os alunos e entre eles. É um momento oportuno para
troca de experiências, expectativas antes da atividade, conclusões após a atividade
e informações suplementares. Para que seja possível avaliar as competências e
habilidades adquiridas por meio dessa atividade é recomendável o registro da
experiência de cada aluno no formulário abaixo.

83

(cid:39)

(cid:36)

Atividade: Razões Trigonométricas no Triângulo Retângulo

Aluno(a):

No

Turma:

Na atividade de hoje (disponível em https://www.geogebra.org/m/bp5uzapN) você
investigará as razões trigonométricas no triângulo retângulo, conforme a Figura 60:

Figura 60: Interface do aplicativo Razões Trigonométricas no Triângulo Retângulo.

Na Tabela 12, registre as medidas de cada lado indicado à medida que as manipulações
forem acontecendo.

AB

AC

BC

SITUAÇÃO 1

SITUAÇÃO 2

SITUAÇÃO 3

SITUAÇÃO 4

SITUAÇÃO 5

Tabela 12: Medidas do triângulo retângulo.

Esta atividade está licenciada com uma Licença Creative Commons
Atribuição 4.0 Internacional.

(cid:38)

(cid:37)

84

(cid:39)

(cid:36)

Com a atividade de hoje e o registro na Tabela 12 é possível responder os dois questio-
namentos abaixo:

1. Compare as situações registradas. Você percebe alguma relação entre as cinco

situações?

2. Escreva “RAZÃO BC

AB ”, respectivamente, nas
últimas colunas da Tabela 12 e preencha as demais lacunas. O que você pode
concluir sobre cada uma dessas razões?

AC ” e “RAZÃO BC

AC ”, “RAZÃO AB

Esta atividade está licenciada com uma Licença Creative Commons
Atribuição 4.0 Internacional.

(cid:38)

(cid:37)

85

7.3 Abordagem Tradicional

A seguir será apresentada uma abordagem tradicional do assunto. As Fi-
guras 61 e 62 trazem uma proposta por demonstração algébrica. Tal demonstração
é possível, pois a proposta é para alunos do 9o ano que, nessa fase acadêmica já
devem ter adquirido conhecimentos sobre razões entre triângulos semelhantes.

Figura 61: Razões Trigonométricas no Triângulo Retângulo. Fonte: “Projeto
Araribá: matemática 9”, Editora Moderna, São Paulo, 2010, p.144. [8]

86

Figura 62: Razões Trigonométricas no Triângulo Retângulo. Fonte: “Projeto
Araribá: matemática 9”, Editora Moderna, São Paulo, 2010, p.145. [8]

87

7.4 Construção do Aplicativo no Geogebra

A sequência a seguir pode ser utilizada para a construção do aplicativo

Razões Trigonométricas no Triângulo Retângulo:

1. Com a ferramenta Texto (
no Triângulo Retângulo;

), criar o “texto1”: Razões Trigonométricas

2. Com a ferramenta Controle Deslizante (

), crie o controle de nome “α_1”,
selecionando a opção “Ângulo” e marcando na aba “Intervalo” os valores:
min=1◦, max=89◦ e Incremento=1◦;

3. Com a ferramenta Campo de Entrada (

), crie o campo de entrada com

Legenda “ ˆA =” e selecione como Objeto Vinculado o ângulo “α_1”;

4. Nas “Propriedades” do ângulo “α_1”, desmarcar a caixa de seleção “Exibir

Objeto”;

5. Usando a ferramenta Ponto (

), marque os pontos A e B;

6. Com a ferramenta Ângulo com Amplitude Fixa (

), selecione os pontos
B e A, troque o valor que aparecer na opção Ângulo por “α_1” e selecione
a opção “sentido anti-horário”. Com isso, automaticamente, serão criados o
ponto B0 e o ângulo α;

7. Usando a ferramenta Semirreta (

), selecione os pontos A e B, nessa
ordem, para criar a semirreta “r” e os pontos A e B0, nessa ordem, para
criar a semirreta “s”;

8. Com a ferramenta Reta Perpendicular (

), crie a reta “t”, passando por

B e perpendicular à reta “r”;

9. Com a ferramenta Interseção de Dois Objetos (

), criar o ponto C,

interseção da semirreta “s” com a reta “t”;

10. Trace, utilizando a ferramenta Polígono (

), o triângulo de vértices A, B
e C. Com isso, automaticamente, serão criados os segmentos a, b e c que são
os lados do triângulo;

11. Com a ferramenta Ângulo (

), selecionar os pontos C, B e A, nessa ordem,

para formar o ângulo interno β (ângulo reto);

12. Nas “Propriedades” da reta t e do ponto B0, desmarcar a caixa de seleção

“Exibir Objeto”;

88

13. Nas “Propriedades” de cada uma das semirretas r e s, desmarcar a caixa de

seleção “Exibir Objeto”;

14. Nas “Propriedades” do ângulo α, na caixa “Exibir Rótulo”, mudar para

exibir apenas o Valor.

15. Nas “Propriedades” do ângulo β, desmarcar a caixa de seleção “Exibir Rótulo”

e marcar a caixa de seleção “Realçar Ângulos Retos”.

16. Nas “Propriedades” de cada um dos segmentos a, b e c, na caixa “Exibir

Rótulo”, mudar para exibir apenas o Valor.

17. No campo “Entrada”, para deﬁnir o resultado das razões entre os lados do

triângulo, digitar:

(a) r_s = a/b;

(b) r_c = c/b;

(c) r_t = a/c;

18. Com a ferramenta Texto (

), selecionando a opção “Fórmula LaTeX”,

crie:

(a) o “texto2” digitando:

AC = b \qquad AB = c \qquad BC = a. As variáveis a, b e c devem
ser inseridas no texto usando a aba “Objetos”;

(b) o “texto3” digitando:
\frac{BC}{AC}=;

(c) o “texto4” digitando: ?;

(d) o “texto5” digitando:

\frac{a}{b} = r_s \;\Rightarrow. As variáveis a, b e r_s devem
ser inseridas no texto usando a aba “Objetos”;

(e) o “texto6” digitando:

sen\;α= r_s. As variáveis α e r_s devem ser inseridas no texto usando
a aba “Objetos”;

(f) o “texto7” digitando: \frac{AB}{AC}=;

(g) o “texto8” digitando: ?;

(h) o “texto9” digitando:

\frac{c}{b} = r_c \;\Rightarrow. As variáveis b, c e r_c devem ser
inseridas no texto usando a aba “Objetos”;

(i) o “texto10” digitando:

cos\;α= r_c. As variáveis α e r_c devem ser inseridas no texto usando
a aba “Objetos”;

89

(j) o “texto11” digitando: \frac{BC}{AB}=;

(k) o “texto12” digitando: ?;

(l) o “texto13” digitando:

\frac{a}{c} = r_t \;\Rightarrow. As variáveis a, c e r_t devem
ser inseridas no texto usando a aba “Objetos”;

(m) o “texto14” digitando:

tg\;α= r_t. As variáveis α e r_t devem ser inseridas no texto usando
a aba “Objetos”;

19. Organize os textos de modo que:

(a) os textos 3, 4, 5 e 6 ﬁquem alinhados e o texto 4 sobreponha o texto 5;

(b) os textos 7, 8, 9 e 10 ﬁquem alinhados e o texto 8 sobreponha o texto 9;

(c) os textos 11, 12, 13 e 14 ﬁquem alinhados e o texto 12 sobreponha o

texto 13;

20. Usando a ferramenta Caixa para Exibir/Esconder Objetos (

), criar:

(a) a variável booleana com legenda “d” e selecionar o objeto “texto3”.

Posicionar a caixa de seleção antes do “texto3”;

(b) a variável booleana com legenda “e” e selecionar o objeto “texto7”.

Posicionar a caixa de seleção antes do “texto7”;

(c) a variável booleana com legenda “f ” e selecionar o objeto “texto11”.

Posicionar a caixa de seleção antes do “texto11”;

(d) a variável booleana com legenda “g”, sem selecionar objetos. Posicionar
a caixa de seleção embaixo do símbolo de igualdade do “texto3”;

(e) a variável booleana com legenda “h”, sem selecionar objetos. Posicionar
a caixa de seleção embaixo do símbolo de igualdade do “texto7”;

(f) a variável booleana com legenda “i”, sem selecionar objetos. Posicionar
a caixa de seleção embaixo do símbolo de igualdade do “texto11”;

(g) a variável booleana com legenda “j” e selecionar o objeto “texto6”.
Posicionar a caixa de seleção embaixo do simbolo “⇒” do “texto5”;

(h) a variável booleana com legenda “k” e selecionar o objeto “texto10”.
Posicionar a caixa de seleção embaixo do simbolo “⇒” do “texto9”;

(i) a variável booleana com legenda “l” e selecionar o objeto “texto14”.
Posicionar a caixa de seleção embaixo do simbolo “⇒” do “texto13”;

21. Nas “Propriedades” de cada um dos Valores Booleanos com legendas d, e e
f , desmarcar a caixa de seleção “Exibir Rótulo” e veriﬁcar se o “Nome” está
igual à “Legenda” (caso não estejam iguais, você deverá mudar o “Nome”

90

para ﬁcar igual à “Legenda”). Na aba “Programação” em “Ao Atualizar”
acrescentar, respectivamente, as condições (duas condições para cada valor
booleano): g=false e j=false, h=false e k=false, i=false e l=false;

22. Nas “Propriedades” de cada um dos Valores Booleanos com legendas g, h e i,
desmarcar a caixa de seleção “Exibir Rótulo” e veriﬁcar se o “Nome” está
igual à “Legenda” (caso não estejam iguais, você deverá mudar o “Nome”
para ﬁcar igual à “Legenda”). Na aba “Avançado” em “Condição para Exibir
Objeto(s)” acrescentar, respectivamente, as condições (uma condição para
cada valor booleano): d = true, e = true e f = true, e na aba “Programação”
em “Ao Atualizar” acrescentar, respectivamente, as condições (uma condição
para cada valor booleano): j=false , k=false e l=false;

23. Nas “Propriedades” de cada um dos Valores Booleanos com legendas j, k e l,
desmarcar a caixa de seleção “Exibir Rótulo” e veriﬁcar se o “Nome” está
igual à “Legenda” (caso não estejam iguais, você deverá mudar o “Nome”
para ﬁcar igual à “Legenda”). Na aba “Avançado” em “Condição para Exibir
Objeto(s)” acrescentar, respectivamente, as condições (uma condição para
cada valor booleano): d ?

= true e f ?

= true, e ?

= true;

= h ?

= g ?

= i ?

24. Nas “Propriedades” do “texto4”, na aba “Avançado” em “Condição para

Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição: d ?

= true ∧ g ?

= false;

25. Nas “Propriedades” do “texto5”, na aba “Avançado” em “Condição para

Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição: d ?

= true ∧ g ?

= true;

26. Nas “Propriedades” do “texto8”, na aba “Avançado” em “Condição para

Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição: e ?

= true ∧ h ?

= false;

27. Nas “Propriedades” do “texto9”, na aba “Avançado” em “Condição para

Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição: e ?

= true ∧ h ?

= true;

28. Nas “Propriedades” do “texto12”, na aba “Avançado” em “Condição para

Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição: f ?

= true ∧ i ?

= false;

29. Nas “Propriedades” do “texto13”, na aba “Avançado” em “Condição para

Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição: f ?

= true ∧ i ?

= true;

30. Para que os valores obtidos sejam mais precisos, no menu “Opções”, mudar
o item “Arredondamento” de “0 Casa Decimais” para “2 Casas Decimais”;

31. No menu “Arquivo”, selecionar o item “Exportar” e em seguida selecionar
“Planilha Dinâmica como Página WEB (html)”. Escolher um título, clicar
no botão “Upload” e seguir as instruções do site “GeoGebra”.

91

8 Lei dos Senos

8.1 Descrição do Aplicativo

Figura 63: Interface do aplicativo Lei dos Senos.

O aplicativo “LEI DOS SENOS” (disponível em https://www.geogebra.
org/m/fsB28nPM.) exibe um triângulo ABC qualquer com as medidas de seus
lados e seus ângulos internos. Além disso, estão disponíveis o valor do seno de
cada um dos ângulos internos do triângulo (Figura 63).

Tanto os vértices A, B e C, quanto os lados AB, AC e BC, podem ser
movidos, formando novos triângulos. Ao alterarmos os vértices ou os lados do
triângulo ABC, as medidas dos lados, dos ângulos internos e seus respectivos senos,
são automaticamente atualizadas.

Figura 64: Interface do aplicativo Lei dos Senos.

92

No lado esquerdo do aplicativo há três caixas de seleção. Clicando na
primeira caixa de seleção, sugere-se que o aluno faça a razão entre a medida do
lado a e o seno do ângulo ˆA (Figura 64).

Os cálculos e o resultado da razão são exibidos ao clicar em uma nova
caixa de seleção que aparece embaixo do sinal de igualdade, conforme a Figura 65:

Figura 65: Interface do aplicativo Lei dos Senos.

Clicando na segunda caixa de seleção, sugere-se que o aluno faça a razão

entre a medida do lado b e o seno do ângulo ˆB. (Figura 66).

Figura 66: Interface do aplicativo Lei dos Senos.

93

Os cálculos e o resultado da razão são exibidos ao clicar em uma nova
caixa de seleção que aparece embaixo do sinal de igualdade, conforme a Figura 67:

Figura 67: Interface do aplicativo Lei dos Senos.

Clicando na terceira caixa de seleção, sugere-se que o aluno faça a razão

entre a medida do lado c e o seno do ângulo ˆC. (Figura 68).

Figura 68: Interface do aplicativo Lei dos Senos.

Os cálculos e o resultado da razão são exibidos ao clicar em uma nova
caixa de seleção que aparece embaixo do sinal de igualdade, conforme a Figura 69:

94

Figura 69: Interface do aplicativo Lei dos Senos.

Espera-se que, através das atividades que serão propostas nos planos de
aula, o aluno investigue e tente descobrir por si só que, em qualquer triângulo, as
razões entre as medidas dos lados e os senos dos ângulos opostos a eles são iguais.
A seguir temos uma sugestão de plano de aula com algumas atividades

que podem ser utilizadas juntamente com esse aplicativo.

8.2 Plano de Aula

8.2.1 Orientações ao Professor

Esta atividade permite visualizar e constatar uma importante relação
trigonométrica no triângulo: lei dos senos. Por meio do aplicativo será possível
alterar o formato do triângulo. À medida que as modiﬁcações no formato do
triângulo são efetuadas, será possível observar as alterações das medidas de cada
lado, de cada ângulo e do seno de cada ângulo. A constatação da relação será
concretizada no momento em que o aluno perceber que, em todo triângulo, a
relação do seno de um ângulo é sempre proporcional à medida do lado oposto a
esse ângulo, ou seja, que a razão entre a medida de um lado e o seno de seu ângulo
oposto será sempre constante. Essas razões poderão ser exibidas por meio de um
clique na marcação logo abaixo das medidas de cada lado, de cada ângulo e do
seno de cada ângulo. A atividade deverá ser registrada por meio do instrumento
de avaliação sugerido após a metodologia. O professor deverá orientar cada aluno
para o preenchimento correto do formulário.

95

8.2.2 Objetivos

Tornar a aula mais dinâmica por meio de uma interação entre o aluno e o

aplicativo, na qual ele pode:

• Relembrar conceitos anteriores;

• Exercitar visualização geométrica plana;

• Identiﬁcar a forma geométrica fora do âmbito escolar;

• Estimular a relação entre geometria e aritmética;

• Instigar o aluno a constatar que, em todo triângulo, a relação do seno de
um ângulo é sempre proporcional à medida do lado oposto a esse ângulo, ou
seja, que a razão entre a medida de um lado e o seno de seu ângulo oposto
será sempre constante.

8.2.3 Aplicação

Essa atividade deverá ser utilizada após a apresentação das razões trigo-
nométricas no triângulo retângulo (recomenda-se a utilização a partir do 9o ano
do ensino fundamental - 9 anos).

8.2.4 Metodologia

Devido à necessidade da utilização de recursos tecnológicos, alguns fatores

devem ser considerados:

• Quantidade de alunos na turma;

• Disponibilidade de um laboratório de informática;

• Acesso à internet;

• Tempo disponível para a atividade (aproximadamente quarenta minutos).

Em virtude disso, duas metodologias poderão ser utilizadas:

96

Em sala de aula

Para aplicar essa atividade, a sala de aula deverá estar equipada com um
projetor multimídia ou um computador ligado na televisão. A manipulação do
triângulo por meio do aplicativo poderá ser feita pelo professor, por um aluno ou
por um grupo de alunos. Em todo momento os alunos deverão ser instigados a
“investigarem” o que está acontecendo fazendo com que constatem que, em todo
triângulo, a relação do seno de um ângulo é sempre proporcional à medida do lado
oposto a esse ângulo, ou seja, que a razão entre a medida de um lado e o seno de
seu ângulo oposto será sempre constante.

Vantagem: o professor poderá conduzir a aula conforme sua necessidade.

Desvantagem: dispersão de algum aluno que não estiver participando ativamente
da manipulação do triângulo.

No laboratório de informática

Para aplicar essa atividade, o professor deverá observar se a quantidade
de computadores é suﬁciente para cada aluno. Caso não seja separá-los em grupos.
A manipulação do triângulo por meio do aplicativo deverá ser apresentada pelo
professor. Após esse momento, os alunos deverão ser instigados a “investigarem”
o que está acontecendo fazendo com que constatem que, em todo triângulo, a
relação do seno de um ângulo é sempre proporcional à medida do lado oposto a
esse ângulo, ou seja, que a razão entre a medida de um lado e o seno de seu ângulo
oposto será sempre constante.

Vantagem: o professor poderá acompanhar como os alunos estão “investigando” de
uma forma mais personalizada.

Desvantagem: a supervisão do professor é constante.

8.2.5 Situações que podem surgir na aplicação da atividade proposta

Na atividade proposta, Lei dos Senos, as razões entre a medida do lado do
triângulo e o seno do ângulo oposto a ele estão ocultas e poderão ser exibidas por
meio de um clique na marcação logo abaixo das medidas dos lados, ângulos e senos
do triângulo. Até esse momento, a recomendação é que permaneça oculta para que
o processo de investigação continue, instigando a percepção do(s) aluno(s) e fazendo
com que perceba(m) que a relação do seno de um ângulo é sempre proporcional à
medida do lado oposto a esse ângulo, ou seja, que a razão entre a medida de um

97

lado e o seno de seu ângulo oposto será sempre constante. Caso isso não aconteça,
a estratégia adotada deverá ser a de exibir essas razões, motivando o(s) aluno(s)
na percepção e constatação da lei dos senos. Ao perceber que, alterando o formato
do triângulo, a razão entre a medida de um lado e o seno de seu ângulo oposto será
sempre constante, é possível que o(s) aluno(s) procure(m) uma forma de que isso
não aconteça. Uma possível situação que poderá ocorrer é a tentativa de modiﬁcar
o triângulo de tal forma que os três vértices coincidam ou ﬁquem alinhados. O
momento é propício para retomar as características de um triângulo sendo que, a
situação descrita faz com que o triângulo deixe de existir.

Outra situação que poderá ser observada pelo(s) aluno(s) é que, por
questão de regras de arredondamento do software Geogebra a razão poderá “não
ser exata”. Nesse momento, é recomendável ao professor introduzir ou retomar
regras de arredondamento e fazer com que o aluno perceba outros momentos em
que isso aconteça.

8.2.6 Avaliação

A avaliação se dará de forma contínua por meio da participação dos alunos
durante a aula. Após a aplicação da atividade e o preenchimento do formulário
indica-se uma discussão com os alunos e entre eles. É um momento oportuno para
troca de experiências, expectativas antes da atividade, conclusões após a atividade
e informações suplementares. Para que seja possível avaliar as competências e
habilidades adquiridas por meio dessa atividade é recomendável o registro da
experiência de cada aluno no formulário abaixo.

98

(cid:39)

(cid:36)

Aluno(a):

No

Turma:

Atividade: Lei dos Senos

Na atividade de hoje (disponível em https://www.geogebra.org/m/fsB28nPM) você
investigará a proporcionalidade entre as medidas dos senos dos ângulos e as medidas
dos lados do triângulo retângulo, conforme a Figura 70:

Figura 70: Interface do aplicativo Lei dos Senos.

Na Tabela 13, registre as medidas de cada lado indicado, do seu ângulo oposto e do
seno do respectivo ângulo à medida que as manipulações forem acontecendo.

a

ˆA

sen
ˆA

b

ˆB

sen
ˆB

c

ˆC

sen
ˆC

SITUAÇÃO

1

SITUAÇÃO

2

SITUAÇÃO

3

SITUAÇÃO

4

SITUAÇÃO

5

Tabela 13: Medidas do triângulo.

Esta atividade está licenciada com uma Licença Creative Commons
Atribuição 4.0 Internacional.

(cid:38)

(cid:37)

99

(cid:39)

(cid:36)

Com a atividade de hoje e o registro na Tabela 13 é possível responder os dois questio-
namentos abaixo:

1. Compare cada situação registrada. Você percebe alguma relação entre as medidas

de cada lado do triângulo com o seno do ângulo oposto correspondente?

2. Escreva “ a

”, “ b

sen ˆA

”, respectivamente, nas últimas colunas da Tabela
13, determine os quocientes, preenchendo as demais lacunas. O que você pode
concluir sobre essas razões?

sen ˆB

sen ˆC

” e “ c

Esta atividade está licenciada com uma Licença Creative Commons
Atribuição 4.0 Internacional.

(cid:38)

(cid:37)

100

8.3 Abordagem Tradicional

A seguir será apresentada uma abordagem tradicional do assunto.
A Figura 71 traz uma proposta por demonstração algébrica. Tal demons-
tração é possível, pois a proposta é para alunos do 9o ano que, nessa fase acadêmica
já devem ter adquirido conhecimentos sobre semelhança de triângulos e razões
trigonométricas no triângulo retângulo.

Figura 71: Lei dos Senos. Fonte: “Projeto Araribá: matemática 9”, Editora
Moderna, São Paulo, 2010, p.155. [8]

101

8.4 Construção do Aplicativo no Geogebra

A sequência a seguir pode ser utilizada para a construção do aplicativo

Lei dos Senos:

1. Com a ferramenta Texto (

), criar o “texto1”: Lei dos Senos;

2. Usando a ferramenta Ponto (

), marque os pontos A, B e C;

3. Trace, utilizando a ferramenta Polígono (

), o triângulo de vértices A, B
e C. Com isso, automaticamente, serão criados os segmentos a, b e c que são
os lados do triângulo;

4. Nas “Propriedades” de cada um dos segmentos a, b e c, na caixa “Exibir

Rótulo”, mudar para exibir “Nome & Valor”.

5. Com a ferramenta Ângulo (

), selecionar três a três os pontos A, B e
C, no sentido anti-horário, para exibir os ângulos internos do triângulo, de
modo que ˆA = α, ˆB = β e ˆC = γ;

6. Nas “Propriedades” de cada um dos ângulos α, β e γ, na caixa “Exibir
Rótulo”, mudar para exibir apenas o “Valor”. Além disso, mudar a opção de
“Ângulo entre 0◦ e 360◦” para “Ângulo entre 0◦ e 180◦”, de modo a garantir
que sempre será exibido o valor do ângulo interno;

7. No campo “Entrada”, para obter o valor do seno de cada ângulo do triângulo,

digitar:

(a) sen_A = sen(α);

(b) sen_B = sen(β);

(c) sen_C = sen(γ);

8. No campo “Entrada”, para deﬁnir os resultados das razões entre os lados e o

seno do ângulo oposto a cada um deles, digitar:

(a) r_A = a/sen_A;

(b) r_B = b/sen_B;

(c) r_C = c/sen_C;

9. Com a ferramenta Texto (

), selecionando a opção “Fórmula LaTeX”,

crie:

(a) o “texto2” digitando:

a = a \qquad b = b \qquad c = c. As variáveis a, b e c que aparecem
depois das igualdades, devem ser inseridas no texto usando a aba
“Objetos”;

102

(b) o “texto3” digitando:

\hat{A}= α \qquad\hat{B}= β \qquad\hat{C}= γ. As variáveis α, β
e γ devem ser inseridas no texto usando a aba “Objetos”;

(c) o “texto4” digitando:

sen\:\hat{A}=sen_A \qquad sen\:\hat{B}=
sen_B \qquad sen\:\hat{C}=sen_C. As variáveis sen_A, sen_B e
sen_C devem ser inseridas no texto usando a aba “Objetos”;

(d) o “texto5” digitando: \frac{a}{sen\:\hat{A}}=;

(e) o “texto6” digitando:

\frac{a}{sen_A}=r_A. As variáveis a, sen_A e r_A devem ser inseri-
das no texto usando a aba “Objetos”;

(f) o “texto7” digitando: ?;

(g) o “texto8” digitando: \frac{b}{sen\:\hat{B}}=;

(h) o “texto9” digitando:

\frac{b}{sen_B}=r_B. As variáveis b, sen_B e r_B devem ser inseri-
das no texto usando a aba “Objetos”;

(i) o “texto10” digitando: ?;

(j) o “texto11” digitando: \frac{c}{sen\:\hat{C}}=;

(k) o “texto12” digitando:

\frac{c}{sen_C}=r_C. As variáveis c, sen_C e r_C devem ser inseri-
das no texto usando a aba “Objetos”;

(l) o “texto13” digitando: ?;

10. Organize os textos de modo que:

(a) os textos 5, 6 e 7 ﬁquem alinhados e o texto 7 sobreponha o texto 6;

(b) os textos 8, 9 e 10 ﬁquem alinhados e o texto 10 sobreponha o texto 9;

(c) os textos 11, 12 e 13 ﬁquem alinhados e o texto 13 sobreponha o texto

12;

11. Usando a ferramenta Caixa para Exibir/Esconder Objetos (

), criar:

(a) a variável booleana com legenda “d” e selecionar o objeto “texto5”.

Posicionar a caixa de seleção antes do “texto5”;

(b) a variável booleana com legenda “e” e selecionar o objeto “texto8”.

Posicionar a caixa de seleção antes do “texto8”;

(c) a variável booleana com legenda “f ” e selecionar o objeto “texto11”.

Posicionar a caixa de seleção antes do “texto11”;

(d) a variável booleana com legenda “g” e selecionar o objeto “texto6”.
Posicionar a caixa de seleção embaixo do sinal de igualdade do “texto5”;

103

(e) a variável booleana com legenda “h” e selecionar o objeto “texto9”.
Posicionar a caixa de seleção embaixo do sinal de igualdade do “texto8”;

(f) a variável booleana com legenda “i” e selecionar o objeto “texto12”.
Posicionar a caixa de seleção embaixo do sinal de igualdade do “texto11”;

12. Nas “Propriedades” de cada um dos Valores Booleanos com legendas d, e e
f , desmarcar a caixa de seleção “Exibir Rótulo” e veriﬁcar se o “Nome” está
igual à “Legenda” (caso não estejam iguais, você deverá mudar o “Nome”
para ﬁcar igual à “Legenda”). Na aba “Programação” em “Ao Atualizar”
acrescentar, respectivamente, as condições (uma condição para cada valor
booleano): g = false, h = false e i = false;

13. Nas “Propriedades” de cada um dos Valores Booleanos com legendas g, h e i,
desmarcar a caixa de seleção “Exibir Rótulo” e veriﬁcar se o “Nome” está
igual à “Legenda” (caso não estejam iguais, você deverá mudar o “Nome”
para ﬁcar igual à “Legenda”). Na aba “Avançado” em “Condição para Exibir
Objeto(s)” acrescentar, respectivamente, as condições (uma condição para
cada valor booleano): d = true, e = true e f = true;

14. Nas “Propriedades” do “texto7”, na aba “Avançado” em “Condição para

Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição: d ?

= true ∧ g ?

= false;

15. Nas “Propriedades” do “texto10”, na aba “Avançado” em “Condição para

Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição: e ?

= true ∧ h ?

= false;

16. Nas “Propriedades” do “texto13”, na aba “Avançado” em “Condição para

Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição: f ?

= true ∧ i ?

= false;

17. Para que os valores obtidos sejam mais precisos, no menu “Opções”, mudar
o item “Arredondamento” de “0 Casa Decimais” para “2 Casas Decimais”;

18. No menu “Arquivo”, selecionar o item “Exportar” e em seguida selecionar
“Planilha Dinâmica como Página WEB (html)”. Escolher um título, clicar
no botão “Upload” e seguir as instruções do site “GeoGebra”.

104

9 Lei dos Cossenos

9.1 Descrição do Aplicativo

Figura 72: Interface do aplicativo Lei dos Cossenos.

O aplicativo “LEI DOS COSSENOS” (disponível em https://www.geogebra.

org/m/eSn8C7m6) exibe um triângulo ABC qualquer, as medidas dos seus lados, a
medida de um ângulo interno e do seu cosseno. Abaixo do título, os botões “A”,
“B” e “C” se referem ao vértice que será exibido o ângulo interno, sendo que o
botão “A” está selecionado inicialmente (Figura 72).

Tanto os vértices A, B e C, quanto os lados do triângulo, podem ser movi-
dos, formando novos triângulos. Ao alterarmos os vértices ou os lados do triângulo,
as medidas dos lados, do ângulo interno e do seu cosseno são automaticamente
atualizadas.

Figura 73: Interface do aplicativo Lei dos Cossenos.

105

Clicando na primeira caixa de seleção, que ﬁca no lado esquerdo do
aplicativo, sugere-se que o aluno calcule o quadrado da medida de cada lado do
triângulo (Figura 73).

Os resultados dos quadrados das medidas dos lados são exibidos ao seleci-
onarmos uma nova caixa de seleção, que aparece embaixo do sinal de igualdade
(Figura 74).

Figura 74: Interface do aplicativo Lei dos Cossenos.

Clicando na segunda caixa de seleção, será sugerido que se calcule a soma
dos quadrados dos lados b e c, menos o dobro do produto desses dois lados pelo
cosseno do ângulo ˆA (Figura 75).

Figura 75: Interface do aplicativo Lei dos Cossenos.

106

O resultado da soma dos quadrados dos lados b e c, menos o dobro do
produto desses dois lados pelo cosseno do ângulo ˆA é exibido ao selecionar uma
nova caixa de seleção, que aparece embaixo do sinal de igualdade (Figura 76).

Figura 76: Interface do aplicativo Lei dos Cossenos.

Clicando no botão “B” serão exibidos o ângulo ˆB, o valor do seu cosseno

e as medidas dos lados do triângulo (Figura 77).

Figura 77: Interface do aplicativo Lei dos Cossenos.

As etapas descritas anteriormente, para o caso do ângulo ˆA, também
estarão disponíveis neste caso, sendo que, clicando na primeira caixa de seleção,
sugere-se que o aluno calcule o quadrado da medida de cada lado do triângulo
e clicando na segunda caixa de seleção, será sugerido que se calcule a soma dos
quadrados dos lados a e c, menos o dobro do produto desses dois lados pelo cosseno
do ângulo ˆB (Figura 78).

107

Figura 78: Interface do aplicativo Lei dos Cossenos.

Clicando no botão “C” serão exibidos o ângulo ˆC, o valor do seu cosseno

e as medidas dos lados do triângulo (Figura 79).

Figura 79: Interface do aplicativo Lei dos Cossenos.

As etapas descritas anteriormente, para o caso do ângulo ˆA, também
estarão disponíveis neste caso, sendo que, clicando na primeira caixa de seleção,
sugere-se que o aluno calcule o quadrado da medida de cada lado do triângulo
e clicando na segunda caixa de seleção, será sugerido que se calcule a soma dos
quadrados dos lados a e b, menos o dobro do produto desses dois lados pelo cosseno
do ângulo ˆC (Figura 80).

108

Figura 80: Interface do aplicativo Lei dos Cossenos.

Espera-se que, através das atividades que serão propostas nos planos de
aula, o aluno investigue e tente descobrir por si só que, independente das alterações
feitas nos vértices ou lados do triângulo, uma propriedade se mantém: o quadrado
de um dos lados é igual à soma dos quadrados dos outros dois lados, menos o
dobro do produto desses dois lados pelo cosseno do ângulo formado entre eles.

A seguir temos uma sugestão de plano de aula com algumas atividades

que podem ser utilizadas juntamente com esse aplicativo.

9.2 Plano de Aula

9.2.1 Orientações ao Professor

Esta atividade permite visualizar e constatar uma importante relação
trigonométrica no triângulo: lei dos cossenos. Por meio do aplicativo será possível
alterar o formato do triângulo. À medida que as modiﬁcações no formato do
triângulo são efetuadas, será possível observar as alterações das medidas de cada
lado, dos quadrados de cada lado e do cosseno do ângulo selecionado. A constatação
da relação será concretizada no momento em que o aluno perceber que, em todo
triângulo, o quadrado de um dos lados é igual à soma dos quadrados dos outros
dois lados, menos o dobro do produto desses dois lados pelo cosseno do ângulo
formado entre eles. Essas razões poderão ser exibidas por meio de um clique na
marcação logo abaixo das medidas dos quadrados de cada lado. Nessa atividade é
possível escolher o ângulo e, por consequência, lado oposto correspondente, que será
referência na relação. A atividade deverá ser registrada por meio do instrumento
de avaliação sugerido após a metodologia. O professor deverá orientar cada aluno
para o preenchimento correto do formulário. Como a relação muda de acordo

109

com o ângulo escolhido, três atividades são sugeridas para que o aluno perceba a
relação.

9.2.2 Objetivos

Tornar a aula mais dinâmica por meio de uma interação entre o aluno e o

aplicativo, na qual ele pode:

• Relembrar conceitos anteriores;

• Exercitar visualização geométrica plana;

• Identiﬁcar a forma geométrica fora do âmbito escolar;

• Estimular a relação entre geometria, álgebra e aritmética;

• Instigar o aluno a constatar que, em todo triângulo, o quadrado de um dos
lados é igual à soma dos quadrados dos outros dois lados, menos o dobro do
produto desses dois lados pelo cosseno do ângulo formado entre eles.

9.2.3 Aplicação

Essa atividade deverá ser utilizada após a apresentação das razões trigo-
nométricas no triângulo retângulo (recomenda-se a utilização a partir do 9o ano
do ensino fundamental - 9 anos).

9.2.4 Metodologia

Devido à necessidade da utilização de recursos tecnológicos, alguns fatores

devem ser considerados:

• Quantidade de alunos na turma;

• Disponibilidade de um laboratório de informática;

• Acesso à internet;

• Tempo disponível para a atividade (aproximadamente quarenta minutos).

Em virtude disso, duas metodologias poderão ser utilizadas:

110

Em sala de aula

Para aplicar essa atividade, a sala de aula deverá equipada com um
projetor ou um computador ligado na televisão. A manipulação do triângulo por
meio do aplicativo poderá ser feita pelo professor, por um aluno ou por um grupo
de alunos. Em todo momento os alunos deverão ser instigados a “investigarem”
o que está acontecendo fazendo com que constatem que, em todo triângulo, o
quadrado de um dos lados é igual à soma dos quadrados dos outros dois lados,
menos o dobro do produto desses dois lados pelo cosseno do ângulo formado entre
eles.

Vantagem: o professor poderá conduzir a aula conforme sua necessidade.

Desvantagem: dispersão de algum aluno que não estiver participando ativamente
da manipulação do triângulo.

No laboratório de informática

Para aplicar essa atividade, o professor deverá observar se a quantidade
de computadores é suﬁciente para cada aluno. Caso não seja separá-los em grupos.
A manipulação do triângulo por meio do aplicativo deverá ser apresentada pelo
professor. Após esse momento, os alunos deverão ser instigados a “investigarem”
o que está acontecendo fazendo com que constatem que, em todo triângulo, o
quadrado de um dos lados é igual à soma dos quadrados dos outros dois lados,
menos o dobro do produto desses dois lados pelo cosseno do ângulo formado entre
eles.

Vantagem: o professor poderá acompanhar como os alunos estão “investigando” de
uma forma mais personalizada.

Desvantagem: a supervisão do professor é constante.

9.2.5 Situações que podem surgir na aplicação da atividade proposta

Na atividade proposta, Lei dos cossenos, a igualdade o quadrado do lado
escolhido ao clicar o ângulo e a soma dos quadrados dos outros dois lados, menos o
dobro do produto desses dois lados pelo cosseno do ângulo formado entre eles estão
ocultas e poderão ser exibidos por meio de um clique na marcação logo abaixo
das medidas dos quadrados dos lados. A recomendação é que permaneçam ocultos
até o momento em que o(s) aluno(s) perceba(m) que o aluno perceber que, em
todo triângulo, o quadrado de um dos lados é igual à soma dos quadrados dos

111

outros dois lados, menos o dobro do produto desses dois lados pelo cosseno do
ângulo formado entre eles. Até esse momento, a recomendação é que permaneça
oculta. Caso isso não aconteça, a estratégia adotada deverá ser a de exibir essas
medidas, motivando o(s) aluno(s) na percepção e constatação da lei dos cossenos.
Ao perceber que, alterando o formato do triângulo, poderá modiﬁcá-lo de tal forma
que os três vértices coincidam ou ﬁquem alinhados. O momento é propício para
retomar as características de um triângulo sendo que, a situação descrita faz com
que o triângulo deixe de existir.

Outra situação que poderá ser observada pelo(s) aluno(s) é que, por
questão de regras de arredondamento do software Geogebra o resultado poderá
“não ser exato”. Nesse momento, é recomendável ao professor introduzir ou retomar
regras de arredondamento e fazer com que o aluno perceba outros momentos em
que isso aconteça.

9.2.6 Avaliação

A avaliação se dará de forma contínua por meio da participação dos alunos
durante a aula. Após a aplicação da atividade e o preenchimento do formulário
indica-se uma discussão com os alunos e entre eles. É um momento oportuno para
troca de experiências, expectativas antes da atividade, conclusões após a atividade
e informações suplementares. Para que seja possível avaliar as competências e
habilidades adquiridas por meio dessa atividade é recomendável o registro da
experiência de cada aluno nos formulários abaixo.

112

(cid:39)

(cid:36)

Aluno(a):

No

Turma:

Atividade 1: Lei dos Cossenos

Na atividade de hoje (disponível em https://www.geogebra.org/m/eSn8C7m6) você
investigará a relação entre lados e cossenos de um triângulo, conforme a Figura 81:

Figura 81: Interface do aplicativo Lei dos Cossenos.

Na Tabela 14, registre as medidas de cada lado indicado, dos seus quadrados e dos
cossenos de cada ângulo à medida que as manipulações forem acontecendo.

a

b

c

a2

b2

c2

cos ˆA

SITUAÇÃO

1

SITUAÇÃO

2

SITUAÇÃO

3

SITUAÇÃO

4

SITUAÇÃO

5

Tabela 14: Medidas do triângulo.

Esta atividade está licenciada com uma Licença Creative Commons
Atribuição 4.0 Internacional.

(cid:38)

(cid:37)

113

(cid:39)

(cid:36)

Com a atividade de hoje e o registro na Tabela 14 é possível responder os dois questio-
namentos abaixo:

1. Compare cada situação registrada. Você percebe alguma relação entre as medidas
de cada lado do triângulo, seus quadrados e com o cosseno de um dos ângulos?

2. Escreva “b2 + c2 − 2 · b · c · cos ˆA” na coluna em branco da Tabela 14, determine o
resultado, preenchendo as demais lacunas. O que você pode concluir a partir dos
resultados obtidos?

Esta atividade está licenciada com uma Licença Creative Commons
Atribuição 4.0 Internacional.

(cid:38)

(cid:37)

114

(cid:39)

(cid:36)

Aluno(a):

No

Turma:

Atividade 2: Lei dos Cossenos

Na atividade de hoje (disponível em https://www.geogebra.org/m/eSn8C7m6) você
investigará a relação entre lados e cossenos de um triângulo, conforme a Figura 82:

Figura 82: Interface do aplicativo Lei dos Cossenos.

Na Tabela 15, registre as medidas de cada lado indicado, dos seus quadrados e dos
cossenos de cada ângulo à medida que as manipulações forem acontecendo.

a

b

c

a2

b2

c2

cos ˆB

SITUAÇÃO

1

SITUAÇÃO

2

SITUAÇÃO

3

SITUAÇÃO

4

SITUAÇÃO

5

Tabela 15: Medidas do triângulo.

Esta atividade está licenciada com uma Licença Creative Commons
Atribuição 4.0 Internacional.

(cid:38)

(cid:37)

115

(cid:39)

(cid:36)

Com a atividade de hoje e o registro na Tabela 15 é possível responder os dois questio-
namentos abaixo:

1. Compare cada situação registrada. Você percebe alguma relação entre as medidas
de cada lado do triângulo, seus quadrados e com o cosseno de um dos ângulos?

2. Escreva “a2 + c2 − 2 · a · c · cos ˆB” na coluna em branco da Tabela 15, determine o
resultado, preenchendo as demais lacunas. O que você pode concluir a partir dos
resultados obtidos?

Esta atividade está licenciada com uma Licença Creative Commons
Atribuição 4.0 Internacional.

(cid:38)

(cid:37)

116

(cid:39)

(cid:36)

Aluno(a):

No

Turma:

Atividade 3: Lei dos Cossenos

Na atividade de hoje (disponível em https://www.geogebra.org/m/eSn8C7m6) você
investigará a relação entre lados e cossenos de um triângulo, conforme a Figura 83:

Figura 83: Interface do aplicativo Lei dos Cossenos.

Na Tabela 16, registre as medidas de cada lado indicado, dos seus quadrados e dos
cossenos de cada ângulo à medida que as manipulações forem acontecendo.

a

b

c

a2

b2

c2

cos ˆC

SITUAÇÃO

1

SITUAÇÃO

2

SITUAÇÃO

3

SITUAÇÃO

4

SITUAÇÃO

5

Tabela 16: Medidas do triângulo.

Esta atividade está licenciada com uma Licença Creative Commons
Atribuição 4.0 Internacional.

(cid:38)

(cid:37)

117

(cid:39)

(cid:36)

Com a atividade de hoje e o registro na Tabela 16 é possível responder os dois questio-
namentos abaixo:

1. Compare cada situação registrada. Você percebe alguma relação entre as medidas
de cada lado do triângulo, seus quadrados e com o cosseno de um dos ângulos?

2. Escreva “a2 + b2 − 2 · a · b · cos ˆC” na coluna em branco da Tabela 16, determine o
resultado, preenchendo as demais lacunas. O que você pode concluir a partir dos
resultados obtidos?

Esta atividade está licenciada com uma Licença Creative Commons
Atribuição 4.0 Internacional.

(cid:38)

(cid:37)

118

9.3 Abordagem Tradicional

A seguir será apresentada uma abordagem tradicional do assunto. A
Figura 84 traz uma proposta por demonstração algébrica. Tal demonstração
é possível, pois a proposta é para alunos do 9o ano que, nessa fase acadêmica
já devem ter adquirido conhecimentos sobre semelhança de triângulos e razões
trigonométricas no triângulo retângulo.

Figura 84: Lei dos cossenos. Fonte: “Projeto Araribá: matemática 9”, Editora
Moderna, São Paulo, 2010, p.156. [8]

119

9.4 Construção do Aplicativo no Geogebra

A sequência a seguir pode ser utilizada para a construção do aplicativo

Lei dos Cossenos:

1. Com a ferramenta Texto (

), criar o “texto1”: Lei dos Cossenos;

2. Usando a ferramenta Ponto (

), marque os pontos A, B e C;

3. Trace, utilizando a ferramenta Polígono (

), o triângulo de vértices A, B
e C. Com isso, automaticamente, serão criados os segmentos a, b e c que são
os lados do triângulo;

4. Nas “Propriedades” de cada um dos segmentos a, b e c, na caixa “Exibir

Rótulo”, mudar para exibir “Nome & Valor”.

5. Com a ferramenta Ângulo (

), selecionar os pontos na seguinte ordem:

(a) C, A e B, para formar o ângulo interno com Nome α;

(b) A, B e C, para formar o ângulo interno com Nome β;

(c) B, C e A, para formar o ângulo interno com Nome γ;

6. Nas “Propriedades” de cada um dos ângulos α, β e γ, na caixa “Exibir
Rótulo”, mudar para exibir apenas o “Valor”. Além disso, mudar a opção de
“Ângulo entre 0◦ e 360◦” para “Ângulo entre 0◦ e 180◦”, de modo a garantir
que sempre será exibido o valor do ângulo interno;

7. No campo “Entrada”, para deﬁnir o resultado dos quadrados das medidas

dos lados do triângulo, digitar:

(a) a2=a^2;

(b) b2=b^2;

(c) c2=c^2;

8. No campo “Entrada”, para obter o valor do cosseno de cada ângulo do

triângulo, digitar:

(a) cos_A = cos(α);

(b) cos_B = cos(β);

(c) cos_C = cos(γ);

9. No campo “Entrada”, para deﬁnir o resultado da soma dos quadrados de
dois lados, menos o dobro do produto desses lados pelo cosseno do ângulo
formado entre eles, digitar:

120

(a) r_A = b^2+c^2-2bc cos_A;

(b) r_B = a^2+c^2-2ac cos_B;

(c) r_C = a^2+b^2-2ab cos_C;

10. Com a ferramenta Texto (

), selecionando a opção “Fórmula LaTeX”,

criar:

(a) o “texto2” digitando:

\hat{A}= α \quad \rightarrow \quad cos \hat{A} = cos_A.

As variáveis α e cos_A devem ser inseridas no texto usando a aba
“Objetos”;

(b) o “texto2_1” digitando:

\hat{B}= β \quad \rightarrow \quad cos \hat{B} = cos_B.

As variáveis β e cos_B devem ser inseridas no texto usando a aba
“Objetos”;

(c) o “texto2_2” digitando:

\hat{C}= γ \quad \rightarrow \quad cos \hat{C} = cos_C.

As variáveis γ e cos_C devem ser inseridas no texto usando a aba
“Objetos”;

(d) o “texto3” digitando: a = a \qquad b = b \qquad c = c. As variáveis a,
b e c que aparecem depois das igualdades devem ser inseridas no texto
usando a aba “Objetos”;

(e) o “texto4” digitando: a^2=;

(f) o “texto5” apenas inserindo, através da aba “Objetos”, a variável a2;

(g) o “texto6” digitando: ?;

(h) o “texto7” digitando: b^2=;

(i) o “texto8” apenas inserindo, através da aba “Objetos”, a variável b2;

(j) o “texto9” digitando: ?;

(k) o “texto10” digitando: c^2=;

(l) o “texto11” apenas inserindo, através da aba “Objetos”, a variável c2;

(m) o “texto12” digitando: ?;

(n) o “texto13” digitando:

b^2+c^2-2 \cdot b \cdot c \cdot cos \hat{A}=;

(o) o “texto13_1” digitando:

a^2+c^2-2 \cdot a \cdot c \cdot cos \hat{B}=;

(p) o “texto13_2” digitando:

a^2+b^2-2 \cdot a \cdot b \cdot cos \hat{C}=;

121

(q) o “texto14” apenas inserindo, através da aba “Objetos”, a variável r_A;

(r) o “texto14_1” apenas inserindo, através da aba “Objetos”, a variável

r_B;

(s) o “texto14_2” apenas inserindo, através da aba “Objetos”, a variável

r_C;

(t) o “texto15” digitando: ?;

11. Organize os textos de modo que:

(a) os textos 2, 2_1 e 2_2 ﬁquem sobrepostos;

(b) os textos 4, 5 e 6 ﬁquem alinhados e o texto 6 sobreponha o texto 5;

(c) os textos 7, 8 e 9 ﬁquem alinhados e o texto 9 sobreponha o texto 8;

(d) os textos 10, 11 e 12 ﬁquem alinhados e o texto 12 sobreponha o texto

11;

(e) os textos 13, 14 e 15 ﬁquem alinhados e o texto 15 sobreponha o texto

14;

(f) os textos 13, 13_1 e 13_2 ﬁquem sobrepostos;

(g) os textos 14, 14_1 e 14_2 ﬁquem sobrepostos;

12. No campo “Entrada”, criar uma a uma as variáveis booleanas, digitando: d

= true, e = true e f = true;

13. Nas “Propriedades” de cada um dos ângulos α, β e γ, na aba “Avançado” em
“Condição para Exibir Objeto(s)” acrescentar, respectivamente, as condições
(uma condição para cada ângulo): d, e e f ;

14. Nas “Propriedades” de cada um dos textos “texto2”, “texto2_1” e “texto2_2”,
na aba “Avançado” em “Condição para Exibir Objeto(s)” acrescentar, res-
pectivamente, as condições (uma condição para cada texto): d, e e f ;

15. Usando a ferramenta Caixa para Exibir/Esconder Objetos (

), criar:

(a) a variável booleana com legenda “g” e selecionar os objetos “texto4”,
“texto7” e “texto10”. Posicionar a caixa de seleção antes do “texto4”;

(b) a variável booleana com legenda “h”, sem selecionar objetos, posicio-
nando a caixa de seleção embaixo do sinal de igualdade do “texto10”;

(c) a variável booleana com legenda “i”, sem selecionar objetos, posicio-

nando a caixa de seleção antes do “texto13”;

(d) a variável booleana com legenda “j”, sem selecionar objetos, posicio-
nando a caixa de seleção embaixo do sinal de igualdade do “texto13”.

122

16. Nas “Propriedades” de cada um dos Valores Booleanos com legendas “g” e
“i”, desmarcar a caixa de seleção “Exibir Rótulo” e veriﬁcar se o “Nome” está
igual à “Legenda” (caso não estejam iguais, você deverá mudar o “Nome”
para ﬁcar igual à “Legenda”). Na aba “Programação” em “Ao Atualizar”
acrescentar, respectivamente, as condições (uma condição para cada valor
booleano): h=false e j=false;

17. Nas “Propriedades” de cada um dos Valores Booleanos com legendas “h” e
“j”, desmarcar a caixa de seleção “Exibir Rótulo” e veriﬁcar se o “Nome” está
igual à “Legenda” (caso não estejam iguais, você deverá mudar o “Nome”
para ﬁcar igual à “Legenda”). Na aba “Avançado” em “Condição para Exibir
Objeto(s)” acrescentar, respectivamente, as condições (uma condição para
cada valor booleano): g = true e i = true;

18. Nas “Propriedades” de cada um dos textos “texto5”, “texto8” e “texto11”, na
aba “Avançado” em “Condição para Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição:
g ?

= true ∧ h ?

= true;

19. Nas “Propriedades” de cada um dos textos “texto6”, “texto9” e “texto12”, na
aba “Avançado” em “Condição para Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição:
g ?

= true ∧ h ?

= false;

20. Nas “Propriedades” de cada um dos textos “texto13”, “texto13_1” e “texto13_2”,
na aba “Avançado” em “Condição para Exibir Objeto(s)” acrescentar, res-
pectivamente, as condições (uma condição para cada texto): d ?
= true ∧ i ?
=
= true ∧ i ?
true, e ?

= true ∧ i ?

= true e f ?

= true;

21. Nas “Propriedades” de cada um dos textos “texto14”, “texto14_1” e “texto14_2”,
na aba “Avançado” em “Condição para Exibir Objeto(s)” acrescentar, res-
pectivamente, as condições (uma condição para cada texto): d ?
= true ∧ j ?
=
= true ∧ j ?
true, e ?

= true ∧ j ?

= true e f ?

= true;

22. Nas “Propriedades” do “texto15”, na aba “Avançado” em “Condição para

Exibir Objeto(s)” acrescentar a condição: i ?

= true ∧ j ?

= false;

23. Usando a ferramenta Botão (

), criar:

(a) o “bot1”, com “Legenda” A e “Código Geogebra”: d = true, e = false,

f = false, g = false, h = false, i = false e j = false;

(b) o “bot2”, com “Legenda” B e “Código Geogebra”: d = false, e = true,

f = false, g = false, h = false, i = false e j = false;

(c) o “bot3”, com “Legenda” C e “Código Geogebra”: d = false, e = false,

f = true, g = false, h = false, i = false e j = false;

123

24. Para que o botão selecionado mude de cor, nas “Propriedades” de cada
um dos Valores Booleanos “d”, “e” e “f”, na aba “Programação” em “Ao
Atualizar” acrescentar, respectivamente, as condições (uma condição para
cada Valor Booleano):

Se[ d, DefinirCorDeFundo[bt1,125/255,125/255,255/255],
DefinirCorDeFundo[bt1,204/255,204/255,255/255]],

Se[ e, DefinirCorDeFundo[bt2,125/255,125/255,255/255],
DefinirCorDeFundo[bt2,204/255,204/255,255/255]] e

Se[ f, DefinirCorDeFundo[bt3,125/255,125/255,255/255],
DefinirCorDeFundo[bt3,204/255,204/255,255/255]];

25. Para que os valores dos ângulos sejam mais precisos, no menu “Opções”,
mudar o item “Arredondamento” de “0 Casa Decimais” para “2 Casas
Decimais”;

26. No menu “Arquivo”, selecionar o item “Exportar” e em seguida selecionar
“Planilha Dinâmica como Página WEB (html)”. Escolher um título, clicar
no botão “Upload” e seguir as instruções do site “GeoGebra”.

10 Conclusão

O objetivo principal deste trabalho era ofertar aos docentes uma ferra-
menta que pudesse atribuir qualidade e dinamismo às aulas, sem sobrecarga de
trabalho. Objetivo alcançado. Mesmo havendo diversos trabalhos na área, ainda
sentíamos falta de um que contemplasse, além dos miniaplicativos, os planos de
aulas detalhados que propiciassem algo mais direcionado, inclusive funcionando
de modelo para a criação de outros. Se, para nós, conhecedores do GeoGebra, o
trabalho foi árduo e em algumas situações desanimador, para o professor que se
vê sobrecarregado de aulas e tarefas e pouco mexe no software, estes foram um
diferencial.

O tempo dispendido para criação de cada um dos arquivos foi, em média,
de 6 horas, o que corroborou nossa tese inicial: o fator tempo é um impedimento
ao professor em relação ao uso da ferramenta. Nossa percepção em relação ao
trabalho de outros também foi afetada, deixando-nos mais sensíveis às diﬁculdades
alheias.

Além disso, ao experimentar os aplicativos para validar sua funcionalidade
em nossas próprias aulas, percebemos o quão interessante se mostram, aos alunos,
atividades que envolvem tecnologia. Um ponto interessante, que se mostrou
recorrente, era a tentativa de desconstrução do que se provou pelo aplicativo,
fazendo-nos perceber – e reconhecer – que a construção do conhecimento se dá por
diferentes processos. Mesmo diante da comprovação, por exemplo, da soma dos
ângulos internos de um triângulo ser sempre 180◦, muitos tentaram desconstruir isso,

124

mostrar um possível erro ou falha do conceito tentando, inclusive, alinhar os três
vértices, embora isso descaracterizasse o triângulo, aﬁnal, esta forma geométrica
pressupõe três pontos não alinhados em um plano. Assim, convenciam-se de que a
informação era válida e consolidaram conhecimento.

Sem dúvida essas e outras experiências validaram o acerto em relação ao
tema escolhido e à forma de conduzir o trabalho. Além disso, esta experiência nos
possibilitou crescimento acadêmico, proﬁssional e pessoal. Acadêmico, por ser este
o término de um processo de estudo intenso. Proﬁssional, por nos proporcionar
dividir, compartilhar com outros companheiros de docência matemática ideias e os
próprios miniaplicativos e, por ﬁm, pessoal, por expor nossas próprias limitações e
nos empurrar a superá-las, a partir da constatação de que há outros que, como
nós, precisam de apoio e buscam por novos métodos, atividades e recursos para
fazer, a cada dia, o seu melhor.

Referências

[1] PONTE, J. P. da; BROCARDO, J.; OLIVEIRA, H. Investigações matemáticas
na sala de aula. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2003. Citado na página 4.

[2] MONEREO, C.; POZO, J. I. O aluno em ambientes virtuais: condições, perﬁl
e competências. Psicologia da educação virtual: aprender e ensinar com as
tecnologias da informação e da comunicação (N. Freitas, trad., pp. 97-117).
Porto Alegre: Artmed.(Trabalho original publicado em 2008), 2010. Citado na
página 4.

[3] OCDE. Resumo de resultados nacionais do PISA 2015. 2016. INEP. Dis-
ponível em: <http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/
resultados/2015/pisa_2015_brazil_prt.pdf>. Acesso em: 19 dez 2016. Ci-
tado na página 5.

[4] ESTEVE, J. M. El malestar docente. Barcelona: Piados, 1994. Citado na

página 5.

[5] BOCK, M. Dilema de mestre: atenção do aluno dura só 20 minutos. 2011. Blog
Educação deﬁciente. Disponível em: <http://educacaodeficiente.blogspot.
com.br/2011/07/dilema-de-mestre-atencao-do-aluno-dura.html>.
Acesso em: 19 dez 2016. Citado na página 5.

[6] GIRALDO, V.; CAETANO, P. A. S.; MATTOS, F. R. P. Recursos computaci-
onais no ensino de Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2013. Citado na página
5.

[7] GRAVINA, M. A. Geometria dinâmica: uma nova abordagem para o aprendi-
zado da geometria. Anais do VII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação,
v. 1, p. 1–13, 1996. Citado na página 6.

125

[8] BARROSO, J. M. Projeto Araribá: Matemática - ensino fundamental. São
Paulo: Moderna, 2010. Citado 9 vezes nas páginas 25, 63, 64, 65, 66, 86, 87,
101 e 119.

[9] GIOVANNI, J. R. et al. A conquista da Matemática - ensino fundamental. São

Paulo: FTD, 2012. Citado na página 40.

126

Apêndice

Listam-se, a seguir, os aplicativos e seus respectivos links:

1. Área do Triângulo:

https://www.geogebra.org/m/Rhd4MKH2

2. Ângulos Internos de um Triângulo:

https://www.geogebra.org/m/GJmh9gGz

3. Ângulos Externos de um Triângulo:

http://www.geogebra.org/m/GhA52bsK

4. Ângulo Externo/Ângulos Internos não adjacentes:

https://www.geogebra.org/m/um6GQrSQ

5. Medianas-Baricentro:

https://www.geogebra.org/m/ZfEdZqVZ

6. Segmentos Proporcionais no Triângulo:

https://www.geogebra.org/m/s4kWry4y

7. Teorema da Bissetriz Interna:

https://www.geogebra.org/m/yqtVBxQn

8. Teorema de Pitágoras:

https://www.geogebra.org/m/qC6BHq5V

9. Relações Métricas no Triângulo Retângulo:
https://www.geogebra.org/m/C7WxVh8j

10. Razões Trigonométricas no Triângulo Retângulo:

https://www.geogebra.org/m/bp5uzapN

11. Lei dos Senos:

https://www.geogebra.org/m/fsB28nPM

12. Lei dos Cossenos:

https://www.geogebra.org/m/eSn8C7m6

Todos os aplicativos juntos (formato GeoGebraBook) podem ser acessados pelo link:

https://www.geogebra.org/book/title/id/G7aTrGpY

127

