UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMATICA EM REDE NACIONAL  

FREDSON CONCEIÇÃO DOS SANTOS 

REALIDADE AUMENTADA APLICADA AO ENSINO DE GEOMETRIA 

ESPACIAL: UM DESAFIO PARA A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA 

BELÉM - PARÁ 

MARÇO/2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FREDSON CONCEIÇÃO DOS SANTOS 

REALIDADE AUMENTADA APLICADA AO ENSINO DE GEOMETRIA 

ESPACIAL: UM DESAFIO PARA A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado 
ao  Curso  de  Mestrado  Profissional  de 
Matemática  da  Universidade  Federal  do  Pará, 
como pré-requisito para obtenção do Título de 
Mestre em Matemática 

ORIENTADOR:  Prof.  Dr.  Arthur  da  Costa 
Almeida 

BELÉM - PARÁ 

MARÇO/2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À minha mãe que em todos os momentos difíceis que enfrentei nessa caminhada sempre me 

incentivou a não desistir. 

Ao meu pai que me deu todas as condições necessárias para concluir este longo caminho. 

Aos meus irmãos Fábio, Joabe, Benilza e Jordânia que também colaboraram para que pudesse 

trilhar esse caminho. 

À minha esposa, Cássia, e aos meus dois filhos, Davi e Athus que a todo momento servem de 

incentivo para vencer obstáculos. 

Aos meus Professores  do  Mestrado que  colaboraram para  concluir as disciplinas e chegar  a 

esta etapa do curso. 

Aos  meus  colegas  de  turma  do  Mestrado,  que  se  não  fossem  por  eles  com  certeza  não 

avançaria  nas  etapas  do  curso,  pois  sempre  me  incentivavam  a  continuar  e  promoviam 

reuniões nas sextas-feiras com o objetivo de sanar as dúvidas das disciplinas estudadas. 

Ao colega de turma e de Dissertação Jefferson Silva França que contribuiu bastante, propondo 

o tema e sugerindo idéias para desenvolvê-lo. 

Ao orientador desta pesquisa, professor Dr. Arthur da Costa Almeida, que quando lançamos a 

proposta de desenvolver este tema ele prontamente nos atendeu e abraçou a idéia. 

E a Deus, que em sua grandiosa majestade e bondade, nos concede o dom da vida, sempre me 

guiando pelo melhor caminho, principalmente nesses 527 km de Açailândia-MA a Belém-PA, 

percorridos semanalmente para conclusão do Mestrado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A experiência em sala de aula traz consigo uma inquietação que é a dificuldade apresentada 

pelos  alunos  na  percepção  em  relação  aos  objetos  3D  da  geometria  espacial.  A  inserção  e 

utilização efetiva da realidade aumentada, juntamente com a criatividade do professor, pode 

ser uma iniciativa de amenizar esse obstáculo,  no ensino desta disciplina, principalmente na 

observação de seus elementos, utilizando ferramentas fáceis de instalar e que contribuem na 

visualização  e  consequentemente  na  otimização  do  processo  de  ensino-aprendizagem.  A 

visualização  dos  objetos  tridimensionais  em  geometria,  representadas  na  lousa,  não  é  uma 

tarefa  fácil,  pois  exige  dos  discentes  uma  percepção  espacial  bem  apurada.  O  aluno 

simplesmente não consegue conjecturar o que está por trás do objeto, na parte não visualizada 

por  ele,  algumas  vezes  representada  pelas  linhas  pontilhadas.  Para  auxiliar  o  professor  na 

representação  das  figuras  espaciais  bem  como  na  visualização  e  interpretação  pelo  aluno, 

dispõe-se atualmente de recursos tecnológicos em que o professor pode fazer uso da realidade 

aumentada sem que seja necessário entender de programação. Para isso propõe-se a utilização 

dos  software  Sketchup  7  e  do  3D  Studio  Max  para  construção  e  animação  de  figuras 

geométricas  espaciais,  apresenta  a  biblioteca  ARToolKit  como  ferramenta  de  sobreprojeção 

das construções geométricas e finalmente utiliza a ferramenta FLARAS2, para criação de um 

jogo de fixação sobre planificações de poliedros regulares, utilizando a realidade aumentada. 

Exibe,  ainda,  alguns  exemplos  em  que  se  faz  o  uso  dos  recursos  de  realidade  aumentada, 

indicando sugestões e possibilitando ao professor a criação, animação e sobreprojeção de suas 

próprias figuras espaciais de acordo com a sua necessidade no ambiente educacional.  

Palavras-chave: Realidade Aumentada. Ensino. Geometria Espacial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The experience in the classroom brings a restlessness that is the difficulty of the students in 

the  perception  of  the  3D  objects  of  spatial  geometry.  The  insertion  and  effective  use  of 

augmented reality, along with the creativity of the teacher, can be an initiative to alleviate this 

obstacle, the teaching of this subject, especially in observation of its elements, using easy to 

install  and  tools  that  contribute  to  the  display  and  consequently  in  optimization  of  the 

teaching-learning  process.  The  visualization  of  three-dimensional  objects  in  geometry, 

represented  on  the  board,  is  not  an  easy  task,  as  it  requires  the  students  a  well-determined 

spatial  perception.  The  student  can  not  just  guess  what  is  behind  the  object,  the  part  not 

viewed  by  him,  sometimes  represented  by  the  dotted  lines.  To  assist  the  teacher  in  the 

representation  of  spatial  figures  as  well  as  visualization  and  interpretation  by  the  student, 

currently-available technological resources in which the teacher can make use of augmented 

reality without having to understand programming. For this we propose the use of SketchUp 7 

software  and  3D  Studio  Max  for  construction  and  animation  of  spatial  geometric  figures, 

shows the ARToolKit library sobreprojeção tool of geometric constructions and finally uses 

the  FLARAS2  tool  for  creating  a  fixing  kit  on  flat  patterns  of  regular  polyhedra  using 

augmented  reality.  Displays  also  some  examples  where  it  makes  use  of  augmented  reality 

features,  indicating  suggestions  and  allowing  the  teacher  the  creation,  animation  and 

sobreprojeção  their  own  spatial  figures  according  to  your  needs  in  the  educational 

environment. 

Keywords: Augmented Reality. Education. Space Geometry. 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

FIGURA 1.   QR CODE da página do Profmat.. .................................................................... 27 

FIGURA 2.   Steve Feiner usando o Touring Machine. ......................................................... 28 

FIGURA 3.   Bruce Thomas e o “Map-in-the-hat”.. ............................................................... 28 

FIGURA 4.   Demonstração da  sobreprojeçao de um carro usando a realidade aumentada..32 

FIGURA 5.   Demonstração do uso da realidade aumentada para mobiliar um ambiente.. ... 34 

FIGURA 6.   Demonstração da maior realidade aumentada do mundo.. ............................... 35 

FIGURA 7.   Demonstração de uma revista utilizando a realidade aumentada.. ................... 35 

FIGURA 8.   Modelo de marcador para uso no ARToolKit................................................... 43 

FIGURA 9.  

 Resultado  da  aplicação  da  função  mk_patt:  (a)  janela  do  Prompt  de 

Comandos e (b) janela de propriedades da câmera. .......................................... 45 

FIGURA 10.   Demonstrando o posicionamento correto do marcador. ................................... 46 

FIGURA 11.   Conteúdo do arquivo object_data_vrml , visulizado através do WordPad. ...... 48 

FIGURA 12.   Conteúdo  do  arquivo  object_data_vrml  ,  visulizado  através  do  WordPad, 

com a inserção de mais dois patterns. ............................................................... 49 

FIGURA 13.   Visualização de realidade aumentada utilizando o simpleVRML. ................... 49 

FIGURA 14.   Dois exemplos possíveis de marcadores. .......................................................... 50 

FIGURA 15.   Demonstração dos marcadores utilizados pelo FLARAS2. .............................. 52 

FIGURA 16.  Demonstração  da  distribuição  de  pontos  e  cenas  no  ambiente  de  aplicação 

FLARAS. .......................................................................................................... 53 

FIGURA 17.   Demonstração da tela inicial do ambiente FLARAS-2.4.3............................... 55 

FIGURA 18.   Materiais para confecção manual de marcadores. ............................................ 59 

FIGURA 19.   Poliedros regulares sobreprojetados através do simpleVRML. ........................ 61 

FIGURA 20.   Formação do hexaedro a partir de sua planificação. ......................................... 62 

FIGURA 21.   Demonstração da formação do cilindro através da revolução do retângulo. .... 63 

 
 
FIGURA 22.   Demonstração da intersecção/subtração: (a) intersecção entre um cubo e um 

plano,  (b)  figura  formada  a  partir  da  intersecção  e  (c)  figura  resultante  da 

subtração da intersecção. .................................................................................. 64 

FIGURA 23.   Demonstração do jogo sobre planificação de poliedros regulares. ................... 65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................ 11 

  TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO .............................. 14 

2.1 

  TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NA EDUCAÇÃO ..... 14 

2.2 

TECNOLOGIAS  DE  INFORMAÇÃO  E  COMUNICAÇÃO  NO  ENSINO  DE 

MATEMÁTICA   ........................................................................................................ 21 

3 

  REALIDADE AUMENTADA................................................................................. 25 

3.1 

  DEFINIÇÃO .............................................................................................................. 25 

3.2 

BREVE  HISTÓRICO  SOBRE  O  SURGIMENTO  DA  REALIDADE 

AUMENTADA   ........................................................................................................ 26 

3.3 

  TIPOS DE REALIDADE AUMENTADA ................................................................ 29 

3.4 

  APLICAÇÃO DA REALIDADE AUMENTADA EM DIVERSAS ÁREAS .......... 32 

3.5 

  APLICAÇÃO DA REALIDADE AUMENTADA NO AMBIENTE ESCOLAR .... 36 

4 

  SUGESTÃO  DE  SOFTWARE  PARA  APLICAÇÃO  DA  REALIDADE 

AUMENTADA NO SISTEMA OPERACIONAL WINDOWS 

 ....................... 41 

4.1 

  BIBLIOTECA ARToolKIT ....................................................................................... 41 

4.1.1  Marcadores ............................................................................................................... 43 

4.1.2 

Instalação e configuração do ARToolKit ............................................................... 44 

4.1.3  Utilizando a aplicação simpleVRML ...................................................................... 47 

4.2 

  AMBIENTE FLARAS ............................................................................................... 51 

4.2.1  Execução do programa ............................................................................................ 53 

4.2.2  O uso de marcadores para uma aplicação ............................................................. 54 

4.2.3  Entendendo o ambiente do FLARAS-2.4.3 ............................................................ 55 

5 

  APLICAÇÃO DA REALIDADE AUMENTADA EM GEOMETRIA ............... 58 

5.1 

  ALTERNATIVAS NA UTILIZAÇÃO DOS MARCADORES ................................ 58 

5.2 

EXEMPLOS  DE  REALIDADE  AUMENTADA  QUE  PODEM  SER 

APLICADOS EM SALA DE AULA ......................................................................... 60 

5.2.1   Planificações de poliedros regulares e realidade aumentada ............................... 60 

5.2.2   Sólidos de revolução ................................................................................................. 62 

5.2.3  

Intersecção de figuras espaciais por plano e por outro sólido .............................. 63 

5.2.4  

Jogo sobre planificações de poliedros regulares .................................................... 64 

6 

  CONCLUSÃO .......................................................................................................... 67 

  REFERÊNCIAS ....................................................................................................... 69 

 
 
 
 
  APÊNDICE ............................................................................................................... 73 

  APÊNDICE A – Materiais necessários apara a confecção manual de marcadores ... 73

 
 
 
 
11 

1 INTRODUÇÃO 

Na experiência em sala de aula com o ensino de geometria espacial, é perceptível 

a  dificuldade  enfrentada  na  visualização  de  certas  formas  3D,  uma  quantidade  considerável 

dos discentes simplesmente não consegue entender o que está naquelas linhas pontilhadas. O 

aluno sente a dificuldade em observar atrás da figura, porém em muitas das vezes não é capaz 

de construir mentalmente o complemento da figura que não consegue visualizar.  Boa parte 

dos  professores  também  sente  um  pouco  de  dificuldade  em  representar  as  figuras  espaciais, 

contribuindo ainda mais para a não assimilação por parte do aluno. 

De  acordo  com  Kaleff  (1998),  é  interessante  que  o  aluno  tenha  em  mãos  as 

estruturas  (modelos)  de  diversos  sólidos  para  que  possa  aprimorar  a  sua  capacidade  de 

observação  e  desenvolver  a  habilidade  de  visualização.  Sendo  assim,  pode  desenvolver  a 

capacidade  de  percepção  tridimensional  e  de  representação  de  sólidos  podendo  identificar 

mais facilmente as partes não demonstradas no desenho. 

Para construir o conhecimento teórico geométrico dos alunos é importante que o 

professor  considere  como fundamental  tanto os aspectos  intuitivos  quanto os experimentais. 

Antigamente  os  professores  recorriam  à  representação  de  figuras  espaciais  utilizando-se  de 

barras de sabão e madeira, para confeccioná-las e representá-las num ambiente tridimensional. 

Atualmente  ainda  se  consegue  perceber  professores  efetuando  a  construção  de  figuras 

espaciais, utilizando-se de papel/cartolina, outros representam essas figuras, através do uso de 

diversos  objetos  presentes  no  dia  a  dia  como  embalagens  de  alimentos  das  mais  variadas 

formas  e  outra  parte  de  professores  vale-se  de  programas  gráficos  para  traçar  desenhos 

virtuais espaciais, de  acordo com  o desejado.  Todos com  as suas práticas buscam  encontrar 

diferentes  maneiras  de  fazer  o  educando  entender  as  figuras  espaciais,  analisando  as  suas 

propriedades como vértices, faces e arestas. 

Alunos  e  professores  convivem  diariamente  com  o  bombardeio  de  tecnologia, 

influenciando  cada  vez  mais  nos  diversos  segmentos  da  sociedade.  As  organizações 

educacionais,  num  contexto  geral,  não  conseguem  acompanhar  a  velocidade  em  que  essas 

mudanças  tecnológicas  ocorrem,  tornando-se  um  ambiente  obsoleto  no  modo  de  fazer 

educação. Dessa forma o ambiente educacional precisa se adaptar a essas mudanças e inserir 

de forma produtiva a tecnologia como forma de propiciar um melhor aprendizado. 

12 

Ainda  na  década  de  90,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (1997,  p.34)  já 

indicavam  o  computador  como  “[...]  um  instrumento  que  traz  versáteis  possibilidades  ao 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática,  seja  pela  sua  destacada  presença  na 

sociedade, seja pelas possibilidades de sua aplicação nesse processo”  e sugerem a utilização 

de  alguns  software  como  mais  uma  possibilidade  para  auxiliar  o  aluno  a  raciocinar 

geometricamente. 

Segundo  Kaleff (1998), a informática pode facilitar os problemas enfrentados no 

ensino  de  Matemática  e,  em  particular,  em  Geometria,  relacionados  à  visualização, 

observação e manipulação de objetos geométricos. 

Diante desta perspectiva, torna-se imprescindível conhecer melhor as tecnologias 

que podem ser usadas para a Educação. É essencial investigar as possíveis opções do uso das 

TIC,  no  ensino-aprendizado.  Na  área  de  matemática,  mais  precisamente  em  geometria,  há 

diversas  ferramentas  que  quando  utilizadas  de  forma  correta,  podem  contribuir  para  uma 

melhor  aprendizagem.  Bastando  para  isso  o  uso  da  criatividade  do  professor,  na 

implementação de suas aulas. 

A  criatividade  pode  ser  definida  como  o  processo  mental  de  geração  de  novas 

idéias por indivíduos ou grupos. Uma nova idéia pode ser, por exemplo, um novo método de 

abordar e resolver um problema matemático. 

Deve-se atentar, no entanto, que a tecnologia é apenas mais uma ferramenta que 

pode ser utilizada na contribuição da construção do conhecimento, e que a figura do professor 

é imprescindível nesse processo, não esperando de modo algum que a ação do professor seja 

substituída por algum software educacional.  

A  utilização  da  realidade  aumentada  pode  ser  uma  ferramenta  ideal  para 

solucionar  alguns  problemas  de  visualização  de  poliedros.  Segundo  Geroimenko  (2012) 

mesmo não sendo tão nova, a tecnologia Realidade Aumentada está em constante crescimento 

e tendo real destaque no meio acadêmico e comercial.  

De acordo com  Azuma (1997), realidade aumentada é um  sistema de integração 

de elementos 3D do mundo virtual com o mundo real em uma aplicação em tempo real. 

13 

O  objetivo  desta  pesquisa  e  procurar  amenizar  as  dificuldades  apresentadas  por 

alunos  e  professores  em  visualizar  um  objeto  tridimensional,  buscando  disponibilizar  uma 

visualização  mais  próxima  da  realidade  possível,  apresentando  a  realidade  aumentada  como 

uma opção ao ensino de geometria. Portanto, faz-se necessário um estudo dos métodos e das 

ferramentas  que  a  realidade  aumentada  apresenta,  para  que  a  tecnologia  alcance  o  seu 

propósito. 

Utilizou-se  como  método  para  a  realização  do  estudo,  a  pesquisa  bibliográfica, 

obtendo a opinião de alguns autores sobre a construção e modelagem de figuras, bem como a 

sua  sobreprojeção,  gerada  pelo  computador,  em  um  ambiente  real,  por  meio  de  um 

determinado dispositivo  tecnológico, em  seguida selecionou-se os  software que atendiam as 

expectativas  e  por  último  manipulou-se  tais  software  para  efetivar  a  exibição  das  figuras 

através da realidade aumentada. 

O  desenvolvimento  deste  trabalho  está  divido  em  quatro  seções.  Na  primeira 

seção será abordado, um breve histórico sobre a utilização das TIC nas mais diversas áreas e 

entre  elas  a  educação.  A  segunda  seção  apresenta  um  breve  histórico  sobre  a  realidade 

aumentada  relacionado-a  com  várias  áreas  do  conhecimento,  destacando  os  benefícios  e 

praticidade  de  sua  utilização.  Na  terceira  seção  buscou-se  enfatizar  a  conceituação  e 

apresentação de duas ferramentas que são utilizadas para sobreprojetar a realidade aumentada, 

sendo  elas  a  biblioteca  ARToolKit  e  o  FLARAS2  que  é  uma  ferramenta  de  autoria  de 

aplicações  interativas  de  realidade  aumentada  .  Finalmente  na  quarta  seção  demonstrou-se 

quatro exemplos de matemática, sendo que em três deles utilizou-se  o ARToolKit e no último 

adotou-se  o  ambiente  FLARAS2  para  efetuar  a  construção  e  a  utilização  de  um  jogo  que 

constitui-se  em  relacionar  os  poliedros  regulares  com  suas  respectivas  planificações 

reforçando o aprendizado do discente. 

Este trabalho foi elaborado em dupla e embora resulte de uma pesquisa coletiva, 

em obediência ao Regimento do Profmat, declaro que as partes comuns são apenas a primeira 

e segunda seção do desenvolvimento. 

 
 
 
14 

2 TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO 

Entende-se por tecnologias da informação e comunicação (TIC) como sendo um 

conjunto de recursos tecnológicos, utilizados de forma integrada, com uma meta comum. Seu 

uso se dá das mais variadas maneiras, na indústria, no comércio, no setor de investimentos e 

na educação.  

Atualmente a sociedade em  geral, é bombardeada por diferentes tecnologias que 

estão  intimamente  ligadas  a  um  desenfreado  desenvolvimento  tecnológico  mundial.  Os 

avanços  tecnológicos  vêm  possibilitando  e  forçando  diferentes  transformações  na  sociedade 

contemporânea.  De  modo  geral,  essa  tecnologia  também  deve  chegar  ao  ambiente  escolar 

interferindo diretamente no processo educacional. 

Segundo Moran  

a  educação  escolar  precisa  compreender  e  incorporar  mais  as  novas  linguagens, 

desvendar  os  seus  códigos,  dominar  as  possibilidades  de  expressão  e  as  possíveis 

manipulações.  É  importante  educar  para  usos  democráticos,  mais  progressistas  e 

participativos  das  tecnologias  que  facilitem  a  educação  dos  indivíduos.  (MORAN, 

2000, p.36) 

As  tecnologias  de  informação  e  comunicação  aparecem  como  um  elemento  de 

inovação, na aprendizagem, por propiciar inúmeras condições de ensino, quando comparamos 

o  meio  digital  com  o  meio  físico.  É  uma  ferramenta  capaz  de  proporcionar,  aos  estudantes, 

novas  formas  de  acesso  e  assimilação  de  conhecimentos  das  mais  diversas  áreas,  cada  vez 

mais rápida e atualizada. 

2.1 TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NA EDUCAÇÃO 

A  utilização  desse  apetrecho  no  meio  escolar,  seduz  e  encoraja  o  educando, 

criando  um  ambiente  que  torne  possível  o  desenvolvimento  de  suas  potencialidades  de  um 

modo geral, através da manifestação de novas habilidades e competências, que possibilitam a 

busca por novas informações que enriquece o conhecimento. 

Observa-se, atualmente que uma boa parte da população, e mais especificamente, 

os  educandos,  utilizam-se  o  tempo  todo  de  computadores,  tablets,  smartphones  entre  outros 

aparatos  tecnológicos  em  suas  rotinas  diárias.  Seja  para  os  estudos,  diversão  ou  outras 

15 

atividades.  Dessa  forma  há  a  necessidade  de  utilizar  esse  artifício  já  presente  no  dia-a-dia, 

como  meio  de  propiciar  o  ensino-aprendizagem.  Claro  que  para  a  utilização  dos  mesmos  a 

atividade  prática  deve  ser  bem  planejada,  focando  sempre  no  objetivo  a  ser  alcançado, 

evitando desperdício. 

O  setor  educacional  carece  da  inclusão  de  novas  práticas  curriculares  e 

metodologias inovadoras, para responder às necessidades de uma sociedade globalizada, que 

altera  a  forma  e  o  modo  de  vida  dos  indivíduos,  seja  na  forma  de  se  comunicar,  nas 

habilidades profissionais de atuação ou na forma de aquisição do conhecimento e do pensar. 

As exigências das sociedades contemporâneas  são visíveis e  notórias e exigem  um 

novo  tipo  de  indivíduo  e  trabalhador,  dotado  de  um  conjunto  de  capacidades  que 

incluem habilidades de competências, que o torne qualificado e capaz de realizar um 

trabalho mais responsabilizado, com maior mobilidade, capaz de gerir situações de 

grupo,  de  se  adaptar  a  situações  novas,  sempre  pronto  a  aprender,  um  trabalhador 

mais informado e mais autônomo. (BELLONI, 2001, p.28). 

 É papel da escola, resolver este impasse seja em qual for o setor da sociedade em 

que atue.   

Para Roldão (1999) essas mudanças rápidas que ocorrem na sociedade em função 

das  tecnologias  da  informação  e  comunicação,  exigem  do  professor  sua  capacitação  para  o 

uso de tecnologias cada vez mais sofisticadas. 

É inviável, por exemplo, estudar o ser pós-moderno sem considerar a sua inserção 

em  uma  sociedade  altamente  tecnológica.  É  indispensável  ressaltar  que  a  tecnologia  está 

presente em nosso dia a dia, é um processo histórico e não se pode negá-lo e nem pensar em 

retrocesso.  

O que se percebe nos últimos anos é um crescente interesse pelo trabalho na área 

de  informática  na  educação,  impulsionado  pelo  barateamento  dos  microcomputadores 

pessoais,  hoje  utilizado  por  boa  parte  da  classe  média  brasileira,  aliado  a  fatores  como: 

necessidade de modernização da escola e formação de profissionais com um perfil condizente 

com as necessidades de uma sociedade ágil e em constante modificação. 

A dúvida que persiste não é mais se a escola deve ou não inserir o uso das TIC em 

seu ambiente, pois a informática e conseqüentemente a internet é uma inegável realidade na 

vida  social,  rejeitar  esta  nova  tecnologia  é  fadar-se  a  proscrição.  A  questão  atual  é:  como 

utilizar essa tecnologia de informação de forma mais proveitosa e educativa possível. 

16 

De acordo com Araújo: 

não  basta 

introduzir  as  mídias  na  educação  apenas  para  acompanhar  o 

desenvolvimento  tecnológico  ou  usá-las  como  forma  de  passar  o  tempo,  mas  que 

haja uma preparação para que os professores tenham segurança, não só em manuseá-

las,  mas  principalmente  em  saber  utilizá-las  de  modo  seguro  e  satisfatório, 

transformando-as em aliadas para a aprendizagem de seus alunos. (ARAUJO, 2004, 

p.44). 

Além de facilitar a comunicação, que é um processo universal, e disponibilizar a 

troca  de  novas  informações,  a  implementação,  de  forma  correta,  da  tecnologia  possibilita 

novas formas de ordenação da experiência humana especialmente no que tange a cognição e a 

atuação com a máquina e sobre si próprio. 

Hoje se têm evidências concretas de que a tecnologia, especialmente as digitais, com 

as  potencialidades  de  registro,  busca  recuperação  e  atualização  constante  de 

informações, comunicação e  produção de conhecimento, abrem  novas perspectivas 

para o desenvolvimento do currículo emancipatório, a prática pedagógica reflexiva, 

a  formação  do  profissional  crítico  e  a  valorização  da  pesquisa  científica 

(ALMEIDA, 2005-2006). 

O  uso  da  tecnologia  envolve  uma  série  de  fatores,  porém  um  dos  principais  é  a 

criatividade.  O  professor  após  ser  instruído  sobre  o  uso  correto  da  tecnologia  e,  tendo  essa 

ferramenta  disponível,  deverá  ser  capaz  de  encontrar  meios  de  como  inseri-la  nas  aulas 

diárias, podendo aplicá-la nos mais diversos segmentos de sua disciplina. 

Uma  das  aplicações  no  âmbito  educacional  é  o  uso  dos  simuladores,  onde  os 

mesmos são desenhados para recriar condições do mundo real, em seus ambientes os usuários 

podem  simular,  de  maneira  virtual,  situações  que  no  ambiente  real  seriam  consideradas 

altamente desafiadoras, difíceis, perigosas e em alguns casos inviáveis de vivenciar.  

Um  exemplo  claro  dessa  aplicação,  na  sociedade,  está  presente  no  momento  em 
que  se  vai  tirar  a  Carteira  de  Habilitação  Nacional  (CNH)  onde  a  resolução  no  493  do 

Conselho  Nacional  de  Trânsito  (Contran),  preceitua  sobre  o  uso,  de  forma  facultativa,  de 

 
 
 
17 

simuladores  nas  aulas,  a  partir  de  1o  de  Dezembro  de  2014,  porém  mesmo  não  sendo 

obrigatório,  nota-se  que  algumas  auto-escolas,  já  fazem  uso  desse  aparato  tecnológico.  Por 

meio  da  experiência  em  simuladores,  que  também  podem  ser  usados  em  escolas  de  ensino 

básico, é possível desenvolver uma série de habilidades práticas. 

A  presença  de  novas  tecnologias  de  comunicação  e  informação  possibilita  a 

inovação,  a  interação,  a  troca  e  a  pesquisa  em  inúmeros  segmentos  da  sociedade  e  do 

conhecimento  humano.  Essas  tecnologias  trazem  juntas  muitas  facilidades,  seja  através  de 

simuladores ou jogos, pois  é um  fator de inovação, bem  como  introduzem  novas  direções e 

competências no segmento educacional, impondo adaptações.  

Essa  inovação  tem  que  ser  enfrentada  como  um  novo  desafio  seja  na  formação 

inicial  ou  continuada  do  professor,  que  no  momento  atual  ocorre  de  certa  forma  lenta  se 

comparada com as mudanças em outros segmentos da sociedade que são incomparavelmente 

rápidas e que afetam diretamente o comportamento humano. 

Assim,  talvez  a  maior  função  do  ensino  nos  dias  de  hoje,  seja  a  de  preparar  o 

aluno para saber buscar, a informação de que necessita, capacitando-o a  localizar e também 

investigar  se  tal  informação  é  correta  ou  não.  Certamente,  as  consultas  na  internet  são  cada 

vez mais importantes para o aprendizado, pois está se tornando uma das mais ricas fontes de 

informações do mundo.  

Na  escola,  além  de  auxiliar  na  solução  de  problemas  específicos,  em  várias 

disciplinas,  a  informática  pode  melhorar  a  capacidade  de  aprendizado,  de  análise,  de 

motivação.  O  computador  também  é  útil  para  desenvolver  a  habilidade  de  leitura, 

comunicação, raciocínio lógico qualitativo e quantitativo, pesquisa e vocabulário. Em muitas 

áreas  do  conhecimento  se  faz  necessário  à  utilização  da  tecnologia  para  alcançar  uma 

formação  plena,  como  por  exemplo,  os  médicos  e  pilotos,  entre  outros,  em  que  graças, 

novamente aos simuladores conseguem vivenciar situações realistas e complexas. 

A informática na atual sociedade globalizada traz implicações diretas ou indiretas 

ao  modo  de  vida  de  todos  e,  portanto  deve-se  mergulhar  nesse  mundo  de  metamorfoses 

radicais, em que o desenvolvimento das tecnologias digitais e a profusão das redes interativas 

colocam a humanidade diante de um caminho sem volta, de tecnologia transbordando o tempo 

todo. 

18 

O ambiente em que o indivíduo está inserido está cada vez mais incorporado ao 

uso  do  computador,  sendo  esse  uso,  pré-requisito  para  as  principais  profissões,  pois  a 

tecnologia  nada  mais  é  do  que  uma  ferramenta  para  o  saber,  que  deve  ser  acompanhada  de 

perto por pais e professores, no sentido de orientar e auxiliar ao educando, no uso eficaz para 

a construção do conhecimento.  

O  professor  deve  procurar  conhecer  e  aprimorar  conhecimentos  de  informática 

aplicada  à  educação,  aprender  o  que  e  como  ensinar,  assumindo  o  papel  de  facilitador  da 

construção  do  conhecimento  do  aluno  e  não  mais  sendo  apenas  um  transmissor  de 

informações. 

As  práticas,  atitudes,  maneiras  de  pensar  e  valores,  dentro  e  fora  do  ambiente 

escolar,  estão,  cada  vez  mais,  sendo  condicionados  pelo  novo  espaço  da  informação  e  da 

comunicação  que  surge  da  interconexão  mundial  dos  computadores  e  para  vencer  tantos 

desafios  na  educação,  é  preciso  mudança  de  paradigmas.  Deve-se  almejar  uma  educação 

voltada na formação de cidadãos críticos, conscientes de seus direitos e deveres, participantes 

ativos na construção de uma sociedade mais justa, democrática e humana. 

A  inclusão  da  Informática  na  Educação  passa  por  uma  série  de  escolhas  da 

comunidade  escolar.  Uma  delas  diz  respeito  ao  modo  como  ela  será  institucionalmente 

incorporada, pode, por exemplo, ser encarada  como: uma atividade extracurricular, parte da 

grade curricular - uma disciplina específica e paralela às demais, uma ferramenta que pode ser 

utilizada pelos professores de todas as disciplinas e/ou, ainda, como uma ferramenta usada por 

um grupo de professores que desenvolve um tema gerador comum. O modo como o trabalho 

com  o  computador  é  abordado  pela  comunidade  escolar  determina,  em  grande  parte,  o 

desenvolvimento do trabalho na escola. Entretanto, essa escolha pode ser modificada ao longo 

do tempo, sendo muitas vezes difícil determinar a priori como o desenvolvimento da cultura 

tecnológica acontecerá. 

Novas  descobertas  vão  sendo  feitas  e  o  uso  do  computador,  ampliado  e 

modificado.  A  informática  na  educação  possibilita  um  trabalho  dinâmico,  passível  de 

transformações  ao  longo  do  processo  de  apropriação  e  compreensão  do  potencial  das 

ferramentas computacionais utilizadas.         

19 

A formação do professor e o modo como a tecnologia será integrada aos demais 

trabalhos  escolares,  são  alguns  dos  aspectos  importantes  envolvidos  na  implantação  da 

informática  na  educação,  mas  há  muitos  outros  fatores  que  concorrem  para  a  realização  do 

trabalho. A informática na educação tem uma história que pode ser analisada criticamente por 

aqueles  que  nela  enxergam  uma  possibilidade  de  incrementar  as  atividades  pedagógicas  em 

sala de aula.  

Anteriormente,  as  escolas  não  sabiam  concretamente  o  que  almejavam.  Sabiam 

que  havia  a  necessidade  de  iniciar  um  trabalho,  usando  computadores  por uma demanda da 

própria  comunidade  escolar  (principalmente  alunos  e  pais  de  alunos),  mas  não  tinham 

esclarecimento  a  respeito  das  diferentes  formas  de  implantar  o  computador  no  meio 

educacional (VALENTE,1998). Esse quadro vem se modificando nos últimos anos, devido ao 

conhecimento acumulado e criatividade dos pesquisadores, professores e demais profissionais 

envolvidos na educação, buscando implantar novos projetos que utilizem as TIC. 

Hoje,  as  unidades  escolares  interessadas  em  investir  nessa  área,  discutem  as 

diferentes  maneiras  de  se  conceber  o  computador  na  educação  e  começam  a  se  posicionar 

diante das mesmas com base naquilo que propõem enquanto instituições educacionais. Ainda 

assim, percebe-se, que o desenvolvimento do trabalho usando o computador, desencadeia uma 

série de reflexões sobre o papel da escola, o papel do professor, a função do currículo escolar 

e, principalmente, sobre a prática pedagógica vigente em sala de aula.  

No  projeto  deve-se  valorizar  a  aquisição  da  TIC,  não  tratando  simplesmente  de 

anexar  o  laboratório  de  computadores  às  dependências  da  escola,  mas,  principalmente,  de 

refletir sobre o papel que essa tecnologia pode desempenhar no processo de aprendizagem dos 

alunos e na prática pedagógica dos professores em cada uma das comunidades escolares com 

as quais trabalha de forma sistemática.                                                                                  

De nada adianta a escola fazer apenas parte de seu papel, montando laboratórios 

de  informática,  no  que  diz  respeito  às  iniciativas  que  objetivam  empreender  a  melhoria  do 

discente na escola, deverão ainda oferecer treinamentos aos professores e o planejamento de 

recursos humanos. Da mesma forma, também, o professor pode e deve buscar inserir as TIC 

em suas aulas de forma que obtenha um ensino significativo para ele e para o discente.  Isto 

implica dizer que o professor deve conhecer e ter o domínio primeiramente para si para depois 

20 

ensinar seu aluno, caso contrário o laboratório permanecerá fechado e os computadores sem 

uso, ou quando utilizados ocorrerá de forma improdutiva. 

Os  professores  representam  o  “elemento-chave”  para  que  o  trabalho  possa 

cumprir seus objetivos. Com a introdução da tecnologia, inicia-se, um processo contínuo de 

formação  dos  professores,  que  abrange  conhecimentos  específicos  sobre  informática,  e 

conhecimentos sobre o processo de ensino-aprendizagem onde as teorias subsidiam a escolha 

de diferentes ferramentas computacionais e suportam a aplicação educacional das mesmas.  

Como caracteriza Lima (2000), o uso da TIC, vai mais além e diz que só oferecer 

ao professor oportunidade de formação continuada não basta, é fundamental que o professor 

queira,  e  sinta  a  necessidade  dessa  formação.  Ou  seja,  além  de  fornecer  o  laboratório  de 

informática  e  treinamento,  é  imprescindível  criar  esse  conceito  motivacional  no  professor, 

para utilizar a tecnologia corretamente, pois caso contrário o trabalho será em vão.  

A formação inicial é apenas uma etapa e capacitar não significa fornecer receitas e 

sim  conscientizar  o  profissional  para  o  desempenho  de  uma  função  com  qualidade  e  que 

forneça subsídios para que este acompanhe a dinâmica da sociedade.  

É função do ambiente escolar, trabalhar em busca da formação de cidadãos, aptos 

na  utilização  da  tecnologia  no  seu  cotidiano,  de  forma  crítica  e  criativa.  Deve-se,  portanto, 

fazer  uma  análise  crítica  sobre  quando  e  como  usar  as  tecnologias  disponíveis,  pois  o  uso 

adequado no  ambiente  escolar  requer  cuidado  e  atenção  por  parte  do  professor,  requer 

planejamento  para  avaliar  o  que  vai  ser  usado  e  reconhecer  o  que  pode  ou  não  ser  útil  em 

determinada  área,  para  facilitar  a aprendizagem  de  seus  alunos  tornando-os  críticos, 

cooperativos, criativos e pensantes.   

A  escola  não  pode  cair  no  comodismo  fazendo  uso  dessas  tecnologias  para 

"enfeitar" as aulas, sem que possa haver avanço na aprendizagem do aluno, cabe, portanto, ao 

gestor oferecer a tecnologia necessária, bem como disponibilizar treinamento ao professor, e, 

compete  ao  professor  buscar cada  vez  mais  se  adaptar,  procurando  conhecer  todas  as 

possibilidades  oferecidas  pela  tecnologia  que  o  auxilie  a  desenvolver  um  ensino  e 

aprendizagem onde a mediação, a criatividade e a interação sejam parceiras. 

 
21 

2.2  TECNOLOGIAS  DE  INFORMAÇÃO  E  COMUNICAÇÃO  NO  ENSINO  DE  

MATEMÁTICA 

No  convívio  diário  em  sala  de  aula,  com  o  ensino  de  matemática,  uma  vez  ou 

outra são abordadas as dificuldades que permeiam o ensino-aprendizagem, tanto na visão dos 

alunos quanto na visão dos professores. Muitos dos discentes dizem que a Matemática é uma 

disciplina  difícil,  sem  atrativos,  longe  de  sua  realidade  cotidiana;  e  quanto  aos  professores, 

uma  parte  relata  faltar  recursos,  investimentos,  preparo  e/ou  capacitação  para  implementar 

suas aulas, como por exemplo, utilizar as tecnologias de informação e comunicação. 

Com  o  ensino  da  Matemática,  de  acordo  com  Moysés  (2009),  espera-se  que  os 

alunos  mais  do  que  consigam  compreender/aprender  os  conteúdos  específicos  da  disciplina, 

que  eles  também  possam  dialogar  com  os  conteúdos  matemáticos,  possam  desenvolver 

habilidades  de  raciocínio  lógico,  aprendizagem  significativa,  crítica  e  possibilidade  de 

construção  do  conhecimento,  deixando  de  lado  as  resoluções  prontas  e  repetitivas.  Para 

desenvolver tais habilidades, pode-se fazer uso de algumas ferramentas, entre elas destaca-se 

o uso das tecnologias da informação e comunicação. 

A  utilização  das  tecnologias  da  informação  e  comunicação  também  é  endossada 

por  Dullius  et  al.(2006)  onde  enfatizam  que  o  uso  dos  computadores  podem  influenciar 

significativamente na aprendizagem de certos conteúdos matemáticos. 

Fazendo uma análise das experiências em sala de aula, observa-se que nem todas 

as  escolas  possuem  aparato  moderno  das  tecnologias  de  informação  e  comunicação,  porém, 

há uma preocupação e um investimento, mesmo que ainda um pouco tímido, cada vez mais, 

quando comparado em outras épocas, no sentido de equipar o ambiente escolar com este tipo 

de tecnologia. 

Alguns projetos já foram criados pelo governo federal, com o objetivo de levar a 

tecnologia de informação para o ambiente escolar. Entre eles cita-se o ProInfo que de acordo 

com o MEC, 

É  um  programa  educacional  com  o  objetivo  de  promover  o  uso  pedagógico  da 
informática  na  rede  pública  de  educação  básica.  O  programa  leva  às  escolas 
computadores,  recursos  digitais  e  conteúdos  educacionais.  Em  contrapartida, 
estados,  Distrito  Federal  e  municípios  devem  garantir  a  estrutura  adequada  para 
receber  os  laboratórios  e  capacitar  os  educadores  para  uso  das  máquinas  e 
tecnologias (MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO, 2015). 

22 

Apesar da criação de programas com o objetivo de integrar a tecnologia na sala de 

aula, alguns autores da Educação apontam que a utilização do computador não se faz efetiva 

no  ambiente  da  escola  por  uma  série  de  problemas,  assim  como  afirma  Togni  (2007,  apud 

FONSECA, 2009) onde relata que, uma das dificuldades de inserção das novas tecnologias no 

ambiente  escolar,  se  dá  por  muitos  alunos  terem  mais  intimidade  com  as  novas  tecnologias 

que o professor, podendo esse fato ocasionar um desconforto aos educadores, Azaredo (2009) 

expõe que a principal razão é a falta de formação dos professores para utilizar os recursos em 

sala de aula. 

Observa-se  que  mesmo  criando  programas  de  inserção  de  computadores  e 

capacitação  de  professores,  em  muitas  das  vezes,  essa  capacitação  não  se  faz  de  forma 

constante. Por exemplo, treinam-se professores, no ano corrente, porém no ano seguinte já vai 

estar em sala de aula professores novatos, que não tiveram treinamento e às vezes não têm a 

oportunidade de fazer essa capacitação. Seria interessante, após a implantação do sistema de 

inclusão  das  TIC  nas  escolhas,  que  houvesse  a  presença  constante  de  uma  pessoa  ligada  a 

informática,  que  pudesse  trabalhar  na  manutenção  e  atualização  dos  programas,  bem  como 

instruísse os professores no uso produtivo da tecnologia disponível. 

Segundo Borba e Penteado, deveria haver uma melhoria no que tange aos projetos 

implantados na escola, 

é  preciso  que,  além  do  equipamento,  os  programas  do  governo  incentivem  e 
fiscalizem  a  infraestrutura  oferecida  pelas  escolas.  Se  a  atividade  com  informática 
não  for  reconhecida,  valorizada  e  sustentada  pela  direção  da  escola,  todos  os 
esforços serão pulverizados sem provocar qualquer impacto dentro da sala de aula. 
Mas  essa  valorização  e  esse  reconhecimento  dependem  do  diretor.  Porém,  a 
organização  e  esse  gerenciamento  do  uso  dos  equipamentos  informáticos  são  algo 
novo  na  profissão  de  muitos  deles  e,  para  que  possam  agir  com  competência, 
precisam  de  formação  e  orientação  sobre  como  atuar  na  área.  (BORBA  e 
PENTEADO, 2001, p.25). 

Nas  aulas  de  matemática,  uma  ou  outra  instituição  de  ensino  faz  uso  de 

tecnologia,  como  por  exemplo,  para  ministrar  os  conteúdos  de  matrizes,  determinantes  e 

estatística utilizando como suporte os computadores e o programa Excel, ou até mesmo para 

abordar alguns conteúdos da trigonometria, geometria e álgebra valendo-se do Geogebra, bem 

como o mero uso de slides, utilizando-se do Notebook e DataShow.  

A importância do laboratório de informática, assim como seus objetivos são muito 

bem destacados por Frizzo (2005): 

Os  laboratórios  de  informática,  por  sua  vez,  devem  ter  o  propósito  de  gerar 
diferentes abordagens de conteúdo, priorizando a interdisciplinaridade e criando um 
ambiente  interessante  e  de  construções  de  novas  aptidões  e  capacidades,  onde  o 
computador  seja  um  recurso  motivador  oportunizador  de  novos  horizontes 
(FRIZZO, 2005, p.32). 

23 

A  utilização  da  tecnologia  da  informação  e  comunicação  no  ambiente  escolar,  e 

especificamente  na  Matemática,  representa  uma  importante  ferramenta  na  abordagem  e 

assimilação  dos  conceitos  da  disciplina.  Essa  tecnologia  deve  ser  usada  como  um  meio  de 

auxilio,  na  busca  de  conhecimento,  tendo  o  professor  como  mediador  entre  o  discente  e  a 

tecnologia.  O enfoque da informática educativa não é o computador como objeto de estudo, 

mas como meio para adquirir conhecimentos (VALENTE, 1999).  

Nessa perspectiva, o computador é apenas uma das várias ferramentas existentes, 

que  com  a  implantação  de  software  educativos  abre  um  leque  para  a  construção  de  novos 

objetivos com o uso de informática no ensino-aprendizagem. 

Segundo D´Ambrosio existe uma ligação entre a matemática e a tecnologia. 

Ao  longo  da  evolução  da  humanidade,  Matemática  e  tecnologia  se  desenvolveram 

em íntima associação, numa relação que poderíamos dizer simbiótica. A tecnologia 

entendida como convergência do saber (ciência) e do fazer (técnica), e a Matemática 

são  intrínsecas  à  busca  solidária  do  sobreviver  e  de  transcender.  A  geração  do 

conhecimento  matemático  não  pode,  portanto  ser  dissociada  da  tecnologia 

disponível. (D´AMBRÓSIO, 1996). 

Porém  de  nada  adianta  ter  em  mente  essa  associação  da  matemática  com  a 

tecnologia  se  não  partir  para  a  ação,  construir  e  planejar  objetivos  que  viabilizem  o  uso 

eficiente  de  tais  tecnologias,  bem  como  traga  perspectiva  de  aprendizado  para  o  educando. 

Segundo  Tajra  (2001),  o  professor  precisa  conhecer  os  recursos  disponíveis  dos  programas 

escolhidos  para  suas  atividades  de  ensino,  somente  assim  estará  apto  a  realizar  uma  aula 

dinâmica, criativa e segura. 

Surgem  cada  dia  mais  software  educativos,  que  são  aqueles  que  têm  como 

principal  objetivo  o  ensino  ou  o  auto-aprendizado.  Seu  foco  principal  é  auxiliar  para  que  o 

educando  assimile  novos  conhecimentos,  utilizando  o  software  como  instrumento  de 

aprendizado. 

24 

Diante  da  diversidade  de  software  educativos  é  imprescindível  que  o  professor 

analise  as  características  e  funcionalidades  de  cada  um,  buscando  determinar  aquele  que 

melhor  se  adéqua  em  determinada  habilidade  que  deseja  desenvolver.    A  priori  aquele 

software  pode  não  ser  importante  para  aquela  habilidade,  e  ser  mais  viável  utilizar 

especificamente, em outro momento, para outra atividade. 

Os  PCN  (2001)  de  Matemática  ratificam  de  uma  forma  geral,  o  uso  das 

tecnologias,  relatando  que  as  tecnologias,  em  suas  diferentes  formas  e  usos,  constituem  um 

dos  principais  agentes  de  transformação  da  sociedade,  pelas  modificações  que  exercem  no 

cotidiano das pessoas.  

Temos  cada  vez  mais  as  tecnologias  de  informação  e  comunicação  presentes  no 

cotidiano  do  discente,  essa  ferramenta  invadiu  todos  os  setores  em  que  o  educando  está 

inserido,  a  escola  que  é  um  ambiente  de  aprendizado  não  pode  negar  a  existência  e  o  uso 

dessas  TIC,  devendo  procurar  inserir  em  suas  aulas,  a  utilização  eficiente  das  mesmas  bem 

como encontrar uma relação entre os conteúdos das disciplinas e as situações reais. 

D´ambrósio, afirma que: 

É preciso substituir os processos de ensino que priorizam a exposição, que levam a 
um receber passivo do conteúdo, através de processos que não estimulem os alunos 
à  participação.  É  preciso  que  eles  deixem  de  ver  a  Matemática  como  um  produto 
acabado,  cuja  transmissão  de  conteúdos  é  vista  como  um  conjunto  estático  de 
conhecimentos e técnicas. (D‟AMBRÓSIO, 2003). 

Deve-se pensar no ensino matemático, como algo que não seja sul - real, onde o 

aluno não precise sempre está se questionando, sobre a aplicação de determinado conteúdo, é 

preciso  construir  o  ensino  além  da  sala  de  aula,  que  brote  de  fora,  entre  na  sala  de  aula  de 

forma significativa e construa um aprendizado real. 

Sabe-se,  porém,  que  as  TIC  como  ferramenta  de  ensino  não  são  a  solução  das 

dificuldades do ensino-aprendizagem, possuem os pontos positivos, porém limitações, o que 

se almeja é propiciar uma reflexão, por parte de cada profissional do ensino de  matemática, 

acerca do uso correto e de sua funcionalidade. O docente deve fazer uma análise minuciosa de 

cada conteúdo de matemática e investigar se tem como utilizar tecnologia da informação para 

aquele determinado conteúdo. Deve-se ter a consciência que não é em toda aula que fará seu 

uso,  bem  como  terá  conteúdos  onde  o  uso  da  mesma  será  de  grande  relevância  para  o 

aprendizado.  

25 

3 REALIDADE AUMENTADA 

A maioria das pessoas, não sabe conceituar e alguns nunca ouviram falar do termo 

realidade  aumentada  (RA).  Porém  para  os  que  já,  conhecem,  fizeram  ou  fazem  uso  de  tal 

ferramenta,  é  impossível  negar  a  sua  potencialidade  nos  mais  diversos  segmentos  da 

sociedade.  

Com  o  uso  da  realidade  aumentada  consegue-se  executar  simulações  com  total 

segurança.  Por  isso,  essa  tecnologia  tem  seu  uso  bastante  difundido  em  áreas  como 

publicidade,  medicina  e  games,  assim  como  pela  indústria  automobilística  para  executar 

simulações em 3D dos modelos que pretende lançar. 

Essa tecnologia pode ser utilizada numa gama de áreas, como por exemplo, numa 

loja  de  roupa,  onde  a  pessoa  pode  provar  o  vestuário  sem  precisar  vestir,  economizando 

tempo e evitando que a roupa suje, ou, por exemplo, efetuar um determinado corte de cabelo, 

em que fazendo a simulação é possível saber qual seria o corte mais adequado. Na medicina 

esta  ferramenta  também  vem  sendo  bastante  aplicada,  contribuindo  consideravelmente  em 

procedimentos  cirúrgicos.  No  esporte,  como  por  exemplo,  na  Formula  1,  constantemente  se 

vê,  o  uso  da  realidade  aumentada,  quando  no  Pit  Stop,  fazem  uso  da  câmera  térmica,  onde 

consegue-se vê claramente o carro de Formula 1, com alguns pontos quentes, destacados com 

cores  diferentes,  geralmente  essas  cores  são  amareladas  ou  avermelhadas  indicando 

incandescência.  

A  realidade  aumentada  traz  consigo  uma  interação,  que  complementa  o  mundo 

real, ao invés de criar inteiramente um ambiente artificial. Os objetos físicos no ambiente do 

indivíduo tornam-se os itens de pano de fundo e alvo para o cenário gerado pelo computador. 

3.1 DEFINIÇÃO 

Entende-se por realidade aumentada (RA) como sendo a sobreposição de imagens 

virtuais de computação gráfica sobre um cenário do mundo real. Essa ferramenta é apontada 

como uma tecnologia de ponta que permite uma visão ampliada de forma digital, percorrendo 

o mundo virtual para o real.  

Segundo  Kirner  et  al.  (2006),  é  uma  tecnologia  que  permite  misturar  objetos 

virtuais  ao mundo  real,  utilizando técnicas de visão computacional. Para Sherman (2003), a 

26 

realidade  aumentada consiste num  tipo de realidade virtual,  na qual  estímulos sintéticos são 

realizados sobre objetos do mundo  real.  Geralmente, a RA é utilizada para fazer com  que a 

informação imperceptível seja perceptível ao sentido humano.  

Ainda sobre o conceito de realidade aumentada Kirner, alega que: 

A realidade aumentada é a inserção de objetos virtuais no ambiente físico, mostrada 
ao usuário, em tempo real, com o apoio de algum dispositivo tecnológico, usando a 
interface  do  ambiente  real,  adaptada  para  visualizar  e  manipular  os  objetos  reais  e 
virtuais. (KIRNER, 2007). 

De  uma  forma  simples,  realidade  aumentada  é  uma  tecnologia  que  permite  a 

mistura do mundo real com mundo virtual, possibilitando maior interação e abrindo uma nova 

dimensão  na  maneira  como  nós  executamos  tarefas,  ou  mesmo  as  que  nós  incumbimos  às 

máquinas. Com esta ferramenta torna-se possível entrar no mundo virtual para interagir com 

objetos que só estão limitados à imaginação. 

3.2 BREVE HISTÓRICO SOBRE O SURGIMENTO DA REALIDADE AUMENTADA 

Nota-se  que  a  utilização  da  realidade  aumentada,  ainda  é  pouco  conhecida,  as 

pesquisas do uso desse recurso estão apenas iniciando, porém seu conceito é mais antigo do 

que  inicialmente  poderia  imaginar.  Ao  observar  a  bibliografia  disponível,  sobre  o  tema, 

encontra-se  o  que  é  considerada  como  primeira  experiência  que  se  beneficiou  do  uso  da 

realidade  aumentada,  executada  por  Sutherland  ainda  na  década  de  60,  onde  fez  uso  de  um 

capacete com visor transparente no qual foram mostradas imagens 3D.  

Com  essa  inovação,  Ivan  Sutherland,  então  Engenheiro  Elétrico,  e  Bob  Aproull, 

que  era  seu  aluno,  em  1968,  tornaram  possível  ver  informações  geradas  por  computador 

misturadas com objetos físicos, tais como sinais sobre uma parede de laboratório. Porém pela 

limitação  dos  computadores  da  época,  só  era  possível  visualizar  em  tempo  real  wireframes. 

Na ocasião, era inexistente o uso  do termo  realidade aumentada, que veio a surgir, somente 

em 1992, com Caudell e David Mizell. O primeiro era funcionário de uma empresa de aviões 

Boeing  e  exibiu  um  projeto  que  facilitava  o  trabalho  dos  mecânicos,  utilizando-se  de  um 

aparelho  que  apontava  onde  cada  cabo  deveria  estar  posicionado,  dessa  forma  eles  não 

precisavam interpretar os manuais complexos da época. Ainda nessa época o que se podia ver 

ainda era wireframes, porém já era de grande utilidade. 

27 

Em  1996,  Jun  Rekimoto  apresentou  os  marcadores matrix  2D (códigos  de  barra 

em  formato  quadrado)  um  dos  primeiros  sistemas  de  marcação.  Os  códigos  de  barras  não 

estavam  mais  cumprindo  com  perfeição  a  tarefa  de  carregar  todas  as  informações  que  se 

queria  obter  através  de  sua  leitura.  Por  isso,  foram  criados  os  códigos,  que  permitiam  o 

armazenamento de muito mais informações do que os códigos de barras anteriores. Como  é 

uma  espécie  de  marcador,  mais  especificamente  um  código  QR,  é  possível  vincular  a  ele, 

outras  informações  como  uma  mensagem  de  texto,  um  arquivo  em  MP3,  um  número  de 

telefone, um e-mail e um endereço URL. A Figura 1 representa um marcador vinculado a um 

URL da página do Profmat. 

FIGURA 1. QR CODE da página do Profmat. 

Fonte: (CRIE O SEU CÓDIGO, 2015) 

No  mesmo  ano  de  1996,  Thad  Starner  cria  uma  comunidade  para  estudo  de 

possíveis  aplicações  da  realidade  aumentada,  em  que  cada  um  possuía  um wearable 

computer interconectados por uma rede. Dentre as pesquisas estava um sistema de informação 

para  escritórios, 

reconhecimento  de  pessoas  e 

localização  através  de  um 

farol 

infravermelho. Na mesma época, Philippe Kahn inventa a primeira câmera de celular. 

Apesar  desses  trabalhos,  na  década  de  90,  poucas  pessoas  tinham  conhecimento 

de como  a realidade aumentada funcionava e foi  somente a partir de 1997 que as pesquisas 

aceleraram-se,  quando  Ronald  Azuma,  conceituou  este  segmento  de  estudo,  descrevendo  os 

principais  problemas  e  relacionando  os  trabalhos,  até  então,  já  realizados.  As  pesquisas  de 

Azuma resultaram no lançamento do primeiro livro, que abordava uma gama de informações, 

organizadas  em  três  seguimentos:  Combinação  do  real  e  Virtual,  Interação  em  tempo  real  e 

registro em 3D. 

 
28 

Ainda na década de 90, o primeiro sistema móvel de RA, foi construído por Steve 

Feiner, consistia em um óculos-display com um rastreador integrado, uma bolsa onde levava 

um  computador,  um  GPS,  um  rádio  digital  que  era  conectado  a  internet wireless e  um 

computador  de  mão  que  possuía  interface  touchpad.  A  Figura  2  demonstra  a  utilização  do 

equipamento. 

FIGURA 2. Steve Feiner usando o Touring Machine. 

Fonte: (REALIDADE, 2015). 

Logo após em 1998, foi a vez de Bruce Thomas, dar sua contribuição à realidade 

aumentada, construindo e demonstrando o  "Map-in-the-hat”, que consistia em um  wearable 

computer em  conjunto  com  um  navegador  GPS,  uma  bússola  eletrônica  e  um  display 

acoplado a cabeça. A princípio usava-se para navegação, mas depois evoluiu para o Tinmith, 

uma  plataforma  de  RA  que  passou  a  ser  utilizada  em  vários  outros  projetos.  A  Figura  3, 

demonstra o Map-in-the-hat. 

FIGURA 3. Bruce Thomas e o “Map-in-the-hat”.  

Fonte: (REALIDADE, 2015). 

 
 
29 

Houve  ainda  no  final  dos  anos  90,  a  realização  dos  primeiros  workshops  e 

simpósios,  assim  como  outros  eventos  focados  especialmente  nesta  área.  Porém  um  fator 

marcante,  que  catalisou  significativamente  a  quantidade  de  pesquisas  sobre  o  tema  foi  a 

liberação  de  um  programa  específico  da  área,  o  chamado  ARToolKit,  apresentado  por 

Hirokazu Kato e Mark Billinghurst, em 1999, sendo que este programa possui código aberto e 

constitui-se  de  uma  biblioteca  para  desenvolvimento  rápido  de  aplicação  de  realidade 

aumentada. Desde então a tecnologia vem evoluindo rapidamente e milhares de aplicações e 

diferentes usos estão acontecendo.  

3.3 TIPOS DE REALIDADE AUMENTADA 

Antes  de  classificar  e  apresentar  as  subdivisões  da  realidade  aumentada  faz-se 

necessário,  para  uma  melhor  compreensão,  situá-la  no  contexto  de  realidade  virtual  (RV), 

verificando o que distingue uma da outra. Na realidade virtual trabalha-se unicamente com o 

mundo virtual, transferindo o usuário para o ambiente virtual e priorizando as características 

de interação com o mesmo. 

Na realidade virtual, tem-se a criação de ambientes artificiais tridimensionais por 

meios de computadores e a interação com esse ambiente e toda sua propínquidade em tempo 

real. Ressalta-se que é imprescindível a presença da interação e navegação. 

Romero Tori apresenta sua definição para realidade virtual: 

A realidade virtual (RV) é, antes de tudo, uma „interface avançada do usuário‟ para 
acessar  aplicações  executadas  no  computador,  tendo  como  características  a 
visualização  e  movimentação  em  ambientes  tridimensionais  em  tempo  real  e  a 
interação com elementos desse ambiente. Além da visualização em si a experiência 
do usuário de RV pode ser enriquecida pela estimulação dos demais sentidos como 
tato e audição (TORI, 2006, p.6) 

Para  Neto  (2004),  a  realidade  virtual,  é  inerente  a  uma  experiência  imersiva  e 

interativa baseada em imagens gráficas 3D, geradas em tempo real por computador. 

Tanto na definição de Tori, quanto na de Neto, percebe-se algumas características 

comuns, como o cenário onde ocorre que no caso é gerado por computador, as dimensões em 

que ocorre, isto é, em 3D, e a interação em tempo real, sem estes elementos não se trata de 

realidade virtual. 

30 

De acordo com Tori (2006, p.9) os filmes (desenhos animados ou efeitos especial) 

gerados por computadores, em si não são considerados realidade virtual, por ser uma gravação 

que não permite nem a navegação nem a interação.  

Já a realidade aumentada possui um mecanismo para combinar o mundo real com 

o  mundo  virtual  mantendo  o  senso  de  presença  do  usuário  no  mundo  real  e  enfatizando  a 

qualidade das imagens e a interação do usuário. 

Segundo  Insley  (2003)  a  RA  representa  a  melhoria  do  mundo  real  com  textos, 

imagens  e  objetos  virtuais  gerados  por  computador.  Para  alguns  a  realidade  aumentada  está 

inserida na realidade virtual, existindo uma relação muito forte entre as duas. Segundo Santos 

(2001), a realidade aumentada é a composição de ambientes reais com ambientes simulados. 

De acordo com Milgran (1994) é a mistura de mundos reais e virtuais em algum 

ponto  da  realidade/virtualidade  contínua  que  conecta  ambientes  completamente  reais  a 

ambientes completamente virtuais. 

Já  Azuma  (2001)  define  como  sendo  um  sistema  que  suplementa  o  mundo  real 

com  objetos  virtuais  gerados  por  computador,  parecendo  coexistir  no  mesmo  espaço  e 

apresentando  as  seguintes  propriedades:  combina  objetos  reais  e  virtuais  no  ambiente  real; 

executa  interativamente  em  tempo  real;  alinha  objetos  reais  e  virtuais  entre  si;  aplica-se  a 

todos os sentidos incluindo audição, tato, força e cheiro. 

Realidade  aumentada  e  realidade  virtual  possuem  algumas  diferenças,  pode-se 

ressaltar a característica da imersão do sistema, onde a RA aumenta ou suplementa a realidade 

com objetos virtuais, já a RV exige imersão total e completo isolamento no ambiente virtual. 

Destaca-se  ainda  a  fidelidade  de  reprodução,  na  RV,  em  que  o  gerador  de  cenas  tem  a 

responsabilidade de produzir um ambiente que faça a substituição, de maneira fiel e completa, 

do mundo real. Por outro lado a aplicação da RA requer um volume menor de objetos virtuais. 

Há diferenças também na qualidade dos dispositivos de apresentação,  sendo que 

nos  utilizados  em  RV  devem  possuir  excelente  resolução  para  serem  capazes  de  substituir 

satisfatoriamente o mundo real. Já os necessários em aplicações de RA não precisam ter essa 

resolução, e podem, inclusive, ser monocromáticos. 

31 

Por último destaca-se a diferença quanto à questão de registro da localização. Na 

RA  ao  combinar  objetos  reais  e  virtuais  deve-se  tomar  o  cuidado  para  que  haja  um 

sincronismo  na  hora  de  posicioná-los.  Na  realidade  Virtual  toda  a  cena  é  construída 

artificialmente e o posicionamento dos objetos já está pré-estabelecido. 

As  demandas  tecnológicas  para  RA  são  muito  mais  elevadas  do  que  para 

ambientes virtuais ou RV, razão pela qual o campo da RA levou mais tempo para amadurecer 

do  que  o  de  RV.  No  entanto,  os  elementos  componentes,  necessários  para  construir  um 

sistema de RA têm-se mantido o mesmo desde Ivan Sutherland, com seu trabalho pioneiro da 

década  de  1960.  Displays,  computadores  e  software  gráficos  continuam  a  ser  essenciais  em 

muitas experiências com RA.  

Na Realidade Virtual, enquanto imerso, o usuário não pode ver o mundo real ao 

seu redor. Em contraste, a RA permite ao usuário enxergar o mundo real, com objetos virtuais 

sobrepostos ou compostos com o mundo real. Portanto, RA complementa a realidade, em vez 

de substituí-la completamente.  

 De acordo com Zorzal e Kirner (2005), pode-se classificar a realidade aumentada, 

em relação ao dispositivo para sua visualização, em quatro modelos:  

  Sistema de visão ótica direta: consistindo no uso de óculos e/ou capacetes com lentes 

que permitem o recebimento direto de projeções virtuais ajustadas com o ambiente físico;  

  Sistema  de  visão  direta  por  vídeo: que  faz  uso  de  capacetes  com  microcâmeras  de 

vídeo  acopladas.  O  ambiente,  capturado  pela  microcâmera,  é  misturado  com  os  elementos 

virtuais gerados por computador e apresentadas diretamente nos olhos do usuário, através de 

pequenos monitores montados no capacete; 

  Sistema de visão por vídeo baseado em monitor:  utiliza uma webcam para capturar o 

ambiente. Depois de capturado, a cena real  é misturada com os objetos virtuais  gerados por 

computador  e  apresentada  no  monitor.  O  ponto  de  vista  do  usuário  normalmente  é  fixo  e 

depende do posicionamento da webcam. 

  Sistema de visão ótica por projeção: consiste na utilização de superfícies do ambiente 

real, onde são projetadas imagens dos objetos virtuais e apresentadas ao usuário que visualiza 

sem a necessidade de nenhum equipamento auxiliar. Embora interessante esse sistema é muito 

restrito às condições do espaço real, em função da necessidade de superfícies de projeção. 

32 

3.4 APLICAÇÃO DA REALIDADE AUMENTADA EM DIVERSAS ÁREAS  

Nos  espaços  corporativos,  se  vê  uma  difusão  considerável  do  uso  de  realidade 

aumentada,  muitas  empresas  estão  interessadas  em  empregar  RA  para  a  concepção  e  o 

reconhecimento  de  partes  físicas  dos  seus  produtos.  De  acordo  com  a  avaliação  de  Shelton 

(2002), por exemplo, as empresas não só podem imaginar a concepção de um carro em três 

dimensões,  mudar  quando  necessário,  mas  também  podem  criar  tutoriais  virtuais  que 

explicam aos técnicos o que precisa ser corrigido. A Figura 4 mostra a utilização de realidade 

aumentada. 

FIGURA 4. Demonstração da sobreprojeção de um carro usando a realidade aumentada.   

Fonte: (OBSERVATÓRIO, 2015). 

Essa 

tecnologia  de  RA  oportuniza  aplicações  em  diversas  áreas  como 

entretenimento (jogos, guias, música, filmes e propaganda), medicina, engenharia, arquitetura 

e  etc.  Alguns  programas  bem  desenvolvidos  precisam  de  poucas  ferramentas  como  um 

simples celular com câmera e conexão  a internet já é suficiente. 

Segundo  Robinett  (citado  em  [Azuma  1997])  a  realidade  aumentada  pode  ser 

usada  em  qualquer  situação  que  requeira  a  apresentação  de  informação  não  diretamente 

disponível ou detectável pelos sentidos humanos e que a aplicação possa torná-la visível (ou 

audível, tocável, etc.) 

 Embora seja ainda pouco explorada, pesquisas em áreas bastante distintas já vêm 

sendo  desenvolvidas.  Algumas  empresas  como  a  Nintendo,  Sony  e  Microsoft  já  criam 

 
33 

expectativas  quanto  ao  uso  da  realidade  aumentada  como  fonte  de  diversão  para  os 

consumidores de seus produtos.  

A Nintendo em fevereiro de 2011, lançou o Nintendo 3DS um console portátil que 

possui jogos com a ferramenta de realidade aumentada em 3D. O AR Games vem junto com o 

Nintendo  3DS  e  interage  com  cartões.  Já  a  Sony  desenvolveu  em  2007  a  câmera  digital, 

Playstation  Eye,  para  PS3  possibilitando  não  só vídeo  chat entre  os  jogadores  da  PSN 

(Playstation  Network)  como  também  o  uso  da  realidade  aumentada  em  jogos  como:  Eye  of 

Judgment  e  Eye  Pet.  O  Eye  Pet  lançado  em  2009  tem  como  recurso  projetar  na  TV  o 

personagem do jogo entre os jogadores dando a sensação de estarem no mesmo ambiente.     

A Microsoft não ficou para trás, e também apresentou em 2010 o seu Kinect para 

Xbox 360 que utiliza uma câmera, dois sensores de profundidade e um microfone. Por possuir 

código  aberto,  algumas  empresas  enxergaram  o  Kinect,  não  somente  como  um  brinquedo, 

mas  como  uma  ferramenta  com  varias  funções.  A  empresa  russa  AR  Door  uniu  o  Kinect  a 

outra  invenção  e  fez  na  loja  de  roupas  TopShop  um  provador  virtual  onde  as  pessoas 

poderiam experimentar suas roupas sem ter que vesti-las. 

Atualmente  exploram-se as  plataformas mobile para a criação de aplicativos que 

utilizam  a  realidade  aumentada.  Diversos  aplicativos foram  criados  como:  Google  Goggles, 

Layar,  Robotvision,  Wikitude,  Word  Lens  entre  outros.  Funciona  tirando  uma  foto  de  algo 

como,  um  objeto  ou  um  lugar  e  o  Goggles  procura  tudo  sobre  a  imagem.  Já  o  Layar  o 

Robotvision  e  Wikitude  funcionam  escaneando  tudo  em  tempo  real  e  projetando  as 

informações  na  tela  como,  localização  de  restaurantes,  conteúdo  de  museus  e  etc.  O  Word 

Lens traduz instantaneamente tudo o que escaneia e projeta em cima da imagem original. 

O tatuador K.A.R.L fez  a primeira tatuagem  animada utilizando a tecnologia do 

QR  Code,  onde  o  marcador  tatuado  esta  ligado  a  um  vídeo  do  youtube.  Muitos  cartazes  de 

filme e propagandas em revista também utilizam o QR Code para promover um novo produto. 

Outra  área  que  está  despontando  para  o  uso  da  RA  é  a  área  médica.  O  MAR: 

Depth  Perception  projeta  na  tela  o  raio-x  com  profundidade  no  paciente.  Os  estudantes  de 

medicina  usam  a  tecnologia  para  a  prática  de  cirurgia  em  um  ambiente  controlado. 

Visualizações  ajudam,  na  explicação,  das  condições  médicas  complexas  para  os  pacientes 

possibilitando um melhor entendimento. A realidade aumentada pode reduzir o risco de uma 

34 

operação,  dando  a  percepção  sensorial  melhorada  ao  cirurgião.  Esta  tecnologia  pode  ser 

combinada com a ressonância magnética ou sistemas de raios-X e trazer tudo em uma única 

visão para o cirurgião. 

A  Neurocirurgia  está  na  vanguarda  quando  se  trata  de  aplicações  cirúrgicas  de 

realidade aumentada. A capacidade para a imagem do cérebro em 3D em cima de anatomia 

real do paciente é muito potente para o cirurgião. 

A construção civil e a arquitetura também são influenciadas por essa tecnologia. 

Foram-se os tempos em que essas áreas valiam-se de maquetes feitas de madeira ou gesso. A 

combinação  das  técnicas  de  3D  e  RA  podem  disponibilizar  um  modelo  em  realidade 

aumentada na palma da sua mão, para qualquer apresentação e exposição a clientes e demais 

patrocinadores, bem como para demonstração em congressos. Onde o realismo do imóvel será 

completo, demonstrando, cores, texturas, iluminação e as dimensões, podendo inclusive ver a 

aparência  exterior  e  interior,  evitando  interpretações  erradas  da  construção.  Podendo  inserir 

determinado  móvel,  para  quem  está  observando  ter  noção  em  tempo  e  dimensões  reais  de 

como ficará o imóvel depois de decorado, tendo uma visão real, dos espaços disponíveis e/ou 

devidamente ocupados numa determinada sala, ou quarto. A Figura 5 demonstra a utilização 

de realidade aumentada na área imobiliária. 

FIGURA 5. Demonstração do uso da realidade aumentada para mobiliar um ambiente.  

 Fonte: (PEQUENAS EMPRESAS & GRANDES NEGÓCIOS, 2013). 

Ainda no campo da construção civil, não poderia deixar de mencionar a conquista 

de  mais  um  Record  no  Guinnes  Book,  pelo  Brasil,  onde  a  construtora  Rossi,  criou  o  maior 

código  de  realidade  aumentada  do  mundo.  Na  oportunidade  utilizou  a  tecnologia  para  o 

lançamento  de  um  prédio  comercial,  na  cidade  de  Vitória-ES.  A  revista  Galileu  esteve 

presente no dia em que foi cravado o Record. A Figura 6 demonstra essa conquista. 

 
35 

No  dia  30  de  junho,  a  revista  Galileu  acompanhou  a  visita  de  Carlos  Martinez, 
árbitro do Guinness Book, ao local. Depois de sobrevoar o marcador e constatar que 
a  realidade  aumentada  realmente  funcionava,  o  juiz  foi  até  o  terreno,  medir  o 
tamanho da lona onde o marcador foi desenhado. A intenção dos organizadores era 
que ela tivesse exatos 900m², mas a medição do árbitro constatou 898,2m². Mesmo 
assim, o marcador é o maior do mundo e a realidade aumentada entrou para o livro 
dos recordes, que ainda não tinha nenhuma categoria do tipo. (GALILEU, 2010). 

FIGURA 6. Demonstração da maior a realidade aumentada do mundo. 

Fonte: (GALILEU , 2010). 

Nas revistas a realidade aumentada encontra um terreno bem fértil, oferecendo na 

sua  publicação  não  somente  a  simples  leitura,  como  também  a  possibilidade  de  visualizar 

outros  conteúdos,  como  vídeo,  determinado  comercial  de  imóvel  ou  futebol,  por  exemplo, 

saudações  de  celebridades,  tutoriais  ou  qualquer  outro  conteúdo  que  a  torne  diferente  de 

outras publicações. A Figura 7 demonstra mais uma utilização da realidade aumentada. 

FIGURA 7. Demonstração de uma revista utilizando a realidade aumentada.  

           Fonte: (CARAMELO, 2015). 

Na  manutenção  e  reparo  da  mecânica,  a  capacidade  de  sobrepor  informações 

digitais  sobre  o  real,  pode  servir  tanto  para  treinar  funcionários  menos  experientes,  quanto 

para reduzir os erros na manutenção e otimização do tempo, destinado a realizar determinada 

tarefa.  Algo  parecido  com  o  que  foi  feito  por  Caudell  e  David  Mizell,  particularmente  no 

 
 
36 

processo de fiação de aeronaves Boeing. Em que o trabalhador fará a reparação de veículos,  

utilizando-se de uma aplicação de realidade aumentada como um guia que lhe diz em todos os 

momentos as operações a serem executadas. 

Nas  artes  também  percebe-se  a  presença  da  realidade  aumentada.  A  Total 

Immersion,  líder  global  em  realidade  aumentada,  desenvolve  sistemas  projetados  para 

melhorar  a  experiência  do  visitante  a  um  museu.  Consiste  em  um  suporte  que  permite  ao 

usuário  interagir  com  a  exibição  em  3D.  Eles  escolhem  um  cartão  do  modelo,  como  por 

exemplo, um coração humano e o segura em frente à câmera. Na tela, uma representação 3D 

perfeita do coração aparece projetada, permitindo interagir como se fosse um coração real. 

No  turismo  não  poderia  ser  diferente,  cabe  também  um  pouco  de  realidade 

aumentada,  onde  o  passeio  turístico  é  aprimorado,  com  o  uso  desta  ferramenta.  Usando  um 

smartphone equipado com uma câmera, os turistas podem caminhar por locais históricos e ver 

fatos apresentados como uma sobreposição na sua tela ao vivo. Esses aplicativos usam GPS e 

tecnologia de reconhecimento de imagem para consultar dados a partir de um banco de dados 

online.  Além  de  informações  sobre  um  local  histórico,  existem  outras  aplicações,  sendo 

possível  olhar  para  trás  na  história  e  mostrar  como  o  local  parecia  alguns  anos  atrás 

enriquecendo grandemente o conhecimento sobre aquela localidade. 

As aplicações da realidade aumentada são ilimitadas, pois sempre surgirão idéias 

novas e um novo campo a se explorar. Tudo indica que essa tecnologia estará cada vez mais 

presente em nossa vida, principalmente com a disponibilidade cada vez maior das plataformas 

móveis  iPhone e Android. Uma coisa é  certa, estamos apenas arranhando a superfície desta 

tecnologia emocionante. 

3.5 APLICAÇÃO DA REALIDADE AUMENTADA NO AMBIENTE ESCOLAR  

Os  métodos  de  ensino-aprendizagem  tendem  a  acompanhar  a  atualidade.  A 

realidade aumentada, que é uma dessas atualidades, já é utilizada em algumas instituições de 

ensino. Porém, ainda é difícil encontrar essa tecnologia, disponível para todas as classes. As 

dificuldades  para  implantação  da  realidade  aumentada,  talvez  esteja  relacionada  à  falta  de 

informação, seja por pensar que seja difícil de manusear os programas ou por achar que fique 

cara a sua implantação. O que muitos não sabem é que já existe a tecnologia disponível, fácil 

37 

de  ser  utilizada  e  com  ferramentas  gratuitas,  que  se  usadas  corretamente  podem  muito  bem 

complementar o processo de ensino-aprendizagem.   

Apesar da educação do país, seguir padrões clássicos há muitas inovações sendo 

feitas.    A  tecnologia  é  um  facilitador  para  o  processo  de  aprendizagem,  pois  é  capaz  de 

transportar  o  conhecimento  para  o  ambiente  onde  o  aluno  está  e  se  a  escola  não  levar  a 

tecnologia  para  a  sala  de  aula,  talvez  sejam  os  alunos  que  mais  cedo  ou  mais  tarde  podem 

fazer isso, pois esta tecnologia vai permear o cotidiano do aluno cada vez mais. 

Na educação, as aplicações de realidade aumentada, podem tornar o aprendizado 

mais significativo. Um  exemplo desta aplicação  é o desenvolvimento de  livros que incluem 

tais  elementos  usando  realidade  aumentada  com  base  na  utilização  de  códigos.  Editoras  no 

Brasil  já  despertaram  para  essa  abordagem.  Os  livros  são  impressos  normalmente;  após  a 

compra, os consumidores instalam um software especial em seus computadores e apontam na 

direção do livro com uma webcam para efetuar as visualizações. 

Segundo  Chang,  Morreale,  e  Medicherla  (2010),  vários  pesquisadores  têm 

sugerido que os alunos podem reforçar a sua motivação para a aprendizagem e melhorar suas 

práticas, baseadas em realismo educacionais com a realidade virtual e aumentada. Apesar de 

uma  grande  quantidade  de  pesquisas  durante  as  duas  últimas  décadas,  adotando  RA  na 

educação  e  formação  ainda  é  bastante  desafiador  devido  a  problemas  com  a  sua  integração 

com  os  métodos tradicionais  de  aprendizagem,  manutenção do sistema  de RA,  e resistência 

geral às novas tecnologias. No entanto, a RA, aplicada à educação tem como expectativa a de 

atrair e inspirar professores e alunos no desenvolvimento de novas habilidades. 

De acordo  com Romero Tori  e Cláudio Kirner (2006), a tecnologia da  realidade 

aumentada tornou-se viável através dos avanços técnicos da multimídia e da realidade virtual, 

nos  quais  computadores  mais  potentes  permitem  a  integração  em  tempo  real  do  vídeo  e 

ambientes virtuais de maneira interativa. 

Através do uso de tecnologia avançada, um espaço vazio se transforma em outro 

muito rico para a experiência educacional. Interface de RA é uma tecnologia de visualização 

que pode tirar vantagem das limitações oferecidas por outros meios visuais de comunicação 

para a aprendizagem.  

38 

O  uso  da  realidade  aumentada  pode  ser  muito  útil  nos  vários  componentes 

curriculares, sendo capaz de proporcionar experiências dentro e fora da sala de aula, tornando 

um  aprendizado  mais  contextualizado,  mostrando  ligações  entre  a  realidade  e  situações  de 

aprendizagem  em  que  o  educando  participa.  Qualquer  espaço  físico  pode  se  tornar  um 

ambiente acadêmico desafiador. Os alunos de historia poderiam, por exemplo, recriar cenários 

históricos excepcionais,  vivenciando a historia acontecer. Um museu pode ser transformado 

em espaços interativos, totalmente imersivo e autodidata.   

Na  biologia  pode  auxiliar  no  estudo  dos  sistemas  do  corpo,  isolando  e/ou 

agrupando os sistemas e suas funções, visualizar órgãos em 3D e interagir com eles. Na Física 

pode-se trabalhar a visualização eletromagnética e dilatação, na matemática auxiliar no ensino 

da geometria, plana, analítica e espacial, sendo possível visualizar o objeto tridimensional em 

um ambiente de fato espacial, e não como se faz, rotineiramente, que é representá-lo na lousa 

onde  se  trata  de  um  lugar  geométrico  bidimensional,  tornando  mais  fácil  de  ser  assimilado 

pelo  discente.  Esta  tecnologia  pode  ser  usada  nas  mais  variadas  disciplinas  dependendo  do 

treinamento e criatividade do docente. 

A  realidade  aumentada,  aplicada  à  educação,  pode  tornar  o  ensino  mais 

significativo. De acordo com Romero Tori: 

O  fato  de  o  aluno  poder  sentir  o  objeto  de  estudo  em  suas  mãos  é  um  poderoso 
componente  para  a  sensação  de  presença  e  interatividade  por  ele  percebida. 
Conseguindo-se  o  envolvimento  e  presença  do  aluno,  o  professor  terá  o  campo 
aberto para mostrar toda sua competência. (TORI, 2010) 

Na educação, a RA mostra ser uma plataforma tecnológica eficaz, em auxiliar ao 

aluno  na  percepção  da  realidade  física,  uma  vez  que  permite  dividi-la  em  suas  várias 

dimensões,  para  facilitar  a  sua  assimilação  e  suas  diversas  particularidades,  por  vezes 

imperceptíveis  para  os  sentidos.  Assim,  essa  ferramenta  é  eficiente  para  gerar  modelos  que 

simplificam  a  complexidade  multidimensional  do  mundo  circundante,  o  que,  do  ponto  de 

vista acadêmico, traz plenitude a qualquer experiência de aprendizagem. 

 No Brasil, algumas Universidades, já dispõem de setores de pesquisas, realizando 

alguns  estudos  na  área.  Porém  cada  um  pode  fazer  sua  pesquisa  e  análise,  diariamente, 

buscando entender a utilidade, seja através de vídeo, e escritos disponível, bem como lendo os 

tutoriais e manuseando os programas que trabalham com realidade aumentada para só depois, 

utilizá-la, na suas aulas. Seu uso depende da curiosidade e criatividade de cada um.  

Segundo Romero Tori: 

39 

Não existe uma fórmula para o uso da RA em educação. Assim como não há receitas 
para  se  aplicar  vídeo,  internet,  realidade  virtual,  jogos  e  outras  mídias  em  sala  de 
aula. O que o professor, ou o designer instrucional, precisa conhecer é a linguagem 
de  determinada  mídia,  seus  potenciais,  os  meios  de  produzir,  adaptar  ou  obter 
conteúdos  para  esse  meio  de  comunicação  e,  principalmente,  seus  pontos  fracos  e 
limitações. Assim, cada atividade de aprendizagem poderá empregar os meios mais 
adequados,  em  função  do  público-alvo,  do  conteúdo  e  habilidades  a  serem 
trabalhados, dos recursos disponíveis etc. Essa postura já garantirá que os alunos não 
ficarão  expostos  a  uma  única  mídia,  o  que  já  é  um  grande  fator  de  combate  à 
monotonia. (TORI, 2010). 

A  tecnologia  da  realidade  aumentada  está  ai,  disponível,  permeando  o  cotidiano 

dos alunos cada vez mais, compete, pois à escola inserir essa ferramenta em sala de aula. 

Através  da  RA  é  possível  reproduzir  experimentos  que  não  podem  ser  executados 
em  sala  de  aula  ou  laboratórios  por  serem  inviáveis,  onerosos  ou  perigosos. 
Podemos criar, em 3D, até reproduções de eventos grandiosos como, por exemplo, a 
formação  do  universo  (o  Big  Bang)  com  detalhes.  O  aluno  poderá  ver  na  tela  do 
computador como eram as condições climáticas, como o evento foi desencadeado e 
o que ele gerou. Com a RA é possível que o aluno seja imerso no ambiente virtual e 
veja de forma realística a explicação do conteúdo, interagindo com as informações. 
lúdico  e, 
Assim  o  processo  de  aprendizado  se 
consequentemente,  o  interesse  e  a  compreensão  do  aluno  se  ampliam.  (PORTAL, 
2012). 

torna  mais  dinâmico, 

Vale  lembrar  que  o  uso  desta  ferramenta  não  visa  substituir  os  métodos 

pedagógicos  já  existentes,  o  que  se  propõe  é  inseri-la,  como  uma  ferramenta  que  facilite  a 

contextualização do conteúdo, valendo-se da tecnologia disponível.  

A  Realidade  Aumentada  não  substitui  os  métodos  tradicionais  de  ensino,  como  a 
leitura  e  o  debate.  Ao  contrário,  ela  é  uma  aliada  que  vai  fazer  o  aluno  ampliar  o 
nível  de  atenção  e  compreensão,  levando-o  a  ler  mais  e  interessar-se  por  procurar 
novas  fontes  que  expandam  a  pesquisa.  A  educação  é  um  dos  itens  que  mais  se 
modificou, nos últimos anos, com a consolidação da internet. À medida que a web 
se instaura como ferramenta de busca e divulgação de novas informações e  propõe 
uma  construção  coletiva  do  conhecimento,  o  ambiente  convencional  das  salas  de 
aula passa a competir com toda essa dinâmica interativa da rede. O que a Realidade 
Aumentada propõe em temos de educação, não é uma competição entre professores 
e  internet,  mas  sim  uma  adaptação  para  que  o  ambiente  escolar  possa  manter-se 
atrativo. Nós vivemos uma época na qual os cidadãos crescem em constante contato 
com  aparatos  tecnológicos.  Trazer  essas  possibilidades  para  a  sala  de  aula  é  uma 
forma  de  se  aproximar  do  universo,  da  linguagem  e  dos  hábitos  do  estudante. 
(PORTAL, 2012). 

Para  isso  é  fundamental  a  presença  do  professor  que  é  um  facilitador  da 

construção do conhecimento de seus discentes. Podendo utilizar tal ferramenta, para propiciar 

uma melhor integração entre professor-aluno e entre aluno-aluno desde os primeiros anos de 

ensino. 

40 

O professor continua sendo a peça fundamental, que conduz a aprendizagem. É ele 
quem  vai  inserir os  momentos de  interação do aluno com  a tecnologia e extrair as 
melhores  possibilidades  que  a  RA  pode  oferecer.  Os  aplicativos,  inclusive,  são 
criados a partir da demanda apresentada pelos educadores, com as especificidades de 
cada  localidade  e  instituição  de  ensino.  Já  a  interação  entre  os  alunos  só  tende  a 
aumentar,  afinal,  quando  o  estudante  tem  um  melhor  acesso  ao  conteúdo  e 
compreende melhor as lições, adquire subsídios para debater o tema, para discutir os 
assuntos propostos com o educador e os colegas. (PORTAL, 2012). 

Para  Kerawalla,  et  al.  (2006)    embora  muitas  aplicações  de  RA  tenha  sido 

desenvolvidas para fins pedagógicos e de formação,  desde o advento da RA no final de 1960, 

o  seu  potencial  de  emprego  e  pragmática  apenas  começou  a  ser  explorado  e  utilizado.  Ele 

enfatiza  que  a  RA  tem  o  potencial  de  ter  alunos  mais  engajados  e  motivados  a  descobrir 

recursos  e  aplicá-los  para  o  mundo  real  a  partir  de  uma  variedade  de  perspectivas  que  não 

foram implementadas antes. 

Muito viável, se faz o uso da realidade aumentada, no ambiente escolar, onde as 

tecnologias que a tornam  possível  ficaram  muito mais  poderosas  e suficientes para oferecer 

experiências  nessa  área.  Tanto  com  computadores  pessoais  como  através  de  dispositivos 

móveis, há abordagens educacionais com aplicação da tecnologia RA. Os dispositivos móveis 

sem fio, como smartphones, tablet, e outras inovações eletrônicas, estão cada vez mais dando 

abertura para o uso desta ferramenta, onde os aplicativos oferecem uma grande e diversificada 

aplicação, especialmente na educação e formação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

4  SUGESTÃO  DE  SOFTWARE  PARA  APLICAÇÃO  DA  REALIDADE 

AUMENTADA NO SISTEMA OPERACIONAL WINDOWS 

Este 

trabalho 

traz  a  sugestão  de  duas  abordagens  possíveis  para  o 

desenvolvimento de aplicações de realidade aumentada:  a primeira é através do uso de uma 

biblioteca de programação, sendo um pouco mais complexo o seu uso, porém possibilitando 

um aproveitamento maior da criatividade do usuário. E a segunda desenvolvendo-se através 

de uma ferramenta de autoria de aplicações, disponibilizando uma interface gráfica, bem mais 

simples de ser implementada. 

A  primeira  proposta  visa  trabalhar  com  o  aplicativo  simpleVRML,  que  consiste 

numa, das vinte e duas aplicações da biblioteca ARToolKit. Para utilizar as várias aplicações 

do  ARToolKit,  é  preciso  um  conhecimento  significativo  de  programação,  além  de  uma 

necessidade  maior  de  software  que  são  pré-requisitos,  para  o  seu  perfeito  funcionamento. 

Porém utilizando apenas a aplicação simpleVRML, é possível utilizar a realidade aumentada, 

sem muita exigência quanto aos programas pré-requisitos, alem ainda de não precisar ter um 

domínio  em  programação.  O  ponto  positivo  quanto  ao  uso  do  ARToolkit  é  que  há  mais 

flexibilidade, quase não havendo limitações para o que pode ser desenvolvido. 

Na  segunda  abordagem,  utilizou-se  a  ferramenta  FLARAS-2.4.3,  sendo  uma 

proposta  que  dispensa  a  necessidade  de  se  ter  conhecimentos  de  programação,  sendo  mais 

acessível  para  a  maioria  das  pessoas.  O  usuário  utiliza  essa  ferramenta  montando  um 

fluxograma  de  cenário  virtual  e  ações  de  acordo  com  os  recursos  oferecidos,  podendo 

enriquecer a sobreprojeção com animações, objetos virtuais 3D, texturas, áudios e vídeos. O 

desenvolvimento,  geralmente  é  mais  fácil  e  rápido,  porém,  ocorre  um  pouco  de  limitação 

pelos recursos da ferramenta, sendo a flexibilidade muito menor.  

4.1 BIBLIOTECA ARToolKIT 

Nesta  subseção  mesmo  não  utilizando  o  ARToolKIT  por  completo,  viu-se  a 

necessidade  de  realizar  a  sua  apresentação,  para  em  seguida  explorar  a  aplicação 

simpleVRML. 

O ARToolKit, consiste em uma biblioteca para desenvolvimento de aplicações de  

realidade  aumentada,  é  uma  biblioteca  multi-plataforma  e  de  código  aberto  que  fornece 

soluções  de  rastreamento  3D,  em  tempo  real,  com  baixo  custo  computacional.  É  bastante 

42 

utilizada em função de sua distribuição, ocorrendo de forma livre, para fins não comerciais, 

propiciando  uma  liberdade  para  os  usuários  executarem,  estudarem  e  modificarem  os  mais 

diversos  códigos  disponíveis  em  seu  ambiente,  customizando  de  acordo  com  suas 

necessidades. 

Essa  biblioteca  executa  o  trabalho  mais  difícil,  da  aplicação  de  RA,  que  é  o 

ajustamento do cenário virtual com o real, rastreando a cena do ponto de vista do usuário, ou 

seja,  monitorando  e  calculando  a  partir  de  qual  ponto  de  referência  o  objeto  virtual  será 

renderizado no cenário real.  

Com o rastreamento disponível no ARToolKit é possível extrair de forma rápida a 

posição e orientação de padrões de marcadores, bastando para isso somente a disponibilidade 

de um computador e uma webcam. 

Neste  trabalho  adotou-se  o  sistema  de  visão  por  vídeo,  baseado  em  monitor,  já 

citado na seção anterior. Com a possibilidade de baixo custo de hardware, necessário para a 

sua  utilização,  essa  ferramenta  foi  e  vem  sendo  utilizada  para  o  desenvolvimento  de  várias 

aplicações de realidade aumentada, sendo o software mais conhecido, da esfera de RA. 

A  biblioteca  ARToolKit 
implementada  em  C  e  C++  oferece  suporte  a 
programadores para o desenvolvimento de aplicações de RA. Essa biblioteca utiliza 
o  rastreamento  óptico,  que  implementa  técnicas  de  visão  computacional  para 
identificar  e  estimar  em  tempo  real  a  posição  e  a  orientação  de  um  marcador 
(moldura  quadrada  desenhada  em  papel)  em  relação  ao  dispositivo  de  captura  de 
vídeo. Assim, o cálculo da correlação entre os dados estimados do marcador real e a 
sua imagem, possibilita posicionar objetos virtuais alinhados à imagem do marcador 
(KATO, 2000). 

O cenário virtual  utilizado nas aplicações  com  o ARToolKit pode ser executado 

com  OPENGL  ou  com  VRML.  A  visualização  do  ambiente  virtual  ocorre  quando  é 

introduzido o marcador, referente ao respectivo cenário, no campo de atuação da câmera de 

vídeo instalada. 

O usuário não precisa se sentir intimidado com os termos usados acima por Kato, 

onde  endossa  que  o  software  oferece  suporte  a  programadores.  Na  verdade  o  ARToolKit, 

oferece uma gama de utilidades, de tal forma, que mesmo não sendo programador, seguindo 

alguns  passos  básicos,  consegue-se  fazer  uso  de  algumas  funcionalidades.  Dessa  forma  o 

software  é  indicado  tanto  para  usuários  leigos  em  algoritmo  computacional,  quanto  para 

programadores.  Claro  que  os  programadores  vão  poder  utilizar  todas  as  funções  possíveis, 

enquanto  que  os  outros  usuários  que  não  dominam  a  programação  usarão  funções  mais 

básicas.  Este  trabalho  visa  disponibilizar  o  suporte  para  trabalhar  com  essas  funções  mais 

básicas, deixando o aprofundamento por parte da curiosidade do leitor. Caso o usuário, queira 

aprofundar, pode partir para os tutoriais disponíveis na internet. 

43 

4.1.1 Marcadores 

O funcionamento do ARToolKit, vale-se entre outros fatores do rastreamento de 

um  marcador,    calculando  sua  posição,  tornando  possível  desenvolver  aplicações  que 

precisem de conhecimento prévio da posição e orientação de  elementos ou ações reais, para 

construir  sua  cena.  Nessa  cena  o  software  fará  a  junção  de  objetos  virtuais,  podendo  ter 

animações  ou  não,  criados  num  programa  gráfico  com  o  ambiente  real,  possibilitando  a 

interação  do  usuário  com  todo  o  cenário,  não  fazendo  distinção  do  que  é  real  com  o  que  é 

virtual. 

Para que um marcador possa ser reconhecido pelo ARToolKit é necessário seguir 

alguns padrões. Um marcador nada mais é do que uma figura geométrica quadrada, contendo 

no  seu  interior  uma  marca,  símbolo,  traço  específico  que  tornará  um  marcador  distinto  de 

outro,  sendo  possível  identificá-lo,  no  momento  de  sua  exposição  em  frente  a  webcam.  A 

Figura 8 mostra um exemplo de marcador, perfeitamente identificável pelo ARToolKit. 

FIGURA 8. Modelo de marcador para uso no ARToolKit. 

Fonte: Próprio autor 

 
44 

O  ARToolKit,  vale-se  do  contraste  do  marcador  para  seu  completo 

reconhecimento.  Não  é  necessário  recortar  o  marcador,  porém  se  o  fizer,  deve-se  tomar  o 

cuidado de deixar uma borda branca envolvendo-o, pois o programa utiliza esse contraste para 

rastreamento.  Se  por  acaso  não  ficar  essa  borda,  ao  colocar  o  marcador  sobre  uma  folha 

branca terá o reconhecimento normal, porém ao  posicioná-lo sobre uma superfície escura, o 

mesmo não será identificado.  

Outros  cuidados  devem  ser  tomados  para  propiciar  o  bom  rastreamento  do 

marcador,  como  por  exemplo,  suas  dimensões,  quanto  maior,  melhor;  a  luminosidade  do 

ambiente,  sendo  imprescindível  executar  o  monitoramento  num  local  que  não  seja  escuro  e 

nem muito claro; o posicionamento da cena virtual em relação ao centro do marcador também 

deve ser considerado. Imaginando o centro do marcador como um ponto (0; 0; 0) quanto mais 

próximo  desse  ponto  estiver  o  ambiente  virtual,  melhor  será  a  sua  detecção;  e  finalmente  a 

assimetria do desenho inserido no centro do marcador, quanto mais assimétrico for, melhor, 

para evitar ambivalência. 

O reconhecimento de padrões identifica os quatro vértices de regiões quadradas, 

contidas  na  imagem  de  vídeo,  e  compara  os  símbolos  do  seu  interior  com  os  gabaritos  dos 

marcadores cadastrados pelo usuário (CLAUS, 2005). Se o retângulo visualizado for análogo 

a  outro  marcador,  o  sistema  passa  a  calcular  a  sua  orientação  e  posição  e  disponibiliza  o 

arquivo, vinculado a esse marcador. 

4.1.2 Instalação e configuração do ARToolKit 

Para efetuar a instalação do ARToolKit, pesquisou-se no site do laboratório HITL 

da universidade de Washington e encontrou-se a versão 2.72.1 disponível zipada, na área de 

download.  Em  seguida  foi  executado  o  download,  e  sequencialmente  efetuou-se  a 

descompactação.  

A  biblioteca  ARToolKit,  na  versão  2.72.1,  disponibiliza  diversas  aplicações 

executáveis.  Na  pasta  “bin”  tem-se  vinte  e  duas  aplicações  com  diferentes  funcionalidades, 

possibilitando  a  sua  utilização  na  configuração  e  no  desenvolvimento  de  suas  próprias 

aplicações.  São  divididas  em  duas  classes,  sendo  a  classe  das  utilitárias,  contendo  seis 

aplicações e as dezesseis caracterizadas como exemplos de aplicativos de RA. 

 
45 

- Aplicações utilitárias 

Essa  classe  divide-se  em  dois  tipos,  os  utilitários  de  configuração,  que  são  o 

“mk_patt, calib_camera2, calib_cparam e calib_distortion” e os utilitários de teste do sistema, 

se encaixando nesse perfil o “graphicTest” e “videoTest”.  

O “mk_patt” constitui-se num  aplicativo usado na geração dos arquivos bitmaps 

(mapa  de  bits),  é  ele  o  responsável  por  representar  os  marcadores  através  de  um  arquivo 

bitmaps.  Logo  após  executar  o  “mk_patt”,  abrirá  o  Prompt  de  Comandos  e  será  solicitado 

para entrar com o arquivo contendo os parâmetros de câmera. Deve-se teclar enter, esperar a 

câmera carregar e então teclar OK, conforme Figura 9. 

FIGURA 9. Resultado da aplicação da função mk_patt: (a) janela do Prompt de Comandos e (b) janela de 
propriedades da câmera. 

(a) 

                                                                         (b) 

Fonte: Próprio autor 

O  sistema  abre  a  janela  com  a  imagem  da  câmera.  Posiciona-se  em  frente  à 

câmera o marcador que será representado pelo arquivo da câmera. Deve-se ter as marcações 

em vermelho, à esquerda e acima, e verde à direita e abaixo, nas bordas externas do marcador, 

conforme Figura 10. Para conseguir essas marcações é preciso movê-lo, lentamente, em frente 

à  câmera,  buscando  calibração.  Ao  obter  as  marcações  significa  que  o  marcador  está 

posicionado  corretamente  e  que  o  programa  está  conseguindo  fazer  a  leitura  para  posterior 

reconhecimento. A partir de então se deve apertar o mouse com o botão esquerdo em cima do 

marcador para congelar a imagem, e em seguida minimizar a janela. Ao minimizar o sistema 

exibe a janela do Prompt de Comandos, com a solicitação do nome do marcador, ao digitar o 

nome tecla-se enter e então o arquivo será salvo na pasta “bin”. 

 
 
FIGURA 10. Demonstrando o posicionamento correto do marcador. 

46 

Fonte: Próprio autor 

Deve-se  recortar  esse  arquivo,  recém  criado,  da  pasta  “bin”  e  colar  na  pasta 

“Data”, onde já estão os arquivos de configuração das aplicações, podendo ainda renomeá-lo 

adicionando o prefixo “patt.”, indicando que se trata de um arquivo especifico. Os utilitários 

“calib_camera2,  calib_cparam  e calib_distortion”  são responsáveis  por calibrar a câmera. Já 

os  programas  “graphicTest”  exibe  uma  janela  com  um  teapot  3D  com  animação  em  seu 

interior,  e  o  “videoTest”  apresenta  uma  janela  com  a  imagem  capturada  pela  câmera.  Os 

resultados dos testes que esses programas realizam são as próprias execuções. 

- Exemplos de aplicações de RA 

Os dezesseis exemplos  de aplicações  RA, contidos na pasta “bin”, são:  “collide, 

exview, loadmultiple, modetest, multi,optical,  paddle, paddledemo,  paddleinteraction, range, 

relation,  simple,  simple2,  simplelite,  simplevrml  e  twoview”,  sendo  responsáveis  por 

proporcionar o entendimento da performance das funções do ARToolKit e muito úteis como 

modelos para a produção de novas aplicações. Cada exemplo disponibiliza diferentes funções 

relacionadas  à  interação  da  aplicação,  servindo  como  base  aos  usuários  que  desejem 

implementar  novas  funcionalidades  em  suas  aplicações.  Os  códigos  desses  programas  estão 

localizados em “{ARToolKit}\examples”. (C. Kirner, R. Santin,  2009). 

Entre as funções disponíveis na biblioteca ARToolKit, deu-se uma ênfase maior, 

nesse trabalho, para a aplicação simpleVRML. A idéia é trabalhar apenas uma parte básica da 

 
47 

biblioteca  ARToolKit,    dessa  forma  a  configuração  fica  bem  simples,  bastando  para  isso 

baixar  as  extensões  de  aplicativos    glut32.dll,  msvcr71.dll  e  msvcp71.dll,  facilmente 

encontradas na internet.  

Após baixar-las, é preciso copiar e colar na pasta C:\Windows\System32. A partir 

daí a biblioteca deve funcionar perfeitamente. Mesmo assim é interessante atentar, para o caso 

de  ser  solicitada  alguma  extensão,  se  isso  ocorrer,  basta  executar  o  download  da  extensão 

desejada e continuar.  

Se  desejar  utilizar  todas  as  funções  do  ARToolKit  deve-se  configurar  o  sistema 

instalando as condições básicas para a sua compilação, que constam no “README” da pasta 

ARToolKit.  

Como  esta  proposta  visa  apenas  a  aplicação  simpleVRML,  será  necessário  a 

utilização  de  um  programa  gráfico  que  possibilite  modelar  e  exportar  arquivos  no  formato 

wrl,  essenciais para rodar de maneira  correta.  Fez-se a opção pelo  software 3D Studio Max 

2015, cujo download é obtido na pagina da Autodesk, sem custos, sendo necessário somente 

efetuar  o  cadastro  como  estudante  ou  educador  e  baixar  conforme  as  características  de  seu 

computador. 

4.1.3 Utilizando a aplicação simpleVRML 

Esta ferramenta utiliza arquivos de configuração como o arquivo camara_para.dat, 

através  do  mk_patt,  onde  estão  os  parâmetros  da  câmera  e  o  object_data_vrml,  os  dois 

arquivos  estão  alocados  no  diretório  bin/Data.  O  arquivo  object_data_vrml,  presente  no 

diretório bin/Wrl, contém referências para arquivos VRML e para os mapas de bits (bitmaps), 

que ficam no diretório bin/Data, seu conteúdo pode ser verificado ao abrir-lo em um editor de 

texto. O arquivo que vem com a distribuição 2.72.1 do ARToolKit tem o conteúdo mostrado 

na Figura 11. 

FIGURA 11. Conteúdo do arquivo object_data_vrml , visulizado através do WordPad. 

48 

 Fonte: Próprio autor 

As  linhas  que  começam  com  um  caracter  #  são  linhas  de  comentário  e  são 

ignoradas  pelo  analisador do arquivo. A segunda  linha refere-se  ao número de padrões, que 

deve ser reconhecido pelo aplicativo, se fizer a inserção de mais um padrão, deve-se alterar o 

numero 2, da segunda linha, para 3, executando essa ação toda vez que for inserir um novo 

marcador.  

Logo  em  seguida  aparece  a  especificação  de  cada  padrão.  A  primeira  linha  de 

cada um  precedida por  # é apenas a expressão de seu respectivo nome.  A segunda linha do 

padrão faz referência  ao arquivo “.dat” criado dentro da pasta Wrl, que associam  as marcas 

aos arquivos de cena. A terceira linha refere-se  ao arquivo criado com  o  auxílio  da câmera, 

presente  na  pasta  Data.  A  quarta  linha  é  alusiva  ao  tamanho  em  que  o  objeto  deve  ser 

visualizado e finalmente a quinta linha especifica o local do centro deste objeto em relação ao 

centro da placa. 

A execução do aplicativo abrirá a tela de Prompt de comando juntamente com a 

tela configuração da câmera, ao teclar OK, abre-se a janela de visualização da cena, bastando 

posicionar  os  marcadores  já  cadastrados,  para  visualizar  a  manifestação  da  realidade 

aumentada.  Os  padrões  já  cadastrados  são  o  pattHiro  e  o  pattKanji,  disponilizados  na  pasta 

ARToolKit\patterns. Os mesmos devem ser impressos e posicionados em frente à câmera. 

Para mudar ou inserir padrões que são reconhecidos, deve-se manter a estrutura do 

arquivo  object_data_vrml,  dessa  forma  copia-se  o  pattern  anterior  e  cola-se  logo  abaixo, 

fazendo  as  devidas  alterações  na  primeira,  segunda  e  terceira  linha  de  cada  pattern.  Segue 

Figura  12  com  a  exemplificação  de  inserção  de  mais  dois  padrões,  aos  que  já  existiam, 

totalizando em quatro. 

 
FIGURA 12. Conteúdo do arquivo object_data_vrml , visulizado através do WordPad, com a inserção de mais 
dois patterns. 

49 

Fonte: Próprio autor 

O  aplicativo  simpleVRML  torna  possível  a  visualização  de  cenários  virtuais 

escritos  na  linguagem  VRML,  sobrepostos  aos  marcadores  e  o  3D  Studio  Max  exporta 

arquivo  com  esse  padrão.  Segue,  na  Figura  13,  exemplo  de  visualização  utilizando  o 

simpleVRML. 

FIGURA 13. Visualização de realidade aumentada utilizando o simpleVRML. 

Fonte: Próprio autor 

 
 
50 

Para  executar  a  aplicação  do  VRML,  basta  seguir  alguns  passos.  Primeiramente 

deve-se fazer a edição do arquivo blankPatt.gif, com um editor de imagens, este arquivo está 

localizado  na  pasta  ARToolKit\patterns.  Trata-se  de  um  quadrado  preto  com  um  quadrado 

branco no meio, utilizado para criar marcadores. Basta inserir uma imagem em preto e branco 

do padrão desejado que caiba no meio do quadrado branco e em seguida imprimir. A Figura 

14 mostra dois padrões possíveis, editados através do Paint.  

FIGURA 14. Dois exemplos possíveis de marcadores. 

Fonte: Próprio autor 

Após  a  confecção  do  marcador,  deve-se  executar  o  aplicativo  mk_patt,  será 

necessário  entrar  com  o  nome  do  arquivo  de  parâmetros  de  câmera.  Este  é  o  nome  default 

para o arquivo de câmera, logo após criar o arquivo o mesmo estará na pasta  “bin”, deve-se 

renomear com o prefixo “patt.”, para efeito de organização e em seguida transportá-lo para a 

pasta “ bin/Data”.  

O  próximo  passo  é  criar  um  arquivo  “.dat”,  no  diretório  Wrl,    para  associar  os 

padrões  com  os  objetos  virtuais.  Para  isso  pode-se  utilizar  um  arquivo  já  existente,  com  a 

mesma  extensão.  Por  exemplo,  abre-se  o  arquivo  snoman.wrl,  através  do  bloco  de  nota,  e 

substitui snoman, pelo nome de seu arquivo recém criado no aplicativo mk_patt, em seguida 

selecione a opção salvar como e preencha com o respectivo nome de seu arquivo.  

Falta agora criar um arquivo com a extensão “.wrl”, que é responsável por conter 

o  cenário  virtual  a  ser  visualizado,  podendo  ser  composto  por  vários  objetos  bi  e/ou 

tridimensional, bem como animações, sons e vídeos. O 3D Studio Max, é o responsável por 

 
51 

efetuar essas construções de cena a ser visualizada pelo aplicativo VRML, bem como exportá-

las, com a devida extensão, escolhendo a opção VRML97(.WRL).  

O  3D  Studio  Max  é  um  programa  que  disponibiliza  funções  de  modelagem, 

animação  simulação  e  renderização  de  gráficos  animados,  possui  alguns  modos  para 

modelagem poligonal: Edit Poly, Edit Mesh e Edit Path e NURBS. Na modelagem de alguns 

objetos  se  necessário,  podem  ser  usados  modifiers  (modificadores),  possibilitando  a  criação 

das mais diversas formas tridimensionais.  

Escolheu-se o programa 3D Studio Max, porque além de construir a própria cena 

virtual, é capaz de exportar outros objetos, baixados do armazém 3D do Google, enriquecendo 

de forma bastante significativa o cenário virtual, que será sobreposto pelo programa de RA.  

Após  construir  e  customizar  o  cenário  virtual,  deve-se  exportar  o  arquivo  para 

uma pasta qualquer e em seguida transportá-lo para a pasta ARToolKit\bin\Wrl. 

Finalmente  deve-se  abrir  o  arquivo  object_data_vrml  presente  na  pasta 

ARToolKit\bin\Data, com o editor de texto de preferência do usuário,  inserir mais um pattern 

conforme  Figura  12  e  salvar  as  alterações.  Feito  isso,  basta  executar  o  simpleVRML,  e 

verificar  como  ficou  a  sobreprojeção.  Caso  queira  fazer  alguma  alteração  no  cenário,  não  é 

preciso  repetir  todo  o  processo,  basta  voltar  ao  3D  Studio  Max,  abrir  o  arquivo,  fazer  as 

devidas  alterações  e  exportar  novamente  para  uma  pasta  qualquer,  lembrando  sempre  de 

substituir, na pasta Wrl, o arquivo anterior pelo novo arquivo com as devidas modificações. 

4.2 AMBIENTE FLARAS 

Trata-se  de  uma  ferramenta  de  autoria  com  aplicações  interativas  de  Realidade 

Aumentada, significando Flash Augmented Reality Authoring System (FLARAS), tendo como 

propriedade crucial, possibilitar a sua utilização  por usuários  sem  nenhum  conhecimento  na 

área  de  programação,  podendo  estes  usuários  criar,  modificar  e  executar  aplicações  de 

realidade aumentada. 

A utilização se dar em um ambiente com interface gráfica simples, possibilitando 

uma maior agilidade e criatividade, pois através dos botões disponíveis, é possível simular sua 

utilização, sendo uma ferramenta muito mais acessível se comparada com o ARToolKit, cujo 

o desenvolvimento ocorre pela inserção manual de textos. 

52 

Consiste numa ferramenta desenvolvida por Raryel C. Souza e Hipólito Douglas 

F.  Moreira,  orientados  por  Claudio  Kirner,  baseia-se  num  organograma  de  pontos  e  cenas, 

sendo  possível  executar  suas  aplicações  de  maneira  local  ou  de  forma  online,  nos  sistemas 

operacionais em que é disponibilizado o Adobe Flash Player.  

Em  seu  cenário  é  possível  inserir  vídeos,  áudios  em  MP3,  objetos  virtuais  3D 

extraídos  do  armazém  do  Google  bem  como  objetos  2D  e  3D  construídos  num  programa 

gráfico que possibilite exportar nas extensões possíveis de leitura do FLARAS.   

Para  sua  utilização  é  preciso  dispor  de  uma  webcam  configurada,  bem  como  o 

Adobe  Flash  Player  Plug-in  devidamente  instalado.  Quanto  melhor  for  a  qualidade  da 

webcam,  maior  será  a  consolidação  na  localização  e  leitura  dos  marcadores,  propiciando 

consequentemente uma melhor sobreprojeção. 

O  FLARAS  utiliza-se  de  apenas  dois  marcadores,  demonstrados  na  figura  15. 

Esse  é  mais  um  ponto  positivo  dessa  ferramenta,  pois  não  é  necessário  fazer  uso  de  uma 

quantidade  grande  de  marcadores  e  representando  uma  economia  de  tempo,  tinta  e  papel. 

Como  forma  de  possibilitar  um  melhor  desempenho,  também  é  interessante  colar  os 

marcadores num papel mais firme.  

FIGURA 15. Demonstração dos marcadores utilizados pelo FLARAS. 

Fonte: (SOUZA, MOREIRA E KIRNER, 2012). 

 
 
53 

O  primeiro  marcador  da  figura  15,  é  denominado  marcador  de  interação 

(interaction  marker),  é  utilizado  para  interagir  com  a  aplicação.  Ele  possui  dois  modos: 

inspeção e controle. E o segundo é o marcador de referência (ref. marker) através do qual se 

faz a inserção dos pontos para construção do ambiente virtual.  

4.2.1 Execução do programa 

Para executar o FLARAS, pode-se proceder de duas formas, online e off-line. Na 

primeira forma é preciso acessar a página web em que a aplicação é disponibilizada e fazer a 

autorização para o Adobe Flash Player acessar a webcam e microfone. Coloca-se o marcador 

de referência em frente à câmera, para ser visualizado e utiliza-se normalmente. Na forma off-

line  é  preciso  fazer  o  download  zipado,  da  aplicação,  extraí-lo  e  executar  o  arquivo  index-

local-running.html  com  o  navegador  da  internet,  após  executá-lo  procede-se  de  maneira 

análoga ao que é feito na execução online.  

Quando se usa o termo executar, não está fazendo referencia a baixar o programa 

e  criar  um  cenário  de  realidade  aumentada.  Está  apenas  considerando  abrir  e  rodar  uma 

aplicação já existente. 

A  Estrutura  das  aplicações  baseia-se  num  fluxograma,  tendo  como  origem  o 

marcador de referencia,  a partir do qual  é inserido  um  conjunto de pontos e dentro de cada 

ponto há a possibilidade de inserir diversas cenas, conforme figura 16. 

FIGURA 16. Demonstração da distribuição de pontos e cenas no ambiente de aplicação FLARAS2.   

Fonte: (SOUZA, MOREIRA E KIRNER, 2012). 

 
 
54 

4.2.2 O uso de marcadores para uma aplicação 

Um ponto possui dois estados possíveis, ativado em que uma das cenas vinculada 

a ele está visível, não sendo exibida a esfera cinza na posição do ponto e desativado, em que 

nenhuma  cena  é  exibida,  sendo  visível  somente  uma  esfera  cinza.    O  revezamento  entre  os 

dois estado é executado utilizando o marcador de interação, na função inspeção. 

Usar o marcador de interação é fazer a esfera amarela, vinculada a ele, tocar em 

um dos pontos relativo ao marcador de referência quando estiver ativado, ou na esfera cinza 

quando o ponto está desativado.  Ao executar a desativação ocorrerá o travamento do ponto e 

só  poderá  ser  efetuada  uma  nova  ação,  de  inspeção  ou  controle,  no  ponto,  após  a  esfera 

amarela  do  marcador  de  inspeção  ser  afastada  do  mesmo,  sendo  emitido  um  som  quando 

efetuar essa ação.  

Usando  o  marcador  de  interação,  no  modo  de  operação  controle,  em  um 

determinado  ponto,  faz  as  cenas  vinculadas  ao  mesmo,  retrocederem  ou  avançarem,  sendo 

possível  somente  quando  o  ponto  estiver  ativo.  Para  retroceder  o  marcador  deve  estar  no 

modo “controle backward”, e para avançar, deve selecionar o modo“controle forward”.  

A esfera do marcador de interação tem duas propriedades que é a sua distância ao 

centro do marcador e o seu raio,  sendo possível  a alteração para uma melhor customização, 

clicando sobre o botão que representa o marcador de interação (Interaction marker properties) 

no  ambiente  FLARAS.  Com  o  marcador  de  interação  é  possível  desempenhar  diferentes 

aplicações, sendo que a  rotatividade entre os modos pode ser alterada, clicando-se no botão 

Inspection,  Backward  e  Forward,  para  obter  a  função  inspeção,  retroceder  e  avançar, 

respectivamente.  

A  ferramenta  FLARAS  é  apresentada  em  duas  versões,  o  FLARAS  Developer, 

que é uma versão do desenvolvedor, onde são disponibilizadas as  ferramentas de edição ou 

criação  de  uma  aplicação  de  realidade  aumentada,  podendo-se  adicionar  pontos,  cenas, 

objetos 3D, áudios, vídeos e texturas, bem como efetuar as devidas alterações. Sendo possível 

testar as aplicações conforme for editando. 

A  outra  versão  é  a  Viewer,  constituindo-se  de  uma  ferramenta  de  visualização, 

onde não é possível editar os parâmetros. É utilizada apenas como uma forma de exposição de 

uma aplicação já desenvolvida, sendo possível executar somente a visualização e as ações de 

55 

interação  com  os  marcadores  de  inspeção  e  controle.  Quando  se  faz  a  publicação  de  uma 

aplicação do FLARAS automaticamente é feita a inclusão de uma cópia da versão Viewer. 

4.2.3 Entendendo o ambiente do FLARAS-2.4.3  

Para  efetivar  o  funcionamento  do  FLARAS,  é  necessário  fazer  o  download  do 

Adobe Air bem como baixar o FLARAS em sua versão zipada. Nesta pesquisa utilizou-se o 

FLARAS-2.4.3.  Após  baixar,  deve-se  extraí-lo  para  uma  pasta  qualquer.  Abrir  a  pasta  para 

onde extraiu e executar o arquivo FLARAS-2.4.3 com extensão “.air”. 

Ao abrir o seu aplicativo será mostrada uma janela, conforme figura 17. 

FIGURA 17. Demonstração da tela inicial do ambiente FLARAS-2.4.3. 

Fonte: Próprio autor 

No ambiente FLARAS-2.4.3, tem-se treze botões na barra de interação, na parte 

de baixo da tela da câmera. O primeiro botão, da esquerda para a direita, refere-se ao botão de 

Inspeção,  na  sequência  a  seta  verde  apontando  para  a  esquerda  é  o  Backwar  (retroceder),  a 

seta  verde  indicando  para  a  direita  e  o  Forward  (avançar),  em  seguida  tem-se  o  botão  para 

mover no plano XY, seguido pelo botão de mover no eixo Z, depois o botão que redefine a 

posição  da  cena,  logo  após  têm-se  o  botão  para  redefinir  as  posições  de  todas  as  cenas, 

voltando  às  suas  posições  iniciais,  ele  geralmente  é  utilizando  quando  se  trabalha  com  um 

ambiente de jogo, por exemplo, em que se deseja recomeçar o novo desafio, sendo necessário 

um clique no botão para que o jogo recomece. 

 
56 

Na sequência vem o botão de espelhamento da câmera, depois os marcadores de 

referencia e de interação, consecutivamente vem  o botão de definição de pontos de atração, 

bem como o botão de mostrar e o de esconder todos os pontos. 

Na  lateral  da  janela  do  FLARAS-2.4.3  tem-se  a  visualização  da  estrutura  de 

pontos e cenas, e logo abaixo dela, as opções de criação e alteração de todo o cenário virtual. 

Todos os comandos podem ser acionados com o uso do mouse, tornado-se a tarefa de criação 

e edição de realidade aumentada, mais fácil e ágil.  

Ressalta-se  que  no  FLARAS,  os  projetos  não  são  salvos  de  forma  automática, 

sendo  indicado  para  o  usuário  salvar  o  seu  trabalho  em  pequenos  intervalos  de  tempo,  para 

não perder dados. Após o término de um projeto deve-se salvar e publicar a aplicação. 

Antes  de  começar  a  utilizar,  deve-se  atentar  para  os  arquivos  que  poderão  ser 

inseridos.  O  objeto  3D  a  ser  adicionado,  deve  está  no  formato  collada  compactado,  com 

suporte a objetos animados (.kmz ou .zip). Se for inserir objetos  Collada sem  compactação, 

com  extensão  “.dae”,  que  são  acompanhados  de  uma  pasta  com  texturas  do  objeto,  deve-se 

fazer antes a sua compactação juntamente com suas texturas num arquivo “.zip”.  

Após  inserir  o  objeto,  podem  ser  executados  alguns  ajustes  como  translação, 

rotação e escalas. É possível ainda, criar animações no próprio ambiente FLARAS-2.4.3. Em 

alguns casos o objeto não é visualizado de forma correta, com detalhes, a solução é buscar no 

armazém  3D  do  Google,  outro  objeto  similar.  Para  que  um  objeto  3D,  que  não  esteja  no 

formato  desejado,  possa  ser  visualizado,  é  necessário  importar  no  Sketchup  7,  ou  versão 

inferior, e exportá-lo com formato “.kmz”. 

Para  gerar  objetos  virtuais,  tem-se  ainda  a  opção  da  utilização  de  um  software 

gráfico, como, por exemplo, o 3D Studio Max, bem como o Blender e o Maya, entre outros. 

Quando se tem um objeto virtual em outro formato, não reconhecido pelo FLARAS e que o 

Sketchup 7 não consegue importar, pode-se utilizar um programa gráfico, ou software que faz 

a  conversão  entre  os  formatos.  No  entanto  nem  sempre  se  tem  a  garantia  de  bom 

funcionamento, na questão de objetos virtuais animados.  

Em alguns casos, há objetos no armazém 3D que foram criados com uma versão 

superior ao Skechup 7 e nessa situação não é possível importar. A solução é importar no 3D 

Studio  Max  e  exportar  com  o  formato  “.3DS”,  a  partir  dessa  ação  consegue-se  importar  no 

57 

Sketchup 7 e seguir os passos  de visualização no FLARAS. Para adicionar vídeo, o mesmo 

deverá estar em MP4 (codec H.264) ou FLV e as texturas em JPG, PNG ou GIF.  

A  primeira  ação  a  se  fazer,  para  criar  um  ambiente  virtual  dentro  da  ferramenta 

FLARAS, é posicionar o marcador de referência em frente à tela da câmera, podendo clicar 

no espelhamento da câmera, buscando uma melhor visualização e em seguida clicar no botão 

representado pelo marcador de referência, para efetivar a persistência do mesmo.  

Deve-se  clicar  no  botão  de  operações  para  adicionar  um  ponto,  este  ponto  pode 

ser  normal  ou  de  atração.  Seleciona-se  o  ponto  adicionado,  e  novamente  no  botão  de 

operações  pode-se  inserir  uma  cena,  constituindo-se  de  um  objeto  3D,  uma  textura  ou  um 

vídeo. Caso o ponto criado tenha sido de atração/repulsão, pode-se configurar esta ação para 

que execute as determinadas interações. Após criação da cena, é possível inserir áudio, editar 

translação, rotação, editar escalas e efetuar animações. Feitas as devidas inserções, alterações 

e animações salva e em seguida publica-se. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

5 APLICAÇÃO DA REALIDADE AUMENTADA EM GEOMETRIA 

A  experiência  em  sala  de  aula  mostra  a  dificuldade  apresentada  pelo  aluno  em 

interpretar  um  desenho  tridimensional,  representado  na  lousa,  o  aluno  simplesmente  não 

consegue ter noção do que está por trás daquelas linhas pontilhadas ou com marcações mais 

fracas,  indicando  a  profundidade  da  figura,  em  algumas  vezes  o  professor  também  tem 

dificuldade  em  desenhar  e  até  entender  determinadas  figuras.  Quando  o  desenho  está 

esboçado  no  livro  até  que  se  consegue  ter  uma  noção  da  figura,  porém  quando  parte  para 

idealização na lousa, representar algumas figuras, torna-se uma tarefa difícil. 

Representações  espaciais  podem  ser  mais  fáceis  de  serem  interpretadas  quando 

visualizadas em um ambiente com a mesma quantidade de dimensões que o desenho, no caso 

uma  figura  espacial  sendo  representada  num  ambiente  tridimensional.  Existem  muitos 

programas  gráficos  que  já  fazem  isto,  no  entanto,  este  trabalho  utiliza  não  só  o  recurso  dos 

programas  gráficos,  como  também  o  benefício  da  realidade  aumentada,  para  disponibilizar 

estas visualizações, intercalando o cenário virtual com o real, dando uma impressão maior de 

contextualização.  

Para  demonstrar  a  utilidade  do  uso  da  realidade  aumentada,  disponibilizou-se 

nesta  seção  quatro  exemplos,  sendo  os  três  primeiros  demonstrados  com  a  utilização  da 

biblioteca ARToolKit e o quarto que mostra um jogo, utilizando o ambiente FLARAS2, onde 

além  de  visualizar  as  figuras  geométricas,  é  possível  efetuar  outras  interações  que 

implementam  o  aprendizado  de  geometria  plana  e  espacial,  especialmente  dos  poliedros 

regulares.  

Estes  exemplos  são  meramente  ilustrativos  e  sugestivos,  para  que  o  professor 

possa entender e utilizar em  sala de  aula, bem  como  a  partir desse  entendimento,  criar suas 

próprias  sobreprojeções.  A  idéia  é  mostrar  tarefas  exequíveis,  para  que  o  professor  possa 

refletir e a partir da reflexão seguir para  a execução inserindo  estas  e outras ferramentas de 

realidade aumentada na preparação e planejamento de suas atividades escolares.  

5.1 ALTERNATIVAS NA UTILIZAÇÃO DOS MARCADORES 

Antes  de  partir  para  os  desenhos  e  animações  é  preciso,  disponibilizar  os 

marcadores. Na seção 3 já foi mostrado como prepará-los, porém algo que incomodou nesta 

pesquisa foi o uso considerável de tinta de impressora, bem como a necessidade de se dispor 

59 

de  uma  impressora  para  confecção  de  marcadores.  Dessa  forma  buscou-se  alternativas  para 

este  problema,  procurando  imprimir  o  marcador  fonte,  sem  o  desenho  do  quadrado  branco 

central, e em seguida xerocopiando-o para somente depois com um pincel atômico traçar uma 

marcação  manual  no  quadrado  central.  A  experiência  mostrou  que  é  viável  esse  artifício. 

Porém  procurou-se,  ainda,  confeccionar  manualmente  os  marcadores,  para  verificar  se 

funcionavam  corretamente,  a  experiência  mostrou  que  sim,  os  marcadores  foram 

perfeitamente  detectados  pelo  ARToolKit.  Para  confecção  dos  marcadores  é  preciso  dispor 

dos materiais registrados na Figura 18 e listados no apêndice A. 

FIGURA 18. Materiais para confecção manual de marcadores. 

Fonte: Próprio autor 

Para obter o molde constante na Figura 18, deve-se desenhar apenas dois lados do 

marcador,  no  material  plástico,  se  fizer  o  quadrado  todo  não  fará  sentido,  pois  não  ficará 

definido  o  quadrado  branco  central.  Após  desenhar,  efetua-se  o  corte  com  o  estilete, 

lembrando sempre que a espessura de corte do molde deve corresponder a um quarto de todo 

o  quadrado,  se,  por  exemplo,  deseja  obter  um  marcador  quadrado  de  lado  medindo  oito 

centímetros,  então  a  espessura  será  de  dois  centímetros  de  tal  forma  que  quando  fizer  o 

marcador, ficará no centro um quadrado de quatro centímetros de lado. 

Depois que o molde estiver pronto é o momento de traçar as bordas do marcador 

no  papel  que  deseja,  fazendo  primeiro  a  borda  de  metade  do  marcador  com  o  pincel  de 

espessura  menor,  em  seguida  girando  o  molde  e  completando  a  outra  metade  para  somente 

depois preenchê-la com o pincel de maior espessura.  A partir desse ponto segue-se de forma 

análoga  à  construção  de  qualquer  marcador,  que  é  a  inserção  de  um  símbolo,  escuro,  no 

 
60 

quadrado  branco  central.  Na  prática  com  marcadores,  percebeu-se  que  após  bastante 

manuseio,  os  mesmos  foram  perdendo  um  pouco  do  preenchimento  da  parte  escura  e  para 

diminuir esse dano, foi feito a sua colagem nas páginas de uma agenda/caderno, aumentando 

a vida útil dos mesmos. 

Na  execução  do  ARToolKit,  encontrou-se  outra  alternativa  quanto  aos 

marcadores, percebeu-se que é possível utilizar um ou mais marcadores diversas vezes. Nesse 

caso quando fez-se a configuração do arquivo objet_data_vrml colocou-se nos patterns nomes 

fixos, não sendo necessário posteriormente alterá-los, por exemplo, chamou-se o primeiro de 

animação1, o segundo animação2 e assim sequencialmente. Dessa forma quando precisou-se 

inserir novas sobreprojeções, não foi  necessário configurar tudo de novo, bastou transportar 

os  arquivos  com  extensões  wrl,  presentes  na  pasta  “bin/wrl”,  para  uma  pasta  padrão  e  em 

seguida foram inseridos  os novos arquivos wrl, referentes às novas sobreprojeções, na pasta 

“bin/wrl”,  fazendo  isso  não  se  perdeu  as  sobreprojeções  anteriores  e  usou-se  a  realidade 

aumentada com os novos  arquivos, economizando-se tempo e material, pois não foi preciso 

fazer uso de novos marcadores. 

5.2 EXEMPLOS DE REALIDADE AUMENTADA QUE PODEM SER APLICADOS EM 

SALA DE AULA 

O  professor  poderá  utilizar  a  realidade  aumentada  nos  mais  diversos  segmentos, 

nesta  pesquisa  destacou-se  quatro  aplicações  em  geometria  espacial:  sendo  a  primeira 

abordagem em cima de planificação de figuras espaciais, a segunda na explanação de sólidos 

de revolução, a terceira na intersecção de figuras espaciais com um plano e com outra figura 

espacial e a última aplicação explorou-se o FLARAS2, para desenvolver um jogo de fixação 

sobre planificação de poliedros regulares. 

5.2.1 Planificações de poliedros regulares e realidade aumentada 

As  figuras  geométricas  espaciais 

também  recebem  o  nome  de  sólidos 

geométricos,  que  são  divididos  em:  poliedros  e  corpos  redondos.  Poliedros  são  figuras 

geométricas  formadas  por três  elementos  básicos:  vértices,  arestas e  faces.  O  poliedro  é um 

sólido limitado por quatro ou mais polígonos planos, pertencentes a planos diferentes  e que 

têm  dois  a  dois  somente  uma  aresta  em  comum.  Os  polígonos  são  as  faces  do  poliedro;  os 

lados e os vértices dos polígonos são as arestas e os vértices do poliedro. Classificam-se em 

61 

côncavos e convexos. Ao considerar qualquer uma das faces de um poliedro, se ele estiver no 

mesmo  semi-espaço  da  face,  será  convexo,  se  essa  condição  não  for  satisfeita  então  será 

côncavo.  

Entre  os  poliedros  convexos,  destacam-se  os  poliedros  regulares,  que  recebem 

essa denominação  quando suas faces são formadas  por  polígonos regulares,  cada um  com  o 

mesmo número de lados e, têm o mesmo número de arestas convergindo para os seus vértices. 

Encaixam-se  nesse  perfil,  cinco  poliedros,  que  também  são  conhecidos  como  poliedros  de 

Platão, são eles: tetraedro, hexaedro, octaedro, dodecaedro e icosaedro, cada um com as suas 

respectivas particularidades, a Figura 19 mostra os poliedros regulares. 

FIGURA 19. Poliedros regulares sobreprojetados através do simpleVRML. 

Fonte: Próprio autor 

Um  dos  cinco  poliedros  visualizados  é  o  hexaedro,  também  conhecido 

popularmente  como  cubo,  possui  seis  faces  quadrangulares,  oito  vértices  e  doze  arestas, 

apresenta  uma  planificação  bastante  simples,  porém,  em  muitas  das  vezes,  o  aluno  sente 

dificuldade em olhar por detrás da figura, em contar as suas arestas e observar todos os seus 

vértices.  Usando  a  biblioteca  simpleVRML  juntamente  com  o  3D  Studio  Max,  foi  possível 

criar e sobreprojetar a estrutura planificada do cubo,  bem como o movimento da faces antes 

de formá-lo. A Figura 20 mostra uma das etapas da visualização do hexaedro. 

 
 
FIGURA 20. . Formação do hexaedro a partir de sua planificação. 

62 

Fonte: Próprio autor 

Através dessa animação é possível identificar todas as faces do hexaedro, perceber 

as suas arestas e vértices, bem como a construção do poliedro etapa por etapa, possibilitando 

uma assimilação melhor para o educando. 

5.2.2 Sólidos de revolução 

São sólidos formados quando um polígono gira em torno de um eixo. Se imaginar 

a presença de uma linha e um eixo qualquer, ao fazer essa linha girar em torno do eixo, cada 

um  de  seus  pontos  vai  ocupar  várias  posições  no  decorrer  do  giro,  de  tal  forma  a  construir 

uma circunferência, sendo o raio de cada circunferência descrita pelo ponto, igual à distância 

que esse ponto se encontra do eixo de referência do giro.  

A união de todas essas circunferências é denominada de superfície de revolução, e 

caso  a  superfície  for  fechada,  então  a  superfície  forma  um  sólido,  chamado  de  sólido  de 

revolução. Essa animação também é bem fácil de fazer, basta construir o sólido e a figura que 

ao girar provoca a  formação do mesmo, no 3D  Studio Max e inserir a rotação e translação, 

tomando o cuidado de fazê-los se encontrarem ao final do movimento, denotando a formação 

do sólido, pela rotação da figura. A Figura 21 mostra uma das fases de revolução. 

 
FIGURA 21. Demonstração da formação do cilindro através da revolução do retângulo. 

63 

    Fonte: Próprio autor 

5.2.3 Intersecção de figuras espaciais por plano e por outro sólido 

Outra observação difícil  de ser percebida  é a  de  sólidos seccionados por  planos, 

pois  após  visualizar  o  desenho  no  plano,  o  discente  fica  confuso  e  não  consegue  perceber 

onde se dá o encontro do plano com o sólido. Com o uso da realidade aumentada é possível 

percorrer todos os ângulos e lados da figura seccionada demonstrando a intersecção de forma 

detalhada,  pode-se  ainda  fazer  uso  da  subtração  de  poliedros,  formando  novas  figuras.  A 

intersecção e/ou subtração entre sólidos e planos e entre dois  ou mais sólidos é um  assunto 

que quando bem trabalho, pode melhorar a noção espacial do discente e em muitas das vezes 

apenas  com  o  desenho  no  plano  não  se  consegue  perceber  o  que  sobra  da  interseção  e/ou 

subtração.  Se  for  fazer  uso  de  sólidos  físicos,  também  enfrenta-se  dificuldade  pois  não  se 

consegue inserir um sólido no outro.  

No  3D  Studio  Max,  esta  inserção  entre  sólidos  é  feita  de  forma  muita  fácil, 

escolhe-se  duas  ou  mais  figuras,  e  em  seguida  basta  acionar  a  função  para  se  fazer  a 

intersecção ou subtração e de imediato a figura espacial é cortada, restando somente a parte 

solicitada. Após obter  a  figura desejada, basta executar a sobreprojeção e disponibilizar sua 

visualização  por  realidade  aumentada.  A  Figura  22  mostra  três  etapas  da  sobreprojeção  de 

intersecção. 

 
FIGURA 22. Demonstração da intersecção/subtração: (a) intersecção entre um cubo e um plano, (b) figura 
formada a partir da intersecção e (c) figura resultante da subtração da intersecção. 

(a)                                              (b)                                                   (c) 

64 

Fonte: Próprio autor 

Na Figura 22, parte (c) houve um exagero proposital na espessura da intersecção, 

possibilitando uma melhor visualização e compreensão ao observador, para efetuar este efeito 

bastou aumentar a espessura da figura destacada em vermelho, transformando-a de plano em 

um paralelepípedo com espessura diferente de zero. 

5.2.4 Jogo sobre planificações de poliedros regulares 

Por  possibilitar  uma  interação  maior  que  o  simpleVRML,  foi  possível  criar, 

através  da  ferramenta  FLARAS2,    uma  espécie  de  jogo  interativo,  onde  efetuou-se  uma 

abordagem  de  forma  criativa  e  lúdica  sobre  planificação,  possibilitando  uma  participação 

maior ao aluno, oportunizando ao educando um aprendizado mais significativo. 

Jogos como esses podem facilmente ser fornecidos aos discentes de forma que os 

mesmos pratiquem os conteúdos de geometria, em casa, tornando-se uma ferramenta parceira 

como  instrumento  de  fixação  de  conteúdos.  A  Figura  23  mostra  a  tela  de  utilização  e 

construção do jogo. 

 
FIGURA 23. Demonstração do jogo sobre planificação de poliedros regulares. 

65 

Fonte: Próprio autor 

- Construção do Jogo. 

Para efetivar o funcionamento do jogo foi necessário, primeiramente desenhar, no 

Sketchup 7, oito planificações, sendo cinco alusivas às planificações dos poliedros regulares e 

outras  três  relativas    a  poliedros  aleatórios.  Foram  construídos  ainda  os  cinco  poliedros 

regulares, no 3D Studio Max, e utilizou-se o Sketchup 7, para exportar o arquivo no formato 

correto para abrir no FLARAS2. Ainda no Sketchup 7 foi traçado o ponto em azul, utilizado 

para representar os cinco pontos de atrações/repulsões. 

Com esses elementos construídos, foi possível partir para o ambiente FLARAS2, 

criando 

inicialmente  dez  pontos  através  do  botão  “Operations”  sendo  cinco  para 

posicionamento dos poliedros regulares e cinco para posicionar as planificações. Novamente 

acionando o botão “Operations” criou-se cinco pontos de atrações/repulsões, responsáveis por 

acusar o erro ou acerto do usuário, e posicionou-se os botões azuis sobre eles. Em cada ponto 

destinado  aos  poliedros  e  aos  pontos  de  atrações/repulsões  foi  criada  apenas  uma  cena  para 

inserção  dos  poliedros  e  botões  azuis  respectivamente.  Já  nos  pontos  referentes  às 

planificações foram criadas três cenas em cada um, para adicionar uma planificação correta e 

duas falsas. 

Após  inserir  as  cenas  com  suas  devidas  figuras,  foi  preciso  dimensionar  e 

posicioná-las sobre o ponto específico, pois ao serem inseridas apresentaram-se sem escala e 

 
sem posicionamento, para resolver bastou digitar os valores nos campos de translação, rotação 

e escalas, customizando de acordo com o adequado.  

66 

- Utilizando o Jogo 

O  jogo  constitui-se  em  observar  as  cinco  planificações  demonstradas  na  parte 

inferior e os cinco poliedros listados na parte superior, da tela de apresentação. Após abrir o 

jogo,  o  usuário  deve  posicionar  o  marcador  de  referência  em  frente  à  câmera,  procurar  o 

melhor posicionamento movendo-o lentamente até visualizar a apresentação demonstrada na 

Figura 23, se precisar pode apertar o botão “Mirror câmera” para efetuar o espelhamento, logo 

após deve  acionar o botão “Marker persistence” para  congelar a imagem  do marcador, bem 

como os pontos disponíveis na tela, e, não precisar segurá-lo. 

Em  seguida  deve  clicar  sobre  as  planificações,  com  o  botão  “Backward”  ou 

“Farward” acionados, toda vez que faz essa ação o jogo automaticamente troca a planificação 

disponibilizada  naquele  posicionamento.  Ao  certificar-se  que  encontrou  a  planificação 

correta, referente  a um  dos poliedros regulares, o usuário  deverá  acionar  o botão “Move on 

XY  Plane”  e  arrastar  a  planificação  até  o  poliedro  correspondente,  posicionando-a  sobre  o 

botão em azul, localizado abaixo de cada poliedro. Durante o posicionamento sobre o botão 

azul, só poderá soltar a planificação após ouvir um som indicando a atração ou repulsão. 

Ao ouvir o som de atração e soltar a planificação, a mesma ficará retida sobre o 

ponto  de  atração,  indicando  que  o  usuário  está  correto,  que  a  planificação  e  o  poliedro 

escolhido,  são  correspondentes.  Se,  no  entanto,  ouvir  o  som  de  repulsão,  imediatamente  a 

planificação  retorna  ao  seu  posicionamento  inicial,  denotando  que  o  usuário  não  relacionou 

corretamente a planificação e seu respectivo poliedro. Neste jogo não será necessário utilizar 

o  botão  “Move  on  z  axis”,  que  é  o  botão  de  movimentação  na  direção  “Z”,  pois  todos  os 

objetos  de  interação  foram  posicionados  sobre  o  plano  XY,  possibilitando  uma  facilidade 

maior por parte do usuário na execução do jogo. 

Após conseguir relacionar corretamente todas as planificações e poliedros, deverá 

acionar o botão “Reset all scenes positions” para reiniciar o jogo e jogar novamente ou deixar 

outro usuário utilizar o jogo. 

 
 
67 

6 CONCLUSÃO 

Ao  longo  do  desenvolvimento  do  trabalho  observou-se,  que  as  atualizações 

tecnológicas não podem deixar de ser consideradas pelo ambiente educacional, o uso das TIC 

está se tornando cada vez mais necessário no ambiente escolar como um meio que possibilite 

a qualificação de uma melhor educação.  

Também  foi  identificado  que  há  uma  certa  dificuldade  por  parte  de  alunos  em 

entender  figuras  geométricas  espaciais  e    por  parte  dos  professores  em  tornar  este 

entendimento  plausível,  principalmente  quando  essas  representações  se  dar  em  um  cenário 

bidimensional. 

Por  outro  lado  verifica-se  que  a  realidade  aumentada,  quando  bem  utilizada, 

seguindo  as  indicações  demonstradas  nesse  trabalho  e  contando  com  a  criatividade  do 

professor em aproveitar o máximo de recursos disponíveis pela biblioteca ARToolKit e pela 

ferramenta  FLARAS2,  torna-se  uma  ferramenta  poderosa  para  amenizar  o  impasse  em 

visualizar objetos 3D, onde através da visualização é possível percorrer todos as perspectivas 

possíveis, explorando vértices, arestas e faces em poliedros, bem como as lacunas resultantes 

da intersecção de dois ou mais objetos, sendo pelo menos um deles tridimensional. 

A realidade aumentada une as idéias que o professor já executa no seu dia a dia, 

que  é  a  construção  de  figuras  espaciais  reais,  com  as  figuras  geométricas  virtuais.  As 

construções virtuais, no entanto, valem-se apenas de objetos virtuais e nas construções reais 

em que se faz no cotidiano, não é possível trabalhar com a intersecção ou subtração de figuras 

porque simplesmente não dar para inserir uma na outra e consegui verificar o que é comum. A 

realidade aumentada possibilita juntar esse dois conceitos, de virtualidade e realidade, onde, 

pode-se traçar figuras espaciais e executar a visualização de todos os lados, bem como inserir 

partes de uma figura ou cem por cento da mesma em outra figura, inscrevendo-a, destacando 

o volume comum e em seguida sobreprojetar em um ambiente real. 

Demonstrou-se  que  mesmo  o  professor  sendo  leigo,  quando  o  assunto  é 

programação, é possível fazer uso da realidade aumentada para implementar suas aulas, pois 

os  recursos  apresentados  são  fáceis  de  serem  utilizados.  O  professor  poderá,  por  exemplo, 

fazer  suas  animações  no  3D  Studio  Max,  visualizar  no  ARToolKit  e  após  solicitar  que  os 

alunos instalem, a biblioteca ARToolKit, disponibilizar essas visualizações, necessitando para 

68 

isso  apenas  copiar  a  pasta  “bin/Data”  e  “bin/Wrl”  e  pedir  para  que  os  alunos  substituam  as 

mesmas pastas em seus computadores, pelas pastas copiadas pelo professor.  

No  caso  do  FLARAS2,  o  professor  deve  sugerir  que  os  alunos  instalem  a 

ferramenta e em seguida disponibiliza as animações e jogos aos discentes, fazendo com que 

os alunos possam estudar não somente na escola, mas também em sua casa, tornando continuo 

o processo de aprendizagem. 

 Dessa  forma  observa-se  que  a  utilização  da  realidade  aumentada  no  cotidiano 

escolar,  é  uma  ferramenta,  bastante  viável  e  significativa  para  propiciar  um  aprendizado 

melhor ao educando, no ensino de geometria espacial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

69 

ALMEIDA, M.E.B. Tecnologias na Educação, formação de educadores e recursivamente 
entre  teoria  e  prática:  trajetória  do  programa  de  pós-graduação  em  educação  e 
currículo. Revista E-Curriculum, São Paulo, v.1, n.1, dez. - jul. 2005-2006. 

ARAÚJO,  M.  I.  de  M.  Uma  abordagem  sobre  as  tecnologias  da  informação  e  da 
comunicação  na  formação  do  professor.  In:  MERCADO,  L;  KULLOK,  M.  Formação  de 
professores: política e profissionalização. Maceió: EDUFAL, 2004. 

AZAREDO,  M.  O  computador  da  escola  não  é  usado.  [2009].  Disponível  em:  <http: 
//educarparacrescer.abril.com.br/politica-publica/tecnologia-escola519445.shtml>. Acesso em 
Fev. 2015 

AZUMA, R. A Survey of Augmented Reality. Teleoperators and Virtual Environments, v. 
6, n. 1, p. 355-385, 1997. 

AZUMA,  R.  et  al.  (2001)  “Recent  Advances  in  Augmented  Reality.”  IEEE  Computer 
Graphics and Applications, v .21, n.6, p. 34-47. 

BELLONI, M. L. O que é mídia-educação. Campinas: Autores Associados, 2001. 

BORBA, M. C., PENTEADO, M. G.. Informática e Educação Matemática. 3. ed. 2. reimp. 
Belo Horizonte: Autêntica, 100p. 2001. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997. 142 p. 

______.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
matemática. 3. ed. Brasília, MEC – DF, 2001. 

CARAMELO  ARQUITETOS  ASSOCIADOS  LTDA.  Frank  Caramelo  fala  sobre  a  Revista 
Construir.  Disponível  em:  <http://www.caramelo.com.br/news/Base/realidade_aumentada 
.jpg>. Acesso em Fev. 2015. 

CHANG,  G.,  MORREALE,  P.,  &  MEDICHERLA,  P.  (2010).  Applications  of  augmented 
reality systems  in education.  In D. Gibson  & B. Dodge (Eds.), Proceedings of Society for 
Information  Technology  &  Teacher  Education  International  Conference  2010,  1380-1385. 
Chesapeake, VA: AACE. 

CLAUS,  D.;  FITZGIBBON,  A.  W.  Reliable  Automatic  Calibration  of  a  Marker-Based 
Position  Tracking  System.  wacv-motion,  pp.  300-305,  Seventh  IEEE  Workshops  on 
Application of Computer Vision (WACV/MOTION'05) - Volume 1, 2005. 

CRIE  O  SEU  CÓDIGO  QR  GRATUITAMENTE.  URL.  Criado  em:  <http://br.qr-code-
generator.com>. Acesso em Fev. 2015. 

D‟AMBRÓSIO, U. Educação Matemática: da teoria à pratica. Campinas: Papirus, 2003. 

70 

______.    História  da  Matemática  e  Educação.  In:  Cadernos  CEDES  40.  História  e 
Educação Matemática. 1ª ed. Campinas, SP: Papirus, 1996, p.7-17. 

DULLIUS, M. M.; EIDELWEIN, G. M.; FICK, G. M.; HAETINGER, C.; QUARTIERI, M. 
T. Professores de Matemática e o Uso de Tecnologias. Rio Grande do Sul, Lajeado, Centro 
Universitário UNIVATES, 2006. 

FRIZZO, B. A Informática na Educação em escolas no interior do estado: uma realidade 
constatada. 2005. 71f. Monografia para obtenção do título de especialista em Informática na 
Educação. Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2005. 

GALILEU.  Galileu  visita  maior  realidade  aumentada  do  mundo.  2010.  Disponível  em: 
<http://revistagalileu.globo.com/Revista/Common/0,,EMI152005-17770,00GALILEU+VISIT 
A+MAIOR+REALIDADE+AUMENTADA+DO+MUNDO.html>. Acesso em Fev. 2015. 

GEROIMENKO,  V.  Augmented  Reality  Technology  and  Art:  The  Analysis  and 
Visualization  of  Evolving  Conceptual  Models.  2012  16th  Internationational  Conference  on 
Information Visualisation. Montpellier: [s.n]. 2012. 

INSLEY,  S.  (2003)  “Obstacles  to  General  Purpose  Augmented  Reality”.  Disponível  em: 
<http://islab.oregonstate.edu/koc/ece399/f03/final/insley2.pdf>. Acesso em Fev. 2015.  

KATO,  H.;  BILLINGHURST,  M.;  POUPYREV,  I.  (2000)  “ARToolKit  Version  2.33”, 
Human Interface Lab, Universidade de Washington. 

KIRNER, C., TORI, R. (2006) “Fundamentos de Realidade Aumentada”. Fundamentos  e 
Tecnologia de Realidade Virtual e Aumentada. Belém: Editora SBC, p. 22-38. 

KIRNER,  C.;  KIRNER,  T.G.  (2007)  Virtual  Reality  and  Augmented  Reality  Applied  to 
Simulation Visualization. In: El Sheikh, A.A.R.; Al Ajeeli, A.; Abu-Taieh, E.M.O.. (Org.). 
Simulation  and  Modeling:  Current  Technologies  and  Applications.  1  ed.  Hershey-NY:  IGI 
Publishing, 2007, v. 1, p. 391-419. 

KIRNER,  C.;  SANTIN,  R,  “Interaction,  Collaboration  and  Authoring  in  Augmented 
Reality Environments”, Proceedings of XI Symposium on Virtual and Augmented Reality, 
Porto Alegre: SBC, 2009, p. 210-220. 

LIMA,  C.  M.  Educação  à  distância  e  TV  Escola:  apropriações  de  professores  em 
formação contínua. Tese de doutoramento. Campinas: PUC-Campinas, 2000. 

MINISTÉRIO 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?Itemid=462>. Acesso em Fev. 2015. 

ProInfo-Apresentação. 

EDUCAÇÃO. 

DA 

Disponível 

em: 

MILGRAM,  P.  et.  Al.  (1994)  “Augmented  Reality:  A  Class  of  Displays  on  the  Reality-
Virtuality Continuum”. Telemanipulator and Telepresence Technologies, SPIE, V.2351, p. 
282-292. 

M.  M.  R.  Vendo  e  entendendo  Poliedros:  do  desenho  ao  cálculo  do  volume  através  de 
quebra-cabeças geométricos e outros materiais concretos. Niterói: EdUFF, 1998. 

71 

MOYSÉS,  Lucia.  Aplicações  de  Vygotsky  à  Educação  Matemática.  São  Paulo,  Papirus, 
2009. 

MORAN, J.M. Novas tecnologias e mediação pedagógica. Campinas, SP: Papirus, 2000 

NETO,  R.A.A.E,  “Arquitetura  digital  –  a  realidade  virtual,  suas  aplicações  e 
possibilidades”. Tese de Mestrado em Ciências Em Engenharia Civil, COPPE/UFRJ, Rio de 
Janeiro,   Maio de 2004.  Disponível  em:   http://wwwp.coc.ufrj.br/teses/mestrado/inter/2004/ 
Teses/NETO_RAE_04_t_M_int.pdf> Acesso em Jan. 2015. 

OBSERVATÓRIO DE PUBLICIDADE EM TECNOLOGIAS DIGITAIS. Definição e tipos 
de sistemas de Realidade Aumentada. <http://www.publicidadedigital.facom.ufba.br/blog/? 
p=405>. Acesso em Fev. 2015. 

PEQUENAS  EMPRESAS  &  GRANDES  NEGÓCIOS.  Aplicativo  de  realidade 
aumentada  ajuda  consumidores  a  visualizar  móveis  no  cômodo.  Disponível  em: 
http://revistapegn.globo.com/Revista/Common/0,,EMI332147-17180,00-APLICATIVO+DE+ 
REALIDADE+AUMENTADA+AJUDA+CONSUMIDORES+A+VISUALIZAR+MOVEIS
+NO.html>. Acesso em Fev. 2015. 

PERRENOUD, Philipppe; trad. Patrícia Chittoni Ramos. “Utilizar Novas Tecnologias 

PORTAL  GUIA  ESCOLAS.  Boletim  do  Guia  Escolas  –  14/05/2012.  Tecnologia  da 
Realidade Aumentada chega  à  Educação.  2013. < Disponível em :  http://www.portalguia 
escolas.com.br/boletim.php?id=69&noticias2_id=329>. Acesso Fev. 2015. 

REALIDADE AUMENTADA.  Blog  resultante da matéria  Questões de Design de Midia 
Digital 2011.2. Disponível em: < http://realidadeaumentada2011-2.blogspot.com.br>. Acesso 
em Fev. 2015. 

ROBINETT, Warren, “Synthetic Experience: A  Proposed Taxonomy,” Presence , Vol. 1, 
No. 2, Spring 1992. 

ROLDÃO.  M.C.  Formação  de  professores:  qualidade  dos  modelos  aos  modelos  para  a 
qualidade  In:  Os  professores  e  a  gestão  do  currículo.  Perspectiva  e  práticas  em  análise. 
Lisboa: Porto Editora, 1999. 

SANTOS, E. T. et al. “Estado da arte e a pesquisa na USP”, 15º. Simpósio de Geometria 
Descritiva  e  Desenho  Técnico,  São  Paulo,  dezembro  de  2001.  Disponível  em: 
http://docentes.pcc.usp.br/toledo/pdf/1341.pdf. Acesso em Fev. 2015. 

SHELTON,  B.  E.  (2002).  Augmented  reality  and  education:  Current  projects  and  the 
potential  for  classroom  learning.  New  Horizons  for  Learning.  Retrieved  from.  Disponível 
em: http://www.newhorizons.org/strategies/technology/ shelton.htm. Acesso em Fev. 2015. 

SHERMAN,  R.  William;  Craig,  B.  Alan.  Understanding  Virtual  Reality;  Interface, 
Application and Design. San Francisco: Morgan Kaufmann,2003. 

72 

SOUZA,  R.  C. ; MOREIRA,  H.  D.  F. ; KIRNER,  C. .  FLARAS  1.0  -  Flash  Augmented 
Reality  Authoring  System.  2012.  (Desenvolvimento  de  material  didático  ou  instrucional  - 
Manual). 

TAJRA, Sanmya Feitosa. Informática na Educação: novas ferramentas pedagógicas para 
o  professor  na  atualidade./  Sanmya  Feitosa  Tajra.  3.ed.  rev.  atual  e  ampl.  –  São  Paulo: 
Érica, 2001. 

TOGNI,  A.  C.  Construção  de  Funções  em  Matemática  com  o  uso  de  Objetos  de 
Aprendizagem  no  Ensino  Médio  Noturno,  2007.  In:  FONSECA,  D.  S.  Ambientes  de 
Aprendizagem  na  Escola  Noturna:  Ensinando  e  Aprendendo  Matemática  com 
Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação.  2009.  123f.  Dissertação  apresentada  ao 
Programa de Pós-Graduação em Educação Brasileira como requisito parcial para obtenção do 
título de Mestre em Educação. Universidade Federal de Uberlândia, Uberlândia, 2009. 

TORI,  Romero.  Realidade  Aumentada  na  Educação.  2010.  <Disponível  em: 
http://romerotori.blogspot.com/2010/05/realidade-aumentada-na-educação.html>.  Acesso  em 
Jan. 2015. 

TORI,  Romero;  KIRNER,  Cláudio;  SISCOUTO,  Robson.  Fundamentos  e  Tecnologia  de 
Realidade Virtual e Aumentada. Porto Alegre: SBC, 2006, 422 P.  

VALENTE,  J.  A.  ANÁLISE  DOS  DIFERENTES  TIPOS  DE  SOFTWARES  USADOS 
NA EDUCAÇÃO. In: III Encontro Nacional do PROINFO – MEC, 1998, Pirenopólis-GO. 

______.  Informática  na  Educação  no  Brasil:  Análise  e  Contextualização  Histórica. 
Campinas,  SP.  UNICAMP  /  NIED,  1999,  p.  11-28.  In:  O  Computador  na  Sociedade  do 
Conhecimento. 

ZORZAL,  E.  R.  ;  KIRNER,  C.  .  Jogos  Educacionais  em  Ambiente  de  Realidade 
Aumentada.  In:  WRA2005,  2005,  Piracicaba.  II  Workshop  de  Realidade  Aumentada. 
Piracicaba : Editora UNIMEP, 2005. v. 1. p. 52-55. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 

73 

APÊNDICE A – Materiais necessários para a confecção manual de marcadores: 

a)  01  –  Molde,  sendo  que  esse  molde  o  próprio  usuário  poderá  fazer,  com  capa 

plástica de encadernação, ou outro material, de preferência; 

b) 01 – Estilete (qualquer tamanho); 

c)  01 – Cartolina branca para desenhar os marcadores; 

d) 01 – Cola (caso não faça o desenho direto na cartolina, faz-se primeiro na folha 

em branco, depois cola-se na cartolina); 

e)  01 – Régua para efetuar as medidas corretas do marcador; 

f)  01 –  Lápis/lapiseira ou caneta para desenhar o marcador no molde e somente 

depois cortá-lo; 

g) 01 – Tesoura; 

h) 02  –  Pincéis,  sendo  um  com  espessura  menor  para  contornar  o  marcador  e  o 

outro para pintar o marcador; 

Observação: Na confecção observou-se que quando o desenho foi contornado com 

o  pincel  de  espessura  maior,  o  contorno  não  ficou  linear,  por  isso  foi  sugerido  o  pincel  de 

espessura menor.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
