Universidade Estadual de Maringá 

Centro de Ciências Exatas 

Departamento de Matemática 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional- PROFMAT 

Subsunçores para Resolução de Problemas de Divisão 
de Números Inteiros: o Caso do Teorema Chinês do 
Resto 

por Luciane Souza Bomfim 

Orientador: Prof. Dr. Laerte Bemm 

Maringá- PR 

2021

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luciane Souza Bomfim 

Subsunçores para Resolução de Problemas de Divisão 
de Números Inteiros: o Caso do Teorema Chinês do 
Resto 

de 

de 

conclusão 

Trabalho 
curso 
apresentado  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional-  PROFMAT  do  Departamento  de 
Matemática,  Centro de Ciências  exatas da 
Universidade  Estadual  de  Maringá,  como 
requisito parcial para obtenção de título de 
Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Laerte Bemm 

Maringá 

2021

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i 

 
 
 
 
 
“Se eu tivesse que reduzir toda a psicologia educacional a um único princípio, diria 

isto: o fato isolado mais importante que a informação na aprendizagem é aquilo que o 

aprendiz já conhece. Descubra o que ele sabe e baseie isso nos seus ensinamentos.” 

David Ausubel 

ii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço primeiro a Deus, por me proporcionar  oportunidade de realizar 

este mestrado, por me dar saúde durante este tempo e por me dar uma família 

tão especial para me dar esse suporte. 

Agradeço  à  minha  família. Aos  meus  pais Adão  e  Eloir,  que  mesmo  já 

idosos não cansam de me apoiar, como fizeram a vida toda, e aos meus filhos 

Rodrigo  e  Laura  que  me  incentivaram  cada  dia  a  não  desistir,  sempre  me 

animando e dizendo ser possível, cuidando da casa e comida, quando eu não 

tinha  tempo.    Foram  meus  maiores  incentivadores.  Rodrigo  com  as  palavras 

carinhosas e motivacionais e Laura me ajudando desde a formatação  ou, até 

mesmo, ficando ao lado madrugada a dentro acordada, para que eu seguisse 

firme nos dias finais. 

Preciso agradecer ao Instituto Adventista Paranaense (IAP), na pessoa do 

pastor Gilberto, um amigo que me incentivou desde o início, e à instituição que 

me apoiou para que eu pudesse me aprimorar academicamente.  

Agradeço a professores que foram meus modelos, prof. Renato Reis (meu 

professor de matemática quando criança) e prof. Dr. Ivanildo Prado, professor da 

faculdade que me mostrou que realmente eu estava no caminho certo e me fez 

ver a beleza da matemática. 

Agradeço,  com  muito  carinho,  a  Profª.  Dra  Lilian  Akemi  Kato,  que 

pacientemente me ajudou na parte metodológica, dando dicas e me dizendo no 

que poderia melhorar, lendo com muita atenção cada linha escrita. 

Agradecimento especial deixo para meu orientador, que mesmo que eu o 

fizesse  perder  a  paciência,  algumas  vezes,  se  manteve  sereno  e  com  muita 

disposição sempre me socorrendo, na mesma hora. Com sua ótima orientação 

pude terminar este trabalho. 

iii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Este  trabalho  apresenta  o  Teorema  Chinês  do  Resto  como  uma 

possibilidade de subsunçor para a resolução de problemas  que envolvam restos 

de divisão de números inteiros. O objetivo da pesquisa foi verificar a mobilização 

de um grupo de alunos do ensino médio, em utilizar o Teorema Chinês do Resto 

na resolução de certos tipos de problemas matemáticos envolvendo restos de 

divisões. Para esta mobilização, aplicamos aos alunos 4 testes constituídos por 

problemas cujas soluções poderiam ser determinadas via o Teorema Chinês do 

Resto.  Ministramos  encontros  com  o  mesmo  grupo  de  alunos,  nos  quais 

revisamos  a  Divisão  Euclidiana  de  números  inteiros  e  apresentamos  novos 

conceitos e resultados, tais como: Teorema de Bézout, congruências e equações 

de congruência, sistemas de congruências e por fim o Teorema Chinês do Resto. 

Antes do primeiro destes encontros, foi aplicado o primeiro teste e após o último 

encontro  foi  aplicado  o  último  teste  cujos  problemas  eram  similares  aos  do 

primeiro teste. Neste último teste os alunos poderiam utilizar os novos conceitos 

e  resultados  estudados  nos  encontros.  Ao  final,  analisamos  as  respostas  e 

verificamos  para  quais  e  quantos  alunos  o  Teorema  Chinês  do  Resto  foi  o 

método  escolhido. A  constatação  de  que  mais  da  metade  do  grupo  adotou  o 

teorema  como  estratégia  de  resolução  indica  que  a  metodologia  de  ensino 

adotada possibilitou, a esses estudantes, a mobilização do Teorema Chinês do 

Resto  como  subsunçor  para  resolução  de  problemas  envolvendo  restos  de 

divisões de números inteiros. 

Palavras-Chave: Teorema Chinês do Resto, subsunçores, aprendizagem 

significativa. 

iv 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

This  work  presents  the  Chinese  Remainder Theorem  as  a  possibility  of 

subsumer for the resolution of problems involving remainders of integer divisions. 

The aim of the research was to verify the mobilization of a group of high school 

students,  to  use  the  Chinese  Remainder Theorem  for  the  resolution  of  certain 

types of mathematical problems involving remains of integer divisions. In order to 

mobilize this theorem as a possible subsumer, we applied to the students 4 tests 

consisting  of  problems  whose  solutions  can  be  determined  using  the  Chinese 

Remainder Theorem. We conduct meetings with the students, in which we review 

the Euclidean Division of integers, and present some new concepts and results, 

such as: Bézout's Theorem, congruence and congruence equations and finally 

system of congruences. Before these meetings, we applied the first test and after 

the last meeting, we applied the last test, whose problems were similar to those 

of  the  first  test. At  this  last  test,  the  students  could  use  the  new  concepts  and 

results studied in the meetings. At the end, we analyzed the answers and verified 

for  which  and  how  many  students  chose  the  Chinese  Remainder  Theorem  to 

resolve  the  problems.  We  found  that  more  than  half  of  the  students  used  the 

theorem  as  a  resolution  strategy,  which  indicates  that  the  adopted  teaching 

methodology  made  it  possible  for  these  students  to  mobilize  the  Chinese 

Remainder Theorem as a subsumer for solving problems involving remainders 

integers divisions. 

Key-words: Chinese Remainder Theorem, subsumer, meaningful learnin 

v 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

Introdução ................................................................................................................... 1 

Subsunçores Para Resolução de Problemas Envolvendo Números Inteiros ........ 3 

1. Divisibilidade ..................................................................................................................... 3 

2. Conjunto dos Divisores de um Número Inteiro ....................................................... 4 

3. Divisores Comuns de Dois Inteiros ............................................................................ 4 

4. Máximo Divisor Comum ................................................................................................. 5 

5. Algoritmo de Euclides e Teorema de Bézout ........................................................... 5 

6.Congruências ..................................................................................................................... 7 

7. Sistemas de Congruências ........................................................................................... 9 

8. Teorema Chinês do Resto ........................................................................................... 10 

9. Aprendizagem Significativa ........................................................................................ 12 

10. Metodologia ................................................................................................................... 14 

11. Apresentação dos Resultados Obtidos nos Testes ........................................... 18 

Conclusão ................................................................................................................. 24 

Referências Bibliográficas ....................................................................................... 26 

vi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Introdução 

Os  Sistemas  de  Congruências  são  estudados  apenas  no  nível  de 

graduação e pós-graduação, sendo bastante interessantes para a resolução de 

alguns  tipos  de  problemas  matemáticos  que,  se  resolvidos  de  outra  forma, 

demandariam bem mais tempo e trabalho. 

O  Teorema  Chinês  do  Resto  descreve  as  soluções  de  certos  tipos  de 

sistemas  de  congruências  lineares.  Um  aluno  de  ensino  médio,  para  resolver 

certos problemas que envolvam sistemas de congruências, não possui em seu 

nível  acadêmico  este  teorema  e  muito  menos  conhecimento  dos  métodos  de 

como este pode ser utilizado em resoluções.  

A escolha do tema deste trabalho deu-se por dois motivos: ser o Teorema 

Chinês  do  Resto  uma  poderosa  ferramenta  de  resolução  de  sistemas  de 

congruências e pela curiosidade em saber se um aluno do ensino médio é capaz 

de  entender  este  teorema  a  ponto  de  usá-lo  para  a  solução  de  sistemas  de 

congruência. Surgiram perguntas como: É viável apresentar este teorema para 

alunos  do  ensino  médio?  Será  que  um  aluno  do  ensino  médio  consegue 

entender e usar este teorema? Será que algum  aluno vai optar pelo teorema 

para resolver problemas que envolvam sistemas de congruência? Este teorema 

pode vir a ser um subsunçor para a resolução de problemas envolvendo restos 

de  divisão?  Com  base  nestas  inquietações  surgiu  o  ponto  base  de  discussão 

deste estudo. 

Subsunçor  é  o  nome  que  se  dá  a  uma  ideia,  conceito,  imagem, 

proposição,  modelo  mental  ou  até  mesmo  um  símbolo  que  servirá  de  âncora 

para novos conhecimentos, sendo formado em cima de ideias já pré-existentes 

na mente do indivíduo. Esse termo foi denominado por David Ausubel. 

Nossa  pesquisa,  de  cunho  qualitativo,  visa  apontar  como  um  aluno  do 

ensino  médio,  após  estudar  o  Teorema  Chinês  do  Resto,  se  comporta  no 

momento de escolher um método de resolução de um problema de divisão de 

números inteiros. A pesquisa questiona e apresenta se este teorema pode ser 

1 

 
 
 
um  potencial  subsunçor  para  este  aluno,  na  resolução  de  problemas  que 

envolvam sistemas de congruências. 

Ministramos  aulas  com  20  alunos,  dos  quais  15  acompanharam  os 

encontros  do  início  ao  fim.  Estas  aulas  ocorreram  no  contra  turno  das    aulas 

regulares. Os encontros foram no mesmo Colégio que os alunos frequentavam, 

Instituto  Adventista  Brasil  Central  (IABC).  Os  estudantes  referidos  eram  de 

turmas  diferentes  do  ensino  médio  e  participaram  de  forma  voluntária,  por 

consentimento livre e esclarecido, após ser-lhes dito qual seria o teor das aulas 

e  o  objetivo  das  mesmas.  Verificamos  se,  a  partir  do  estudo  e  revisão  de 

conteúdos já conhecidos pelos alunos, será possível um aluno do ensino médio 

aprender a utilizar o Teorema Chinês do Resto e será que este pode se tornar 

um subsunçor, ou seja, ele passará a ter significado e foi aprendido em cima de 

conhecimentos  pré-existentes  por  parte  do  aluno?  Esta  aprendizagem  foi 

significativa, de acordo com a teoria de Ausubel (1980)?  

Veremos,  se  os  problemas  envolvendo  restos,  despertaram  ou  não  a 

curiosidade  destes  alunos  em  usarem  o  Teorema  Chinês  do  Resto  e  se,  no 

momento em que puderem escolher este meio de resolver um problema, usaram 

ou não. 

Para esta pesquisa foram abertas 20 vagas. Foram realizados 5 encontros 

noturnos,  dando no  total uma  duração de  dez  horas,  e  aplicados 4  testes.  Os 

testes aplicados serão analisados ao longo do artigo. 

Como  recursos  foram  utilizados:  lousa,  canetão  e  listas  de  atividades 

xerocadas, para cada aluno. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 1 

Subsunçores Para Resolução de Problemas Envolvendo 

Números Inteiros 

Vamos  iniciar  esta  seção  apresentando  os  principais  conceitos  e 

resultados matemáticos que utilizamos no projeto. Como o presente trabalho não 

tem por objetivo ser um material de apoio matemático, o leitor poderá encontrar 

maiores detalhes e as demonstrações dos resultados nos seguintes referenciais 

bibliográficos: HEFEZ (2026); MASINI (2008); NASCIMENTO (2014); SANTOS 

(2017) e FILHO (2015). 

1. Divisibilidade 

Definição 1. Sejam m e n dois números inteiros. Dizemos que m divide n, se 

e  somente  se,  existe  um  número  inteiro  q  tal  que  n  = mq.  Neste  caso 

escrevemos m | n. Caso m não divida n, escrevemos m∤n. 

Se m divide n também diremos que m é um divisor de n, e mais ainda que 

n é um múltiplo de m, que n é divisível por m, ou que m é um fator de n. 

Se  m  é  um  divisor  de  n,  então  −m  também  é  um  divisor  de  n,  pois  a 

igualdade n = mq implica n = (−m)(−q), de tal modo que os divisores de um inteiro 

qualquer são dois a dois simétricos. 

O resultado a seguir trás as principais propriedades da Divisibilidade de 

números inteiros. 

Teorema 2. Sejam m, n, q, r inteiros quaisquer, tem -se que: 

I) 1 | m, m | m, e m | 0 

II) Se m | 1, então m = ±1 

3 

 
 
 
 
 
III) Se m | n e q | r, então m · q | n · r 

IV) Se m | n e n | q, então m | q 

V) Se m | n e n | m, então m = ±n 

VI) Se m | n, com n ≠ 0, então | m ≤ n | 

VII) Se m | n e m | q, então m | (na + qb), para quaisquer números inteiros a e b. 

VIII) 0 | m ⇔ m = 0 

2. Conjunto dos Divisores de um Número Inteiro 

Dado  um  inteiro  qualquer  a,  o  conjunto  de  todos  os  divisores  de  a  é 

indicado por D(a), ou seja: D (a) = {x ∈ Z∗; x | a}. 

Assim, por exemplo: 

D(0)   =   {x ∈ Z∗; x | 0} = Z;    D(1)   =   {x ∈ Z∗; x | 1} = {±1};  D(3)   =   {x ∈ Z∗; x | 3} 

= {±1, ±3};  D(10)   =   {x ∈ Z∗; x | 10} = {±1, ±2, ±5, ±10} 

Observe que que para todo número inteiro a, D(a) = D(−a). Mais ainda, 1, 

-1, a e −a são divisores de a, chamados divisores triviais de a. Claramente, os 

inteiros 1 e -1 só admitem divisores triviais. Para todo inteiro a ≠ 0, se x | a, então 

−a ≤ x ≤ a. Logo,  todo inteiro a ≠ 0 tem um número finito de divisores. 

3. Divisores Comuns de Dois Inteiros 

Definição 3. Sejam a e b dois números inteiros quaisquer. Chama - se divisor 

comum de a e b todo número inteiro d ,  tal que d | a e d | b. 

Dados  os  inteiros  a  e  b,  denominamos  D(a,  b)  o  conjunto  de  todos  os 

divisores comuns de a e b. Simbolicamente, temos: D(a, b) = {x ∈ ℤ; x | a e x | b}= 

{x  ∈ ℤ;    x  ∈ D(a)  e  x  ∈  D(b)}=D(a) ∩ D(b).  Como  a  intersecção  de  conjuntos  é 

comutativa, temos  D(a, b) = D(b, a). Notamos que −1 e 1 são  divisores comuns 

de quaisquer dois números inteiros  a e b. Logo D(a, b) ≠ ∅. Mais  ainda, como 

todo inteiro é um divisor comum de a e b, temos D(a, b) = ℤ. 

4 

 
 
 
4. Máximo Divisor Comum 

Sejam a e b dois inteiros não simultaneamente nulos (a ≠ 0 ou b ≠ 0). 

Então  D(a)  ou  D(b)  é  finito  de  modo  que  D(a,b)=D(a)   ∩  D(b)  é  finito. 

Assim, D(a) tem um maior elemento. Este maior elemento é chamado de máximo 

divisor  comum  de  a  e  b  e  denotado  por  mdc(a,b).  Por  convensão,  definimos 

mdc(0, 0)=0. Se mdc(a,b)=1, diremos que a e b são primos entre si. 

É  claro  que o  máximo  divisor comum  entre dois números  inteiros a  e  b 

sempre existe e mdc(a, b) = mdc(−a, b) = mdc(a, −b) = mdc(−a,  −b).  

Assim,  para  determinarmos  o  mdc  de  dois  números  inteiros,  podemos 

sempre considerá-los positivos. Além disso, valem as seguintes propriedades: 

Proposição 5. As seguintes afirmações são verdadeiras. 

i) mdc(a, 1) = 1, para qualquer a ∈ ℤ 

ii) se a ≠ 0, então mdc(a, 0) = |a| 

iii) se a | b, então mdc(a, b) = |a| 

Assim, por exemplo: mdc (6,1)=1; mdc(-7,0)= 7; mdc (-4,16)=4 

Lema  6.  Se  a,  b  ∈ ℤ,  então  mdc(b,  a-bq)=  mdc(a,b),  para  qualquer  q∈ ℤ.  Em 

particular, mdc(a,b)= mdc(b,r), em que r é o resto da divisão de a por b. 

5. Algoritmo de Euclides e Teorema de Bézout 

Determinar o máximo divisor comum de dois números inteiros “pequenos” 

é  uma  tarefa  não  muito  difícil.  Porém,  para  números  “grandes”  isto  pode  ser 

difícil. O algoritmo que descrevemos a seguir ajuda nestes casos. 

Sejam a, b ∈ ℤ, tal que a≤b. Sem perda de generalidade, vamos supor a,b 

>  0.  Se  b=1,  ou  b=a,  ou  ainda  b|a  então  mdc(a,b)=b.  Suponhamos,  então,  que 

1<b<a e que b ∤a. Logo, pela divisão euclidiana, podemos escrever: a= bq1 + r1, com 

0<r1<b. 

5 

 
 
 
 
Temos duas possibilidades:  r1|b  ou  r1∤ b. Se r1|b, então  r1= mdc(b, r1)= 

mdc(a,b). Se r1∤ b, então podemos efetuar a divisão  de b por r1, obtendo: b=r1q2 

+ r2, com 0<r2<r1. 

Novamente  temos  duas  possibilidades:  r2|r1    ou    r2∤r1.  Se  r2|r1,  então  r2= 

mdc(r1,r2) =mdc(a,b). Se r2∤r1, então podemos efetuar a divisão de r1 por r2 , obtendo 

r1= r2q3 + r3, com  0<r3<r2, e repetimos a análise. Este processo deve parar, pois, 

caso contrário, teríamos uma sequência de números naturais  b>r1>r2>…que não 

possui  menor elemento, o que não é possível pelo Princípio da Boa Ordenação. 

Logo, para algum n, temos que rn| rn-1, o que implica que mdc(a,b)= rn. 

O  algoritmo  acima    pode  ser  sintetizado  e  realizado    na  prática  como 

mostramos a seguir. 

Inicialmente,  efetuamos  a  divisão  a=  bq1  +  r,  e  colocamos  os  números 

envolvidos no seguinte diagrama como segue: 

q1 

a 

b 

r1 

A seguir, se necessário, efetuamos a divisão b=r1q2 + r2 e colocamos os 

números envolvidos num diagrama como a seguir: 

q1 

q2 

a 

b 

r1 

r2 

Se necessário, prosseguimos este procedimento até encontrarmos n com 

rn+1=0. Neste caso, rn= mdc(a,b): 

q1 

b 

q2 

r1 

q3 

r2 

… 

… 

a 

qn-1 

qn 

qn+1 

rn-2 

rn-1 

rn= (a,b) 

Exemplo  7:  Vamos  determinar  mdc(372,162).  Aplicando  o  que  acabamos  de 

descrever, temos: 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
2 

372 

162 

3 

48 

2 

18 

1 

12 

2 

6 

2 

0 

Observe que, no exemplo acima, o Algoritmo de Euclides fornece-nos: 

6= 18-1x12 

12=48-2x18 

18=162 – 3x48 

48= 372-2x162 

Donde  segue  que    6=18-1x12=  18-  1x(48-2x18)=  3x18  –  48=  3x(162-

3x48)-48 = 3x162-10x48=3x162- 10x(372- 2x162) = 23x162 – 10x372. Temos, 

então, que  mdc(372,162)= 6= 23x162 + (-10)x372. 

Note que conseguimos, através do uso do Algoritmo de Euclides, escrever 

6=mdc(372,162) como múltiplo de 162 mais um múltiplo de 372. 

Isto não é coincidência, como vemos no próximo resultado. 

Teorema 8. (Teorema de Bézout) Seja d= mdc(a,b), então existem inteiros, m 

e  n  tais  que  d=m.a  +  n.b.  Em  particular,  se  a  e  b  são  primos  entre  si,  então 

existem inteiros m.n tal que 1=am+bn. 

6.Congruências 

Trataremos agora   de uma aritmética com os restos da divisão euclidiana 

por um número fixado.  

Seja m um número inteiro positivo. Diremos que dois números inteiros a 

e b são congruentes módulo m se os restos das divisões de a e b   por m são 

iguais. Quando os inteiros a e b são congruentes módulo m, escreve-se a ≡ b 

mod m.  

7 

 
 
 
 
 
Exemplo 9.    21 ≡ 13 mod 2;  -8≡7 mod 5;  2≡-3mod 5; -3≡-8mod 5. 

Quando  a  relação  a  ≡  b  mod  m  for  falsa,  diremos  que  a  e  b  não  são 

congruentes, ou que são incongruentes módulo m.   

Exemplo 10. 20 é incongruente a  17 módulo 5.  

Como o resto da divisão de um número inteiro qualquer por 1 é sempre 

nulo,  temos  que  a  ≡  b  mod  1,  quaisquer  que  sejam  a,  b  ∈  ℤ    .  Isto  torna 

desinteressante  a  aritmética  dos  restos  módulo  1.  Portanto,  doravante, 

consideraremos sempre m > 1. 

Decorre  da  definição,  que  a  congruência,  módulo  um  inteiro  fixado  m,  é  uma 

relação de equivalência;  

Proposição 11. Seja m um inteiro positivo . Para todos a, b, c ∈ ℤ, tem-se que:  

i) a ≡ a mod m,  

ii) se a ≡ b mod m, então b ≡ a mod m,  

iii) se a ≡ b mod m e b ≡ c mod m, então a ≡ c mod m.  

Proposição 12. Suponha que a, b, m ∈ ℤ, com m > 1. Tem-se que a ≡ b mod m 

se, e somente se, m | b − a.  

Exemplo 13 ≡ 21 mod 4, pois 4 | 8 = 21 – 13 

Teorema 13. Se a, b, c, d e m são inteiros tais que a ≡ b  mod m 

e 

c  ≡  d   

mod m, então  a ± c ≡ b ± d  mod m e  ac ≡ bd  mod m 

Teorema 14. Se ac ≡ bc  mod m e se o mdc(c, m) = d, então a ≡ b  mod m/d. 

Corolário 15. Se ac ≡ bc  mod p, com p primo, e se p | c, então a ≡ b  mod p. 

Teorema 16. Sejam a e b inteiros quaisquer, e sejam m, n, d e k inteiros positivos. 

(i) Se a ≡ b  mod m e d | m, então a ≡ b  mod d; 

(ii) se na ≡ nb  mod nm, então a ≡ b  mod  m.  

8 

 
 
 
7. Sistemas de Congruências 

Esta  seção  será  destinada  a  uma  breve  revisão  sobre  equações  de 

congruências. Uma equação de congruência é uma congruência do tipo: 

ax≡b mod m, onde a, b, m  ∈ , ℤ , m>1. 

Um  problema  em  Teoria  dos  números,  consiste  em  determinar,  se 

existirem,  os  números  inteiros  x  tais  que  ax≡b  mod  m.  Estes  números  são 

chamados de soluções da equação. 

Teorema 17. Uma congruência ax≡b mod m só possui solução se mdc(a,m)|b. 

Se x0  ∈  ℤ é uma solução da congruência ax≡b mod m, então todo x tal que x≡x0 

mod m é também solução da congruência, pois, ax≡ax0≡b mod m. 

Portanto,  toda  solução  particular  determina,  automaticamente,  uma 

infinidade de soluções de congruência. Essas soluções serão consideradas uma 

só  (módulo  m),  já  que  são  congruentes  entre  si,  e,  consequentemente,  se 

determinam mutuamente. Dada uma equação de congruência ax≡b mod m com 

mdc(a,m)=1,  temos  do Teorema  de  Bézout  que  existem  a0,  m0    ∈    ℤ  tais  que 

aa0+mm0=1. Multiplicando por b em ambos os lados, temos a(a0b) + m(m0b)= b1, 

ou seja, a (a0.b) ≡b mod m. 

Portanto,  x0=  a0b  é  uma  solução  da  equação  ax≡b  mod  m.  Maiores 

detalhes, veja HEFEZ (2016). 

Definição  18.  Um  sistema  de  congruências  lineares  e´  uma  coleção  de 

congruências lineares.  

Abaixo temos um sistema de congruências lineares: 

2x   ≡ 1 mod 3 

3x   ≡ 2 mod 43 

7x   ≡ 3 mod 5. 

Uma solução do sistema de congruências lineares é um número inteiro x0 

9 

 
 
 
que satisfaz cada uma das congruências lineares do sistema. 

Sistemas  de  congruências  lineares  não  necessariamente  possuem 

solução, mesmo que cada equação do sistema de congruência possua solução. 

Se tivermos alguma equação do sistema de congruência que não tenha solução, 

então o sistema também não tem solução. 

Exemplo 19. Vamos resolver o sistema de congruências lineares: 

x   ≡ 1 mod 3 

x   ≡ 2 mod 4 

x   ≡ 3 mod 5. 

A primeira congruência nos dá x=3y+1, onde y ∈ ℤ. Substituindo este valor 

de x na segunda congruência; temos: 

3y + 1 ≡ 2 mod 4 ⇔ 3y ≡ 1 mod 4 ⇔ y ≡ 3 mod 4 

Logo, y = 4z + 3 e x = 3 · (4z + 3) + 1, ou seja, x = 12z + 10, com z ∈ ℤ. 

Observamos  que  qualquer  inteiro  da  forma  12z  +  10  satisfaz  as  duas 

primeiras    congruências  do  sistema.  Substituindo  este  valor  de  x  na  terceira 

congruência obtemos:  

12z + 10 ≡ 3 mod 5 ⇔ 2z ≡ 3 mod 5 ⇔ z ≡ 4 mod 5.  

Assim, z = 5w + 4 com w ∈ ℤ. Portanto, x = 12 · (5w + 4) + 10  = 60w + 58. 

Logo, x=60w +58, com w ∈ ℤ são as soluções do sistema dado anteriormente. 

8. Teorema Chinês do Resto 

No século III foi descoberto o problema mais antigo que se refere a restos, 

escrito no manuscrito chinês com o título: Sun-Tsu Suanjing 孙子算经 (Manual 

de  aritmética  do  mestre  Sun),  cujo  autor  não  se  tem  conhecimento.  Dá-se  o 

nome de Teorema Chinês do Resto à ferramenta utilizada para resolver este tipo 

de problema do resto, exemplificado abaixo. Seu primeiro tipo de aparição fora 

10 

 
 
 
no  manuscrito  deste  livro  chinês  que  data  de  287  d.C.  a  473  d.C. 

(COUTINHO,1997.) 

De  acordo  com  Nascimento  (2016),  o  Teorema  Chinês  do  Resto  foi 

encontrado no Capítulo 3, problema 26 do manuscrito citado anteriormente:  

Existe um número desconhecido de objetos, se nós contarmos de 

3 em 3, teremos resto 2, se contarmos de 5 em 5, teremos resto 

3, se contarmos de 7 em 7, teremos resto 2. Descubra o número 

de objetos. 

No  manuscrito  de  Sun-Tsu  Suanjing,  o  autor  também    providenciou  a 

resposta e a resolução para o problema citado: 

Resposta: 23.  

Método:  Se  contarmos  de  3  em  3  e 
tivermos  resto  2, 
consideramos 140. Se contarmos de 5 em 5 e tivermos resto 3, 
consideramos  63.  Se  contarmos  de  7  em  7  e  tivermos  resto  2, 
consideramos 30. Adicionando-os, obtemos 233 e subtraindo 210 
chegamos a resposta. Se contarmos de 3 em 3 e tivermos resto 
1, consideramos 70. Se contarmos de 5 em 5 e tivermos resto 1, 
consideramos  21.  Se  contarmos  de  7  em  7  e  tivermos  resto  1, 
consideramos 15. Quando (um número) excede 106, o resultado 
é obtido subtraindo por 105. 

Traduzido em linguagem simbólica, o problema acima, descrito por Sun-

Tsu, equivale a procurar soluções do seguinte sistema de congruências: 

x≡2 mod 3 

x≡3 mod 5 

x≡2 mod 7. 

Este é um  sistema de congruência  da forma: 

aix≡bi  mod ni   i=1,…,r. 

11 

 
 
 
 
 
Para tal sistema possuir solução, é necessário que  mdc (ai, ni)| bi, para 

todo i=1,…,r. Nesse caso, o sistema acima é equivalente a um da forma: 

x≡ ci mod mi    i=1,…,r. 

Teorema  20.  (Teorema  Chinês  do  Resto).  Seja  x≡  ci  mod  mi        i=1,…,r  um 

sistema de congruências. Se mdc(mi,mj)=1, para todo par mi, mj com i≠j, então o 

sistema  possui  uma  única  solução  módulo  M=m1m2…mr. As  soluções  são:  x= 

M1y1c1 +M2y2c2+… + Mryrcr + tM, onde t ∈ ℤ,  Mi= M/Mi e yi é solução de Miy≡1 mod 

mi, i=1,…,r. 

Vamos resolver o problema de Sun-Tsu usando o teorema anterior. 

Temos,  nesse  caso,  que  M=  3x5x7=105,  M1=35,  M2=21  e  M3=15.  Por 

outro lado, y1=2, y2=1 e y3=1 são soluções, respectivamente, das congruências  

35y≡1 mod 3,  21y≡1 mod 5  e  15y≡1 mod 7. Portanto, uma solução módulo 

M=105 é dada por: X=M1y1c1 + M2y2c2 + M3y3c3 = 233. 

Como 233≡23 mod 105, segue-se que 23 é uma solução única módulo 

105, do Problema de Sun-Tsu e qualquer outra solução é da forma 23 + 105t, 

com t ∈ ℤ. 

9. Aprendizagem Significativa 

Considerando o objetivo desta pesquisa, de verificar a mobilização, pelos 

alunos, dos raciocínios envolvidos no Teorema Chinês do Resto na resolução de 

problemas  matemáticos  envolvendo  congruências  e  a  identificação  desse 

teorema  como  possível  subsunçor  dos  problemas  especificados,  relatamos 

brevemente  a  teoria  que  embasa  esse  conceito  a  fim  de  justificarmos  nossas 

análises e conclusões.  

Queremos  também  considerar  que  cada  raciocínio  envolvido  nos 

problemas  e  cada  teorema  ou  assunto,  vistos  antes  do  Teorema  Chinês  do 

Resto, sejam importantes subsunçores para chegarmos ao objetivo final. 

Dentro  do  grande  leque  das  teorias  de  Aprendizagem  existentes,  a 

Aprendizagem Significativa é o conceito que permeia as ideias de David Ausubel. 

12 

 
 
 
De acordo com Marco Antonio Moreira (1999, p.153), a respeito da teoria,  

aprendizagem significativa é um processo por meio do qual uma 
nova  informação  relaciona-se  com  um  aspecto  especificamente 
relevante da estrutura de conhecimento do indivíduo, ou seja, este 
processo  envolve  a  interação  da  nova  informação  com  uma 
estrutura de conhecimento específica. 

Portanto,  pode-se  afirmar  que  os  novos  conhecimentos  adquiridos  pelo 

aluno precisam, para que a aprendizagem seja significativa, estar interligados ao 

conhecimento prévio existente na estrutura cognitiva do indivíduo, chamado por 

Ausubel (2008) de “conceito subsunçor”: 

(conceito, 

ideia,  proposição, 
Esse  conhecimento  prévio 
representação)  que  servirá  de  ancoradouro  para  o  novo 
conhecimento e, ao mesmo tempo, se modificará em função da 
ancoragem,  é  chamado  de  subsunçor.  Diz-se,  então,  que  o 
aprendiz deve ter os subsunçores adequados para dar significado 
ao novo conhecimento. 

Neste  tipo  de  aprendizagem  o  aluno  é  levado  a  raciocinar  tendo  como 

base seus conhecimentos pré-existentes. Um conceito é formado levando outros 

conceitos em consideração. Portanto, mesmo que se conheça apenas a regra 

do Teorema Chinês do Resto, para que este passe a ser um subsunçor, fazendo 

sentido  na  mente  do  aluno,  é  preciso  que  o  mesmo  esteja  alicerçado  em 

conteúdos prévios como a congruência, por exemplo. Quando se entende dessa 

maneira, a ferramenta utilizada passa a ter verdadeiro significado, que é o lema 

central da Aprendizagem significativa de Ausubel. 

De acordo com Moreira (2011,p.14): 

existente 

específico, 

Em  termos  simples,  subsunçor  é  o  nome  que  se  dá  a  um 
conhecimento 
de 
conhecimentos  do  indivíduo,  que  permite  dar  significado  a  um 
novo conhecimento que lhe é apresentado ou por ele descoberto. 
Tanto  por  recepção  como  por  descobrimento,  a  atribuição  de 
significados  a  novos  conhecimentos  depende  da  existência  de 
conhecimentos prévios especificamente relevantes e de interação 
com eles.  

estrutura 

na 

Segundo Ausubel  (2008),  a  aprendizagem  significativa  no  processo  de 

ensino  necessita  fazer  algum  sentido  para  o  aluno  e,  nesse  processo,  a 

informação deverá interagir e ancorar-se nos conceitos relevantes já existentes 

na  estrutura  do  aluno.  O  autor  entende  que  a  aprendizagem  significativa  se 

13 

 
 
 
verifica  quando  o  banco  de  informações  no  plano  mental  do  aluno  se  revela, 

através da aprendizagem por descoberta e por recepção. O processo utilizado 

para  as  crianças  menores  é  o  de  formação  de  conceito,  envolvendo 

generalizações de interesses específicos para que, na idade escolar já tenham 

desenvolvido um conjunto de conceitos, de modo a favorecer o desenvolvimento 

da aprendizagem significativa. Esses conceitos deverão ser adquiridos através 

de  assimilação,  diferenciação  progressiva  e  reconciliação  integrativos  de 

conceitos.  Para  tanto,  Ausubel  sugere  para  esse  processo,  a  utilização  de 

organizadores  prévios  para, de fato, ancorar a nova aprendizagem,  levando o 

aluno  ao  desenvolvimento  de  conceitos  subsunçores,  de  modo  a  facilitar  a 

aprendizagem subsequente. 

A Teoria da Aprendizagem de Ausubel tem como objetivo, portanto, fazer 

com  que  a  aprendizagem  do  aluno  seja  facilitada,  através  da  psicologia  da 

aprendizagem significativa. 

Se  eu  tivesse  que  reduzir  toda  a  psicologia  educacional  a  um 
único  princípio,  diria  isto:  o  fato  isolado  mais  importante  que  a 
informação na aprendizagem é aquilo que o aprendiz já conhece. 
Descubra o que ele sabe e baseie isso nos seus ensinamentos. 
(Ausubel,1980). 

Por  isso,  a  aprendizagem  significativa  é  permanente  e  poderosa, 

enquanto  a  aprendizagem  desvinculada  de  um  contexto  de  significado  é 

facilmente  esquecida  e  não  é  facilmente  aplicada  em  novas  situações  de 

aprendizagem ou solução de problemas. (SOUZA apud SOUZA, 2010). 

10. Metodologia 

Foram  abertas  20  vagas  para  o  estudo  do  Teorema  Chinês  do  Resto, 

contemplando  alunos  do  Ensino  Médio  do  Instituto Adventista  Brasil  Central, 

localizado  em  Goiás. Alunos  de  diferentes  séries.  Dos  20  alunos  inscritos,  15 

deram sequência até o final e, com estes 15, realizamos o estudo em questão. 

As aulas aconteceram no contra turno do período escolar dos alunos do 

Instituto Adventista Brasil Central, localizado em Goiás. Os 15 alunos assistiram 

10 aulas, em 5 encontros, sendo duas aulas de 45 minutos cada, a cada noite. 

14 

 
 
 
 
Durante  as  aulas  testes  foram  realizados  à  medida  que  o  conteúdo  foi  sendo 

desenvolvido.  Foram  4  testes  no  total  e  suas  etapas  e  objetivos    constam  a 

seguir. 

Etapas das aulas e testes: 

1º encontro (2 aulas) - Foi aplicado um teste com dois problemas envolvendo 

restos de divisões, que poderiam ser  resolvidos pelo Teorema Chinês dos Resto, 

mas do qual os alunos ainda não tinham  conhecimento. Com isso analisamos o 

conhecimento prévio de cada aluno. Segue abaixo os dois problemas do teste 1. 

TESTE 1:  

PROBLEMA 1- (ENQ 2014-2) Em uma cesta contendo ovos, na contagem de 

dois em dois, de três em três, de quatro em quatro e de cinco em cinco, sobram 

1,2,3 e 4 ovos, respectivamente. Qual é a menor quantidade de ovos que a cesta 

pode ter? 

PROBLEMA 2- (UNICAMP-2016.) Em um cesto, há uma quantidade N de ovos. 

Se os ovos forem agrupados de 3 em 3, sobram 2. Se os ovos forem agrupados 

de 4 em 4, sobra 1. Quantos ovos pode haver no cesto?  

2º  encontro  (2  aulas)  –  Neste  encontro  revisamos  a    Divisão  Euclidiana, 

divisibilidade,  mdc  e  números  primos.  Também    apresentamos  o  Teorema  de 

Bézout e exemplos de aplicação deste teorema 

Alguns dos conceitos estudados neste encontro, como divisão Euclidiana, 

Divisibilidade  e  números  primos,  poderiam  servir  como  organizadores  prévios 

dos alunos, e que de acordo com Moreira (1999, p.155):  

Ausubel  recomenda o uso de organizadores prévios, que sirvam 
de âncora para a nova aprendizagem e levem ao desenvolvimento 
de  conceitos  subsunçores  que 
facilitem  a  aprendizagem 
subsequente.  O  uso  de organizadores  prévios  é  uma  estratégia 
proposta  por  Ausubel  para,  deliberadamente,  manipular  a 
estrutura cognitiva, a fim de facilitar a aprendizagem significativa. 

Para encerrar a aula, introduzimos a noção de  congruência. Para isso, 

usamos  o  problema  1  anterior.  Os  alunos  foram  instigados    a  interpretar  uma 

15 

 
 
 
 
divisão de números inteiros  como uma congruência. O objetivo foi despertar a 

curiosidade dos alunos  neste tema, o que de fato aconteceu. 

3º encontro (2 aulas)-  Iniciamos a aula resolvendo os dois problemas do Teste 

1.  Abordamos  congruência  e  os  sistemas  de  congruência  de  maneira  mais 

pragmática e detalhada, sempre usando exemplos . Depois disso, aplicamos o 

Teste  2,  que  foi constituído  do    problema  a seguir.  Com este  teste  queríamos 

verificar se os alunos haviam aprendido os novos conceitos: Teorema de Bézout, 

congruência e sistemas de congruência. 

TESTE 2:  

PROBLEMA 3- (UNICAMP, 2016.) Um general possui 2000 soldados para uma 

batalha.  Terminado  o  confronto,  o  general  precisou  verificar  as  suas  baixas. 

Então mandou que os soldados formassem alinhados de 7 em 7 e sobraram 5. 

Em  seguida,  ordenou  que  formassem  alinhados  de  9  em  9  e  verificou  que 

sobraram 4. Por fim, fez com que os soldados formassem alinhados de 10 em 

10 e sobrou apenas 1. Quantos soldados morreram em combate se há mais de 

1500 indivíduos na formatura? 

Ao  final  deste  encontro,  cada  estudante  pode  dar  um  depoimento 

individual  de  como  estavam  se  sentido  em  relação  aos  novos  conteúdos 

estudados, uma vez que são conteúdos que não fazem parte da grade curricular 

do Ensino Médio. 

Depoimento do aluno 2:  

Quando  a  ideia  foi  apresentada,  achei  empolgante.  Da 
primeira  vez  uma 
tensão  estava  pautada  no  ar,  grande 
expectativa. Na primeira aula, a opção era resolução por lógica. 
Foi  divertido,  talvez  agradável,  achar  a  solução  do  problema. 
Depois de muito desenho e muito cálculo, finalmente deu certo. 
Um alívio. Na aula seguinte, mistério; e a expectativa, que nunca 
passa.  Foi-nos  ensinado  o  sistema  de  congruência.  É  fácil,  na 
verdade. No terceiro dia (hoje), enfim consegui fazer ligação entre 
a lógica usada no primeiro dia, e as fórmulas. Gosto muito deste 
projeto,  de  ter  a  capacidade  testada.  No  final  das  contas, 
congruência foi uma confirmação pessoal de que a matemática é, 
e provavelmente sempre vai ser , meu quebra-cabeça favorito. Eu 
espero  que  todos  os  mestres  um  dia  sintam  essa  empolgação; 
que permeia não a resolução, mas seu processo.  

16 

 
 
 
Surgiu nesta aula, por parte dos alunos, a seguinte pergunta:  se aparecer, 

após o sinal da congruência, um número inteiro negativo, como deixar ele sendo 

o menor inteiro, mas positivo? 

Como  exemplo  usamos  a  seguinte  congruência:  x  ≡  -4  mod  9.  Como 

representar  esta  congruência  com  o  menor  valor    positivo  em  vez  de  -4?  Os 

próprios  alunos  concluíram  que  se  acrescentasse  9  ao  -4  teriam  o  resultado 

positivo.  

4º encontro (2 aulas): Foram dados exemplos de como usar o Teorema Chinês 

do Resto para resolver problemas que envolvam sistemas de congruências. A 

seguir,  foi  proposto  o  Teste  3,  cujo  objetivo  foi  verificar  a  aprendizagem  do 

Teorema Chinês do Resto. 

TESTE 3:  

PROBLEMA  4  -  Encontrar  a  menor  solução  natural  do  seguinte  sistema  de 

congruência: x ≡ 1 mod 9, x≡ 5 mod 7 e x≡ 3 mod 5.  

5º  encontro  (2  aulas):  O  último  encontro    foi  reservado  para  o  último  teste, 

contendo  3  problemas.  O  aluno  deveria  escolher  dois  desses  problemas  e 

também escolher o método pelo qual o resolveriam. Neste teste final queríamos 

analisar quantos alunos usariam o Teorema Chinês do Resto como ferramenta e 

quantos desses acertariam a resposta correta. 

TESTE 4:  

Escolha dois problemas abaixo e resolva, mostrando passo a passo seu 

raciocínio. Use o método  que julgar melhor para resolver cada problema.  

PROBLEMA  5  -  Um  ancião  possui  uma  certa  quantidade  de  milho  em  sua 

residência. Quando ele separa em recipientes que comportam 7kg, 5kg de milho 

ficam  sobrando.  Quando  separa  em  recipientes  de  11kg,  8kg  ficam  sobrando. 

Sendo  assim,  quantos  kg  de  milho,  no  mínimo,  esse  ancião  possui  em  sua 

residência? 

PROBLEMA 6 - Um fogueteiro produziu fogos de artifício e ao distribuí-los em 3 

17 

 
 
 
caixas, de maneira uniforme, percebeu que sobrava 1 fogo de artifício e quando 

separou em 5 caixas também sobrava 1. Quantos fogos de artifício sobrarão se 

colocá-los em 15 caixas? 

PROBLEMA  7  -  (ENQ  2016/2)  A  secretaria  de  educação  de  um  município 

recebeu  uma  certa  quantidade  de  livros  para  distribuir  entre  as  escolas  do 

município. Sabe-se que a quantidade de livros é superior a 1000, inferior a 2000, 

que se dividi-los entre 7 escolas sobram 4, entre 9 sobram 2 e entre 13 sobram 

6. Determine a quantidade de livros. 

 11. Apresentação dos Resultados Obtidos nos Testes 

Nesta  seção,  apresentamos  uma  análise  dos  resultados  dos  métodos 

utilizados pelos 15 alunos que fizeram todos os testes: 

Análise do Teste 1 

Nesta questão o objetivo era analisar o tipo de raciocínio utilizado pelos 

alunos  e  perceber,  pelo  método  utilizado  por  eles,  quais  conteúdos  estavam 

envolvidos no raciocínio da resolução. 

PROBLEMA 1 - (ENQ 2014-2): Em uma cesta contendo ovos, na contagem de 

dois em dois, de três em três, de quatro em quatro e de cinco em cinco, sobram 

1,  2,  3  e  4  ovos,  respectivamente. Qual  é a  menor quantidade  de  ovos  que a 

cesta pode ter? 

Tabela 1: Teste 1 

PROBLEMA 1 

Resolução    correta 

Resolução  correta 

Não 

conseguiu 

usando  divisão  e 

por tentativa e erro 

resolver 

analisou os restos 

Total/alunos 

4 

2 

26,7% 

13,3% 

Fonte: Os autores 

18 

9 

60% 

 
 
 
 
 
 
PROBLEMA 2: Em um cesto, há uma quantidade N de ovos. Se os ovos forem 

agrupados de 3 em 3, sobram 2. Se os ovos forem agrupados de 4 em 4 , sobra 

1. Quantos ovos pode haver no cesto? 

Tabela 2: Teste 1 

Resolução  
correta 
usando 
divisão e 
analisou os 
restos 
4 
26,7% 

Total /alunos 

PROBLEMA  2 

Resolução correta por 
tentativa e erro 

Não conseguiu 
resolver 

4 
26,7% 

7 
46,6% 

Fonte: Os autores 

Nesta  etapa  os  alunos  desenvolveram  suas  resoluções  a  partir  de 

conteúdos básicos como divisão e também a partir de ensaios e erros.  

Sobre tentativa e erro, de acordo com Ausubel (1980, p.474): 

A aprendizagem por ensaio e erro é mais ou menos inevitável em 
problemas  nos  quais  não  existe  ou  não  pode  ser  discernido 
nenhum  padrão  significativo  de  relações.  Portanto,  ela  é 
geralmente característica da aprendizagem motora e da solução 
da  maioria  dos  problemas  de  labirintos  e  quebra-cabeças 
complexos. 

Ausubel continua afirmando que: 

A  solução  de  problemas  pelo  discernimento  é,  obviamente,  um 
tipo  de  aprendizagem  pela  descoberta  significativa  na  qual  as 
condições  do  problema  e  os  objetivos  desejados  são  não 
arbitrariamente e substantivamente relacionados com a estrutura 
cognitiva existente. Envolve ir “além da informação dada” . Inclui 
a transformação de informação pela análise, síntese, formulação 
e comprovação de hipóteses, rearranjo, recombinação, translação 
e integração. (AUSUBEL, 1980, p.474.) 

Análise do Teste 2 

PROBLEMA 3 - (UNICAMP, 2016.): Um general possui 2000 soldados para uma 

batalha.  Terminado  o  confronto,  o  general  precisou  verificar  as  suas  baixas. 

19 

 
 
 
 
 
 
Então mandou que os soldados formassem alinhados de 7 em 7 e sobraram 5. 

Em  seguida,  ordenou  que  formassem  alinhados  de  9  em  9  e  verificou  que 

sobraram 4. Por fim, fez com que os soldados formassem alinhados de 10 em 

10 e sobrou apenas 1. Quantos soldados morreram em combate se há mais de 

1500 indivíduos na formatura? 

Tabela 3: Teste 2 

Resolveu 
corretamente, mas 
não subtraiu o valor 
dos 2000 soldados. 
(Encontrou 1741 
soldados) 
12 

PROBLEMA  3 
Acertou a 
questão 

Resposta: 
259 
soldados 
1 

Apresentou 
resolução 
correta, mas 
cálculos 
confusos. 

2 

80% 

6,7% 

13,3% 

Fonte: Os autores 

Errou a 
questão 

0 

0% 

Total/ 
alunos 

Aprender sobre Sistemas de Congruências foi algo novo para os alunos 

do  Ensino  Médio  envolvidos  no  projeto.  Ausubel  fala  que  a  posse  de  um 

conhecimento  relevante  (conceitos,  princípios,  termos  transacionais,  funções 

disponíveis)  na  estrutura  cognitiva,  especialmente  se  claro,  estável  e 

discriminável, facilita a solução de problemas (Murray, 1963; Novak, 1961; Ring 

e Novak, 1971; Saugstad, 1955/ Saugstad e Raahein, 1960) 

No Quadro 3 trazemos os resultados, do Problema 3, apresentados pelos 

alunos  após  terem  estudado  o  Sistema  de  Congruências. A  maioria  acertou, 

esquecendo  apenas  de  subtrair  o  valor  final  para  responder  à  pergunta  .Um 

aluno acertou totalmente a questão e respondeu corretamente à pergunta feita 

no problema. Neste ponto percebemos que os alunos já passaram da fase de 

ensaio e erro para tentar a resolução com elementos novos como os Sistemas 

de Congruências. 

Podemos  perceber  que  os  alunos,  na  sua  maioria,  abandonaram  a 

estratégia usada nos problemas 1 e 2. Pode, nesse momento, ter havido uma 

mudança de subsunçor, o conhecimento da divisão pode ter sido modificado. 

20 

 
 
 
 
 
 
Análise do Teste 3: 

PROBLEMA 4 - Encontrar a menor solução natural do sistema de congruência 

dado a seguir: x ≡ 1 mod 9, x≡ 5 mod 7 e x≡ 3 mod 5.  

Todos  resolveram  o  problema  usando  o  Teorema  Chinês  do  Resto.  A 

tabela a seguir traz a análise das respostas. 

Tabela 4: Teste 3 

Acertaram 

PROBLEMA  4 
Erraram 

Total/alunos 

11 
73,3% 

1 
6,7% 

Acertaram, mas com dificuldade 
e muitas tentativas 
3 
20% 

Fonte: Os autores 

Análise do Teste 4: 

PROBLEMA  5  -  Um  ancião  possui  uma  certa  quantidade  de  milho  em  sua 

residência. Quando ele separa em recipientes que comportam 7kg, 5kg de milho 

ficam  sobrando.  Quando  separa  em  recipientes  de  11kg,  8kg  ficam  sobrando. 

Sendo  assim,  quantos  kg  de  milho,  no  mínimo,  esse  ancião  possui  em  sua 

residência? 

Tabela 5: Teste 4 

PROBLEMA  5 (14 optaram por resolver este problema) 

Total/alunos 

Usou o Teorema Chinês do 
Resto 

Usou outros métodos 

Acertou 
8 
57,1% 

Errou 
3 
21,4% 

Acertou 
2 
14,3% 

Errou 
1 
7,2% 

Fonte: Os autores 

Lembramos  que  neste  teste  foram  propostos  3  problemas  e  o  aluno  deveria 

escolher 2 deles. 

PROBLEMA 6- Um fogueteiro produziu fogos de artifício e ao colocá-los em 3 

caixas, de maneira uniforme, percebeu que sobrava 1 fogo de artifício e quando 

separou em 5 caixas também sobrava 1. Quantos fogos de artifício sobrarão se 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
colocá-los em 15 caixas? 

Tabela 6: Teste 4 

PROBLEMA  6 (10 optaram por resolver este problema) 

Total/alunos 

Usou o Teorema Chinês do 
Resto 

Usou outros métodos 

Acertou 
6 
60% 

Errou 
1 
10% 

Acertou 
3 
30% 

Errou 
0 
0% 

Fonte: Os autores 

PROBLEMA 7- ENQ 2016/2 A secretaria de educação de um município recebeu 

uma  certa  quantidade  de  livros  para  distribuir  entre  as  escolas  do  município. 

Sabe-se que a quantidade é superior a 1000, inferior a 2000, que se dividi-los 

entre 7 escolas sobram 4, entre 9 sobram 2 e entre 13 sobram 6. Determine a 

quantidade de livros. 

Tabela 7: Teste 4 

PROBLEMA  7 (13 optaram por resolver este problema) 

Total/alunos 

Usou o Teorema Chinês do 
Resto 

Usou outros métodos 

Acertou 
10 
76,9% 

Errou 
3 
23,1% 

Acertou 
0 
0% 

Errou 
0 
0% 

Fonte: Os autores 

De acordo com as tabelas acima, a maioria dos alunos, em cada questão 

escolhida, usou como ferramenta para a resolução o Teorema Chinês do Resto, 

sendo que mais da metade acertou usando este teorema. 

Isto mostra que o Teorema Chinês do Resto pode ter sido relevante para 

o  aprendizado  destes  alunos  no  que  diz  respeito  a  escolha  de  método  para 

resolver  um  problema  com  mais  destreza.    Os  conceitos,  aos  poucos,  foram 

ampliados e, à medida que acertavam os problemas, ficavam mais confiantes, 

mesmo o método sendo aparentemente mais complexo do que os conceitos já 

pré-existentes em cada um. 

A estratégia de tentativa e erro continuou aparecendo, e a afobação em 

resolver o problema, esquecendo detalhes importantes, também apareceu ainda 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
no  final.  Alguns  alunos  pediram  a  continuidade  dos  encontros  com  outros 

assuntos fora da grade do Ensino Médio, pois isto os estimulava aos desafios. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conclusão 

Ao  se  deparar  com  certos  problemas  envolvendo  restos,  os  alunos  do 

Ensino  Médio possuem  vários  métodos  de resolução,  e o Teorema  Chinês do 

Resto  pode  vir  a  ser  mais  um  subsunçor  para  ser  usado  até  mesmo  com 

questões de Olimpíadas de Matemática. 

Saber  usar  formas  diferentes  e  também  eficazes  para  resolver  um 

problema  ajudará  o  aluno  a  poder  escolher  qual  método  será  mais  prático.  É 

importante  que  o  aluno  não  olhe  o  problema  como  tendo  apenas  uma  única 

forma de resolvê-lo. 

Os  alunos  do  Ensino  Médio  envolvidos  no  projeto,  puderam  ver  no 

Teorema Chinês do Resto uma nova ferramenta de resolução de problemas. 

Percebemos que à medida que iam avançando nos conteúdos propostos, 

os conceitos novos iam se firmando e puderam, ao final, escolher o método mais 

adequado para aqueles problemas propostos. 

À  luz da Teoria da Aprendizagem Significativa,  de acordo  com Ausubel, 

pude ver os alunos partirem de conhecimentos prévios e chegando no novo, no 

desconhecido, de uma forma gradativa , onde cada passo era motivador para 

eles, pois viam a divisão ser trabalhada de outro jeito.  

Cabe aqui uma citação de Masini e Moreira (2008, p.17): 

De  tudo  o  que  foi  dito  até  aqui  deve  ter  ficado  claro  que 
aprendizagem significativa não é aquela em que o sujeito nunca 
esquece  (veremos  que  o  esquecimento  é  uma  continuidade 
natural  da  aprendizagem  significativa),  nem  aquela  que  mais  o 
emociona, tampouco aquela de que ele mais gosta. Também não 
é o mesmo que aprendizagem correta. 

Ainda  de  acordo  com  (MASINI;  MOREIRA,  2008,  p.17)    aprendizagem 

significativa é aprendizagem com atribuição de significados, com compreensão, 

com  incorporação  não-arbitrária  e  não-literal,  de  novos  conhecimentos  à 

estrutura cognitiva por meio de um processo interativo. As condições para isso 

24 

 
 
 
 
 
são  a  existência  de  conhecimentos  prévios  adequados  e  predisposição  para 

aprender.   

Pudemos  perceber  que  os  alunos,  de  maneira  geral,  ao  final  dos 

encontros,  conseguiram  utilizar  o  Teorema  Chinês  do  Resto  como  uma 

ferramenta  para  a  resolução  de  problemas  envolvendo  divisão  com  restos, 

fazendo com que possamos ter como hipótese o estudo do Teorema  Chinês do 

Resto  sendo um subsunçor para o estudo da divisibilidade com restos no Ensino 

Médio, auxiliando em vários tipos de problemas. 

Os alunos puderam ver que a Aritmética, através da Congruência, pode 

muito  auxiliar  na  solução  de  exercícios  envolvendo  divisão  e  restos,  tanto  no 

Ensino Médio, como em Olimpíadas de Matemática , alguns livros didáticos ou , 

até mesmo, alguns processos seletivos de concursos ou universidades. 

Dessa forma acreditamos que o Teorema Chinês do Resto é importante e 

de grande utilidade para os alunos do Ensino Médio, podendo ser um subsunçor 

a partir de então, como um alicerce para novos conceitos. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências Bibliográficas 

1.  AUSUBEL, David P.; NOVAK, Joseph D.; HANESIAN, Helen. Psicologia 

Educacional.  2.  ed.  Rio  de  Janeiro:  Interamericana,  1980.  623  p. 

Tradução da 2° edição do original. 

2.  COUTINHO,  Severino  Colier. Números  inteiros  e  criptografia  RSA. 

IMPA, 1997. 

3.  FILHO,  Antônio  Luis  de  Souto.  O  teorema  Chinês  dos  restos.  2015. 

Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado Profissional em Matemática, 

Instituto de Ciências Exatas e Tecnologia. UFMA, 2015. 

4.  HEFEZ, Abramo. Aritmética. Rio de Janeiro: SBM, 2016. 298 p. (coleção 

PROFMAT; 08) 

5.  MASINI,  Elcie  F.  Salzano;  MOREIRA,  Marco  Antônio. Aprendizagem 

significativa:  condições  para  ocorrência  e  lacunas  que  levam  a 

comprometimentos.  São  Paulo:  Vetor  Editora  Psico-Pedagógica  Ltda, 

2008. 295 p. 

6.  MOREIRA, Marco Antonio. APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA: a teoria 

e textos complementares. São Paulo: Editora livraria da Física, 2011. 

7.  MOREIRA,  Marco  Antonio.  Teorias  de  aprendizagem.  Porto  Alegre: 

Editora Pedagógica e Universitária LTDA; 1999. 

8.  NASCIMENTO,  Adriano  Sales. TEOREMA  CHINÊS  DO  RESTO:  Sua 

aplicação no ensino médio. 2014. 63 f. Dissertação (Mestrado) - Curso 

de Mestrado Profissional em Matemática, Instituto de Ciências Exatas e 

da Terra, UFMT, Cuiabá-MT, 2014. 

9.  NASCIMENTO, Dario Silva et al. Teorema chinês do resto. 2016. 16 f. 

Monografia. Instituto de Matemática Estatística e Computação Científica, 

UNICAMP, 

Campinas, 

2016. 

Disponível 

em: 

26 

 
 
 
 
https://www.ime.unicamp.br/~ftorres/ENSINO/MONOGRAFIAS/Felipe1_

EA2016.pdf. Acesso em: 06 dez. 2020. 

10. SANTOS,  Audemir  dos.  Teorema  Chinês  dos  restos  e  aplicações. 

2017. 69 f. Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Federal 

do Amazonas, Manaus, 2017. 

11. SOUZA,  R.  R.  Uma  experiência  de  uso  de  mapas  conceituais  para 

avaliação  de  conhecimentos.  Sociedade  Brasileira  de  Computação: 

biblioteca digital. 2005. 

12. SOUZA,  Nadia  Aparecida  de;  BORUCHOVITCH,  Evely.  Mapas 

conceituais:  estratégia  de  ensino/aprendizagem  e 

ferramenta 

avaliativa. Educ. rev, p. 195-217, 2010. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
