UNIVERSIDADE FEDERAL DE JUIZ DE FORA

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE
NACIONAL - (PROFMAT)

Thales de Lélis Martins Pereira

Geometria dinâmica: um estudo de atividades investigativas e demonstrações em
geometria plana.

Juiz de Fora

2022

Thales de Lélis Martins Pereira

Geometria dinâmica: um estudo de atividades investigativas e demonstrações em
geometria plana.

Dissertação apresentada ao Mestrado Proﬁs-
sional em Matemática em Rede Nacional -
(PROFMAT) da Universidade Federal de Juiz
de Fora como requisito parcial à obtenção do
título de Mestre em Matemática. Área de
concentração: Ensino de Matemática

Orientador: Dr Sérgio Guilherme de Assis Vasconcelos

Juiz de Fora

2022

Ficha catalográﬁca elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Pereira, Thales de Lélis Martins.

Geometria dinâmica : um estudo de atividades investigativas e demons-

trações em geometria plana. / Thales de Lélis Martins Pereira. – 2022.

60 f. : il.

Orientador: Sérgio Guilherme de Assis Vasconcelos
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de Juiz de Fora, Instituto
de Ciências Exatas. Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
- (PROFMAT), 2022.

1. Goemetria dinâmica. 2. Demonstrações.

I. Vasconcelos, Sérgio

Guilherme de Assis, orient. II. Título.

  Thales de Lélis Martins Pereira  Geometria Dinâmica: um estudo de atividades investigativas e demonstrações emgeometria plana  Dissertaçãoapresentada aoMestradoProfissional emMatemática em RedeNacional (PROFMAT)da UniversidadeFederal de Juiz deFora como requisitoparcial à obtenção dotítulo de Mestre emMatemática. Área deconcentração:Ensino deMatemática. Aprovada em 17 de março de 2022.   BANCA EXAMINADORA Prof. Dr. Sérgio Guilherme de Assis Vasconcelos - OrientadorUniversidade Federal de Juiz de Fora Prof. Dr. Rogério CasagrandeUniversidade Federal de Juiz de Fora Prof. Dr. Mateus Balbino GuimarãesInstituto Federal do Sudeste de Minas Gerais  Juiz de Fora, 07/03/2022.PROPP 01.5: Termo de Aprovação COORD-PPG-PROFMAT 0700240         SEI 23071.906157/2022-91 / pg. 1Documento assinado eletronicamente por Mateus Balbino Guimarães, UsuárioExterno, em 17/03/2022, às 11:32, conforme horário oficial de Brasília, comfundamento no § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.Documento assinado eletronicamente por Sergio Guilherme de Assis Vasconcelos,Professor(a), em 17/03/2022, às 11:32, conforme horário oficial de Brasília, comfundamento no § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.Documento assinado eletronicamente por Rogerio Casagrande, Professor(a), em17/03/2022, às 11:34, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º doart. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.A autenticidade deste documento pode ser conferida no Portal do SEI-Ufjf(www2.ufjf.br/SEI) através do ícone Conferência de Documentos, informando ocódigo verificador 0700240 e o código CRC 1E4233AB.PROPP 01.5: Termo de Aprovação COORD-PPG-PROFMAT 0700240         SEI 23071.906157/2022-91 / pg. 2AGRADECIMENTOS

A DEUS por iluminar minha vida e me dar forças para seguir sempre em frente.

Aos meus pais, Antônio Alberto Pereira e Lucília Maria Martins Pereira, por me
ensinarem o que é certo e o que é errado, por serem meu incentivo na busca por me tornar
uma pessoa melhor e principalmente por constituírem meu alicerce, minha base, meu
exemplo, meu orgulho e minha vida!

Aos meus irmãos, Camilo, Igor e Iuri, por estarem sempre ao meu lado em todos

os momentos e serem toda a minha força.

Ao meu sobrinho Éros e minhas sobrinhas, Carolina, Maria Antônia e Mariana,

por trazerem vida e alegria à toda minha família.

À minha esposa Gabriela, por estar sempre ao meu lado em todos os momentos.

À meu orientador, Professor Doutor Sergio Guilherme de Assis Vasconcelos, pela

competência na articulação das ideias e trocas de emails. Obrigado!

Aos Professores e Doutores Rogério Casagrande e Mateus Balbino Guimarães, por

aceitarem fazer parte da banca de defesa dando contribuições fundamentais.

Aos integrantes da turma de 2018, por todos os encontros, discussões e risadas.

À CAPES pelo apoio ﬁnanceiro, pois sem ele muitos não teriam como frequentar

às aulas e conseguir realizar o sonho de se tornar um mestre.

"[...] Eu não sou um homem bonzinho. Agora eu busco
ser um homem bom. Mas bonzinho!?, Deus me livre. Se
alguém quer me ofender, me chame de bonzinho. Agora,
eu sou um sujeito educado, isso sim, bem educado, direi-
tinho, disciplinado, cortez, isso eu sou. Faço questão até
de ser mais respeitador, mas bonzinho? pelo amor de
Deus... não! Então, eu sou é o antagônico disso tudo...
Eu sou o contrário, o oposto disso tudo. Quer dizer, eu
sou por uma pedagogia da curiosidade.[...]"(Trecho reti-
rado do diálogo entre Paulo Freire e Seymour Papert: a
prática educativa e as tecnologias digitais de informação
e comunicação).

RESUMO

Este trabalho tem por objetivo constituir uma forma signiﬁcativa para a abordagem
dos teoremas de Apolônio, Ptolomeu e Euler, presentes no livro Geometria da coleção
PROFMAT. Para isso, pretendemos identiﬁcar importantes conhecimentos matemáticos
e geométricos inerentes das demonstrações dos teoremas. Objetivando a composição de
atividades preliminares de natureza investigativa e a constituição de applets de geometria
dinâmica com o amparo do software Geogebra, que possam instigar relevantes conjecturas
geométricas previamente às demonstrações dos teoremas. Em seguida, para cada teorema
mencionado apresentamos uma demonstração semelhante a exibida no livro Geometria da
coleção PROFMAT, com a ﬁnalidade de ressaltar passagens da demonstração do mesmo,
de tal forma a expor alguns argumentos matemáticos que necessitam de uma signiﬁcativa
compreensão. Por ﬁm, apresentaremos algumas questões propostas pelo mesmo livro de
geometria, as quais são destinadas a aplicação direta dos conhecimentos adquiridos no
caminhar das demonstrações e entendimento dos mesmos.

Palavras-chave: Atividades investigativas. Geometria dinâmica. Demonstrações.

ABSTRACT

This work aims to constitute a signiﬁcant way to approach the theorems of Apolônio,
Ptolomeu and Euler, present in the book Geometria of the PROFMAT collection. For this,
we intend to identify important mathematical and geometric knowledge inherent in the
proof of theorems. Aiming at the composition of preliminary investigative activities and
the constitution of dynamic geometry applets with the support of the Geogebra software,
which can instigate relevant geometric conjectures prior to the theorem demonstrations.
Then, for each mentioned theorem we present a demonstration similar to the one shown
in the book Geometria of the PROFMAT collection, with the purpose of highlighting
passages of the demonstration of the same, in such a way to expose some mathematical
arguments that need a signiﬁcant understanding. Finally, we will present some questions
proposed by the same geometry book, which are intended for the direct application of the
knowledge acquired in the course of demonstrations and understanding.

Keywords: Investigative activities. Dynamic geometry. Demonstrations.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . .

18
Figura 1 – Círculo de Apolônio sobre BC na razão k.
20
Figura 2 – O teorema de Ptolomeu.
Figura 3 – A reta de Euler HO do triângulo ABC.
22
Figura 4 – Página inicial do site. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Figura 5 – Página geogebra do site.
32
Figura 6 – Página Apolônio de Perga do site. . . . . . . . . . . . . . . . . .
33
Figura 7 – Página Cláudio Ptolomeu do site. . . . . . . . . . . . . . . . . .
33
Figura 8 – Página Leonhard Euler do site.
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
34
Figura 9 – Página para registro no geogebra.org. . . . . . . . . . . . . . . .
34
Figura 10 – Página “problemas propostos” do site.
. . . . . . . . . . . . . .
36
Figura 11 – Mediatriz (lugar geométrico).
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
37
Figura 12 – Segmento - retas paralelas (triângulos semelhantes). . . . . . . .
38
Figura 13 – Bissetriz de um triângulo (razões entre segmentos).
. . . . . . .
Figura 14 – 1o Applet de geometria dinâmica. . . . . . . . . . . . . . . . . .
39
Figura 15 – 2o Applet de geometria dinâmica - Constante k = 1.
39
. . . . . .
Figura 16 – 2o Applet de geometria dinâmica - Constante k = 2.
40
. . . . . .
Figura 17 – Relação entre ângulo central e ângulo inscrito na circunferência.
. 41
. . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Figura 18 – Posições distintas para o ponto D.
Figura 19 – 3o Applet de geometria dinâmica. . . . . . . . . . . . . . . . . .
42
43
Figura 20 – Triângulo (ortocentro). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
44
Figura 21 – Triângulo (baricentro). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
45
Figura 22 – Triângulo (circuncentro). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 23 – 4o Applet de geometria dinâmica. . . . . . . . . . . . . . . . . .
45
Figura 24 – 4o Applet de geometria dinâmica - "Exibir / Esconder objetos".
46
Figura 25 – 5o Applet de geometria dinâmica. . . . . . . . . . . . . . . . . .
46
47
. . . .
Figura 26 – Problema proposto 4.1 - Applet fornecendo o enunciado.
47
Figura 27 – Problema proposto 4.1 - Applet solução detalhada.
. . . . . . .
48
Figura 28 – Ambiente disponível Geogebra online.
. . . . . . . . . . . . . .
Figura 29 – 1o Aplett
53
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 30 – 2o Aplett
53
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 31 – 3o Aplett
54
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 32 – 4o Aplett
54
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 33 – 5o Aplett
54
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
55
Figura 34 – Círculo de Apolônio sobre BC na razão k.
. . . . . . . . . . . .
57
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 35 – O teorema de Ptolomeu.
58
Figura 36 – Demonstração - A reta de Euler - parte 1 . . . . . . . . . . . . .
59
Figura 37 – Demonstração - A reta de Euler - parte 2 . . . . . . . . . . . . .

Figura 38 – Demonstração - A reta de Euler - parte 3 . . . . . . . . . . . . .

60

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

Universidade Federal de Juiz de Fora
Base Nacional Comum Curricular

UFJF
BNCC
PROFMAT Mestrado Proﬁssional em Matemática
EAD

Educação à Distância

LISTA DE SÍMBOLOS

∈
6∈
6=
k
≡
⇒
AB
←→
AB
\

Pertence
Não Pertence
Diferente
Paralelo
Congruente
Implica que
Comprimento do segmento AB
Reta que passa pelos pontos A e B
Complementar

SUMÁRIO

14
INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TEOREMAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17
APOLÔNIO DE PERGA - UM RECORTE HISTÓRICO . . . . . . . . 17
O círculo de Apolônio - segundo historiadores . . . . . . . . . . . 17
Teorema de Apolônio - um olhar sobre a demonstração . . . . . 17
CLÁUDIO PTOLOMEU - UM RECORTE HISTÓRICO . . . . . . . . 19
O Teorema de Ptolomeu - segundo historiadores . . . . . . . . . 19
Teorema de Ptolomeu - um olhar sobre a demonstração . . . . 19
LEONHARD EULER - UM RECORTE HISTÓRICO . . . . . . . . . . 20
21
A Reta de Euler - segundo historiadores . . . . . . . . . . . . . .
21
Teorema de Euler - um olhar sobre a demonstração . . . . . . .
23
GEOMETRIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O ENSINO E GEOMETRIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
DEMONSTRAÇÕES GEOMÉTRICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
GEOMETRIA DINÂMICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
SOFTWARE GEOGEBRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
PROPOSTA DE TRABALHO . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
28
A CONSTITUIÇÃO DAS ATIVIDADES, TAREFAS E DEMONSTRA-
ÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
UMA REFLEXÃO EM TORNO DO CONCEITO DADO A UMA
INVESTIGAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
A CONSTITUIÇÃO DO AMBIENTE VIRTUAL . . . . . . . . . . . . 30
36
UM ROTEIRO PARA A PROPOSTA . . . . . . . . . . . . . .
CÍRCULO DE APOLÔNIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Atividade preliminar 01 - Mediatriz (lugar geométrico) . . . . . 36
Atividade preliminar 02 - Segmento - retas paralelas (triângu-
los semelhantes) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Atividade preliminar 03 - Bissetriz interna do triângulo (razões
entre segmentos) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Tarefa Investigativa - Applets de geometria dinâmica . . . . . . 38
TEOREMA DE PTOLOMEU . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Atividade preliminar 04 - Relação entre ângulo central e ângulo
inscrito na circunferência. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Tarefa Investigativa - Applet de geometria dinâmica . . . . . . .
41
A RETA DE EULER . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Atividade preliminar 05 - Triângulo (ortocentro) . . . . . . . . . 43
Atividade preliminar 06 - Triângulo (baricentro) . . . . . . . . . 43

1
2
2.1
2.1.1
2.1.2
2.2
2.2.1
2.2.2
2.3
2.3.1
2.3.2
3
3.1
3.2
3.3
3.4
4
4.1

4.2

4.3
5
5.1
5.1.1
5.1.2

5.1.3

5.1.4
5.2
5.2.1

5.2.2
5.3
5.3.1
5.3.2

5.3.3
5.3.4
5.4
6

Atividade preliminar 07 - Triângulo (circuncentro) . . . . . . . . 44
Tarefa investigativa - Applets de geometria dinâmica. . . . . . . 44
PROBLEMAS PROPOSTOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
49
CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
50
APÊNDICE A – Atividades preliminares - como expostas no
. . . . . . . . . . . . . .
APÊNDICE B – Tarefas investigativas “Imagem dos Applets”
. . .
APÊNDICE C – Demonstrações como expostas no espaço co-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

como expostas no espaço colaborativo.

espaço colaborativo.

laborativo.

55

53

51

14

1 INTRODUÇÃO

Para apresentarmos os elementos que impulsionaram a dissertação, propomos
descrever uma sequência de fatos relacionados a nossa trajetória, destacando sua forte
ligação com o ensino e aprendizagem da geometria ao decorrer de nossa vida proﬁssional.

Na busca por desempenhar melhor o papel de professor-educador, a inserção no
curso de especialização e mestrado proﬁssional em educação matemática, oferecidos pela
UFJF, foram consequências naturais.

Entendemos que o envolvimento com a geometria perpassa por observar alguns
momentos relevantes do seu período escolar, correspondente ao ensino fundamental, na
disciplina de “desenho geométrico” desde a 5a até a 8a série. Já na universidade o
contato com as disciplinas de Desenho Geométrico I e II, o manuseio de instrumentos
como (esquadros, compasso, régua e transferidor) e as formas de raciocínio utilizadas nas
investigações para posteriores construções geométricas desencadearam assim um interesse
crescente pela geometria.

No curso de Especialização em Educação Matemática oferecido pela UFJF, propo-
mos investigar a mudança de postura do professor de matemática, buscando evidenciar
que as características de um professor são constituídas das situações que vivencia, e que
em pouco tempo percebemos que estará sempre em formação. A pesquisa complementa
que ensinar não é transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para sua própria
produção ou a sua construção. Indo ao encontro de Freire (1996) sobre o saber necessário
do professor:

Saber que ensinar não é transmitir conhecimento, mas criar as
possibilidades para a sua própria produção ou a sua construção.
Quando entro em uma sala de aula devo estar sendo um ser aberto a
indagações, à curiosidade, às perguntas dos alunos, a suas inibições;
um ser crítico e inquiridor, inquieto em face da tarefa que tenho –
a de ensinar e não a de transferir conhecimento (FREIRE, 1996,
p.47).

A pesquisa de especialização apresentou duas experiências vividas em 2 turmas
de 8o anos em uma escola da rede estadual de Juiz de Fora, MG. A primeira relativa à
construção das peças do jogo de xadrez, em papel cartolina; à ilustração do movimento
das peças e à prática do jogo na sala de aula. A segunda evidenciou as falas dos alunos na
procura por deﬁnir o que seria “números quadrados perfeitos”, ou seja, porque dizer que
um número é um quadrado perfeito.

No ano de 2009 a participação e seguinte aprovação no processo de seleção de
tutores à distância, na UFJF, desencadeou atividades como tutor à distância nas disciplinas
Geometria Básica I e II, tornando signiﬁcativo o envolvimento com a geometria e criando

15

uma nova oportunidade de aprofundar os conhecimentos em relação à utilização do software
Geogebra. O software é utilizado na plataforma Moodle1, na modalidade de EAD como
uma ferramenta metodológica, em que são disponibilizados applets2 de geometria dinâmica
para ilustração de conteúdos e apresentação de soluções.

Em 2010, já no Mestrado Proﬁssional em Educação Matemática da UFJF, o
envolvimento com a geometria buscou reﬂetir sobre como se dá o trabalho com o software
Geogebra em uma escola pública e as interações entre alunos e professor em um espaço
colaborativo. Procuramos desenvolver - em um grupo de 13 alunos, composto por 1 aluno
do 9o ano do ensino fundamental, 7 alunos do 2o ano e 5 alunos do 3o ano do ensino médio
– um ambiente colaborativo e favorável à prática de atividades de cunho investigativo,
onde buscamos a compreensão de conceitos ligados à geometria plana, como: triângulos,
circunferência, bissetriz de um ângulo, mediatriz de um segmento, retas paralelas.

Desta forma, o que foi apresentado nesta trajetória teve o intuito de situar a escolha
da presente pesquisa, em que se almeja atingir os seguintes objetivos: desenvolver atividades
e tarefas de natureza investigativa com o amparo do software Geogebra, que possam
instigar relevantes conjecturas geométricas previamente às demonstrações e abordagem
dos teoremas de Apolônio, Ptolomeu e Euler, presentes no livro de geometria da coleção
PROFMAT (NETO, 2003).

A metodologia escolhida para a pesquisa será a qualitativa e almejamos constituir
uma forma signiﬁcativa para a abordagem dos teoremas de Apolônio, Ptolomeu e Euler.
Propondo interações no trabalho com a geometria dinâmica, a partir das atividades e tarefas
propostas no espaço colaborativo com a utilização do software Geogebra conﬁgurando uma
ferramenta na busca por compreender os conteúdos geométricos envolvidos na demonstração
dos três teoremas propostos.

Ao longo desta pesquisa objetivamos produzir reﬂexões sobre os conceitos mencio-
nados anteriormente diante da experiência. Portanto, a dissertação está dividida em 4
capítulos, sendo que de início, no Capítulo 1 apresentamos uma breve ideia sobre a vida
de Apolônio de Perga, Cláudio Ptolomeu e Leonhard Euler. Buscamos também destacar
pontos importantes para compreensão dos teoremas e posteriormente suas demonstrações.
Ao ﬁnal apresentamos de forma signiﬁcativa a demonstração geométrica dos respectivos
teoremas.

No Capítulo 2 já propomos discorrer sobre o processo de ensino e aprendizagem de

1 Moodle (Modular Object-Oriented Distance LEarning) é um sistema para gerenciamento
de cursos (SGC) - um programa para computador destinado a auxiliar educadores a criar
cursos de qualidade via Internet. Este sistema de educação é também chamado de Sis-
tema de Gerenciamento de Aprendizagem ou Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA).
Fonte:www.moodle.org

2 Applets (applets Java) são programas desenvolvidos em linguagem de programação Java R(cid:13),
que podem ser incluídos em códigos HTML (Deitel, H.; Deitel, P. 2003). Estes recursos, em
geral, visam adicionar interatividade a aplicações Web.

16

geometria. Apresentamos uma breve reﬂexão sobre o entendimento do processo existente
em uma demonstração geométrica, buscando descrever o caminho até a constituição
da demonstração dos teoremas pesquisados. Buscamos também uma reﬂexão sobre o
termo “geometria dinâmica” ambiente oferecido por softwares que possibilitam manipular
construções e objetos geométricos na tela do computador. Indicando possíveis razões que
levaram à escolha, para este estudo, do software Geogebra e algumas pesquisas que buscam
um olhar sobre a sua utilização no ensino e aprendizagem de geometria.

No Capítulo 3 oferecemos um breve esclarecimento sobre o trabalho investigativo
e o ambiente colaborativo pretendidos no transcorrer da pesquisa. Apresentamos nossa
proposta de trabalho, bem como o ambiente virtual escolhido. Reﬂetimos sobre as razões
e motivos para utilização de um espaço na internet, descrevendo a construção e percurso
percorrido até a obtenção das atividades, tarefas e a escolha das ferramentas metodológicas,
como o Google Sites3 e o software Geogebra, envolvidos na pesquisa.

No Capítulo 4 exibimos um esboço das soluções esperadas para as atividades preli-
minares e tarefas investigativas. Detalhando o caminho que almejamos até a apresentação
e compreensão de cada teorema proposto. Destacando e evidenciando a postura que
entendemos ser adequada para o trabalho proposto.

O Capítulo 5 traz as considerações ﬁnais e uma reﬂexão em torno do ambiente
colaborativo pretendido, bem como possíveis encaminhamentos para o trabalho com o
software Geogebra. Seguem-se as Referências utilizadas para o estudo e apresentam-se os
Apêndices. As atividades preliminares “apêndice A” como expostas no espaço colaborativo,
encarregadas de dar inicio ao trabalho com software Geogebra, onde propomos aos alunos
construções geométricas. As tarefas investigativas “apêndice B” como expostas no espaço
colaborativo, a constituição de 5 applets de geometria dinâmica, onde propomos aos alunos
uma reﬂexão e investigação de fatos. As demonstrações “apêndice C” são reproduzidas de
forma adequada à leitura e compreensão dos alunos, utilizando como fonte o livro (NETO,
2003) de cada teorema proposto. Sendo assim, passa-se à apresentação dos passos aqui
descritos.

3 Google Sites serve para centralizar documentos, planilhas, apresentações, vídeos, apresentações
de slides. Os administradores podem gerenciar permissões de compartilhamento de sites
e os autores podem compartilhar e revogar acesso a arquivos a qualquer momento. Fonte:
http://www.google.com/apps/intl/pt-BR/business/sites.html.

17

2 TEOREMAS

Neste capítulo apresentamos uma breve ideia sobre a vida de Apolônio de Perga,
Cláudio Ptolomeu e Leonhard Euler. Buscamos também destacar pontos importantes para
compreensão dos teoremas e posteriormente suas demonstrações. Ao ﬁnal, apresentamos a
demonstração geométrica dos respectivos teoremas presentes no livro (NETO, 2003).

2.1 APOLÔNIO DE PERGA - UM RECORTE HISTÓRICO

O matemático e astrônomo grego do século III, Apolônio (c. 262-190 a.C.) nasceu
em Pérgamo, na Ásia Menor, mas foi vinculado à Escola de Alexandria, onde teria estudado
com os matemáticos sucessores de Euclides. A profundidade e relevância de seu trabalho
o comparam a Euclides e a Arquimedes, maiores matemáticos da Antiguidade. (GALVÃO,
2008).

Apolônio foi um astrônomo notável e escreveu sobre diversos assuntos matemáticos,
mas sua fama é decorrente de sua obra extraordinária sobre Secções Cônicas, sendo
chamado de “O Grande Geômetra”. Com cerca de 400 proposições em seus oito livros,
Secções cônicas é um estudo extenuante dessas curvas que supera completamente os
trabalhos anteriores de Menaecmo, Aristeu e Euclides sobre esse assunto. (EVES, 2011).

2.1.1 O círculo de Apolônio - segundo historiadores

De acordo com Eves (2011):

O último trabalho, Lugares planos, continha, entre muitas outras
coisas, os dois teoremas: 1. Se A e B são pontos ﬁxos e k é uma
constante dada, então o lugar dos pontos P tais que AP
= k é uma
BP
circunferência (se K 6= 1) ou uma reta (se k = 1)”. 2. Se A,B,...
são pontos ﬁxos e a,b, ..., são constantes dadas, então o lugar dos
pontos P tais que a(AP )2 + b(BP )2 +...= k é uma circunferência.
O círculo associado ao primeiro desses teoremas é conhecido nos
textos modernos de geometria superior como círculo de Apolônio.
(EVES, 2011, p.201).

De acordo com Galvão (2008, p.158) “O primeiro círculo de Apolônio a ser analisado

relaciona-se ao problema de divisão proporcional de um segmento”.

2.1.2 Teorema de Apolônio - um olhar sobre a demonstração

O capítulo quatro do livro (NETO, 2003), intitulado “Proporcionalidade e Seme-
lhança”, tem seu prelúdio nos seguintes conteúdos: Teorema de Tales, Teorema da Bissetriz
e, posteriormente, apresenta casos de semelhança de triângulos. Os teoremas de Apolônio,
Ptolomeu e Euler ﬁcam destinados a parte ﬁnal do capítulo, qualiﬁcado por “Algumas
aplicações”.

18

A seguir propomos descrever de forma breve a abordagem do teorema de Apolônio,
identiﬁcando pontos chaves para a compreensão e, posteriormente, a demonstração do
mesmo.

Teorema de Apolônio - Dados um real positivo k6= 1 e pontos B e C no plano, o
Lugar Geométrico dos pontos A do plano tais que AB = k · AC é o círculo com diâmetro
P Q, onde P ∈ BC e Q ∈

←→
BC \ BC são os pontos tais que

BP
P C

=

BQ
QC

= k.

Figura 1 – Círculo de Apolônio sobre BC na razão k.

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

Entendemos que a demonstração apresentada no livro (NETO, 2003) é fundamen-

tada no teorema da bissetrizes interna e externa de um triângulo qualquer.

Buscando a compreensão do lugar geométrico denominado “círculo de Apolônio”
e posterior entendimento de sua demonstração, alguns passos importantes são expostos
nesse capítulo como fundamentais no trabalho com as atividades e tarefas.

A execução de construções geométricas no ambiente da geometria dinâmica compõe
parte do que entendemos como necessário para o caminhar da investigação. Portanto,
pretendemos propor um olhar sobre os seguintes tópicos: mediatriz, retas paralelas,
triângulos semelhantes, bissetriz interna de um triângulo e bissetriz externa de um triângulo.

Em um segundo momento das atividades, buscamos levantar conjecturas e reﬂe-
xões em torno do lugar geométrico “círculo de Apolônio” objetivando sua compreensão.
Entendemos que a constituição e disponibilização de dois applets podem ser ferramentas
importantes para tal busca.

19

2.2 CLÁUDIO PTOLOMEU - UM RECORTE HISTÓRICO

De acordo com Boyer (2006) não é possível aﬁrmar onde nasceu Cláudio Ptolomeu.
O mesmo fez observações em Alexandria de 127 a 151 D.C. e por isso supomos que nasceu
por ﬁm do primeiro século. Astrônomo, geógrafo e matemático, Ptolomeu de Alexandria,
como intitulado por alguns textos, escreveu um tratado astronômico e matemático sobre o
movimento estelar e planetário que contempla o modelo geocêntrico do universo e seria
um dos textos cientíﬁcos de maior relevância de todos os tempos.

De acordo com Boyer (2006):

O Almagesto de Ptolomeu, ao que se supõe, deve muito quanto a
seus métodos ao Cordas num círculo de Hiparco, mas a extensão
da dívida não pode ser calculada com segurança. É claro que, em
astronomia, Ptolomeu fez uso do catálogo de posições estelares
legado por Hiparco, mas se as tabelas trigonométricas de Ptolomeu
derivavam, ou não, em grande parte, de seu reputado predecessor
não se pode saber. Felizmente, o Almagesto sobreviveu aos estragos
do tempo; por isso temos não só suas tabelas trigonométricas mas
também uma exposição dos métodos usados em sua construção.
De importância central para o cálculo das cordas de Ptolomeu era
uma proposição geométrica ainda hoje conhecida como "teorema
de Ptolomeu"[...]. (BOYER, 2006, p.112).

2.2.1 O Teorema de Ptolomeu - segundo historiadores

Segundo Boyer (2006), o teorema de Ptolomeu foi uma proposição geométrica central
para o cálculo com cordas. Exposto do decorrente modo: se ABCD é um quadrilátero
(convexo) inscrito num círculo, então AB · CD + BC · AD = AC · BD; isto é, a soma dos
produtos de lados opostos de um quadrilátero inscritível é igual ao produto das diagonais.

Encontramos em Eves (2011) o mesmo teorema mencionado como uma fértil
proposição geométrica, e exposto com os subsequentes dizeres: "Num quadrilátero cíclico,
o produto das diagonais é igual à soma dos produtos dos dois pares de lados opostos."

2.2.2 Teorema de Ptolomeu - um olhar sobre a demonstração

A seguir apresentamos o teorema de Ptolomeu, e buscamos identiﬁcar signiﬁcados
geométricos para compreensão e, posteriormente, demonstração do teorema. Apontando
conhecimentos geométricos relevantes para obtenção das atividades investigativas, e o
trabalho com a geometria dinâmica.

Teorema de Ptolomeu - Se ABCD é um quadrilátero inscritível de diagonais AC e

BD, então AB · CD + BC · AD = AC · BD.

A demonstração apresentada no livro (NETO, 2003), lança mão de uma construção
auxiliar em que obtêm dois ângulos congruentes, depois utiliza os conhecimentos adquiridos

Figura 2 – O teorema de Ptolomeu.

20

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

por meio de semelhança de triângulos e ângulos inscritos que possuem o mesmo arco na
circunferência.

A execução de construções geométricas no ambiente da geometria dinâmica compõe
parte do que entendemos como necessário para o caminhar da investigação. Portanto,
pretendemos propor um olhar sobre ângulo central e ângulo inscrito na circunferência e
suas propriedades.

Em um segundo momento das atividades, buscamos levantar conjecturas e reﬂexões
em torno dos applets de geometria dinâmica sobre as características do “teorema de
Ptolomeu”, objetivando sua compreensão.

2.3 LEONHARD EULER - UM RECORTE HISTÓRICO

Segundo Boyer (2006), Leonhard Euler (1707-1783), nascido na cidade suíça de
Basiléia do século XVIII, foi um dos gênios que inﬂuenciou a matemática moderna. O
talento do jovem Euler para a matemática foi reconhecido e incentivado por Johann
Bernoulli, seu professor quando estudava em Basiléia, na Suíça. Produziu por volta de 700
trabalhos matemáticos, tendo exercido importante liderança acadêmica nas Academias de
São Petersburgo e Berlim.

De acordo com Boyer (2006):

De 1727 a 1783 a pena de Euler esteve ocupada aumentando os
conhecimentos disponíveis em quase todos os ramos da matemática
pura a aplicada, dos mais elementares aos mais avançados. Além

21

disso, em quase tudo, Euler escrevia na linguagem e notação que
usamos hoje, pois nenhum outro indivíduo foi tão grandemente
responsável pela forma da matemática de nível universitário de
hoje quanto Euler, o construtor de notação mais bem-sucedido em
todos os tempos. (BOYER, 2006, p.305).

Em geometria, álgebra, trigonometria e análise encontramos em toda parte símbolos
de Euler. O uso da letras minúsculas a, b, c para lados de um triângulo e das maiúsculas
correspondentes A, B, C para os ângulos opostos vem de Euler, como a aplicação de letras
r, R e s para raios dos círculos inscritos e circunscrito e o semiperímetro do triângulo,
respectivamente (BOYER, 2006).

Os trabalhos matemáticos de maior importância estão relacionados ao Cálculo,
Equações Diferenciais, Geometria Analítica e Diferencial de curvas e superfícies, Teoria
dos Números, Séries, e Cálculo das Variações. Explorou ainda um enorme número de
problemas de matemática aplicada, física, mecânica, navegação e construção naval.

2.3.1 A Reta de Euler - segundo historiadores

Um trabalho relevante obtido por Euler que optamos por estudar, está ligado
à geometria dos triângulos, mais especialmente às relações entre os chamados “pontos
notáveis” de um triângulo: a relação de colinearidade entre o circuncentro, o baricentro
e o ortocentro de um triângulo qualquer. Trata-se de uma propriedade que é, de certa
forma, deslumbrante por ser um tanto inesperada do ponto de vista intuitivo.

De acordo com Boyer (2006):

A geometria sintética não fora inteiramente esquecida no Conti-
nente, pois em 1741 Clairaut publicou um Éléments de géométrie
que também teve uma dúzia de edições, mas tratava-se de um
insípido livro didático de pouca solidez e menos rigor. Euler e
d’Alembert pouco contribuíram nesse campo, apesar do fato de
hoje a reta que contém o circuncentro, o ortocentro e o baricen-
tro de um triângulo ser chamada a reta de Euler do triângulo.
(BOYER, 2006, p.318).

Segundo Boyer (2006) a prova da colinearidade desses centros no triângulo, é

atribuída a Simson, cujo nome está ligado a outra reta pertencente a um triângulo.

2.3.2 Teorema de Euler - um olhar sobre a demonstração

Entendendo a relevância de identiﬁcar os conhecimentos geométricos necessários
para compreensão, e posteriormente, demonstração do teorema, a seguir, propomos destacar
pontos importantes do teorema de Euler, considerando tais conhecimentos geométricos,
pontos importantes na construção e obtenção das atividades e tarefas com a geometria
dinâmica.

22

Teorema de Euler - Se O, G e H são respectivamente o circuncentro, o baricentro

e o ortocentro de um triângulo ABC, então:

a) AH = 2 · OM , onde M é o ponto médio de BC.

b) G e O são colineares, com G ∈ HO e HG = 2 · GO.

Figura 3 – A reta de Euler HO do triângulo ABC.

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

Entendemos que a demonstração é fundamentada nos conhecimentos adquiridos

por meio de semelhança de triângulos e pontos notáveis de um triângulo qualquer.

A execução de construções geométricas no ambiente da geometria dinâmica compõe
parte do que entendemos como necessário para o caminhar da investigação. Portanto pre-
tendemos propor um olhar sobre os seguintes tópicos: ortocentro, baricentro e circuncentro
de um triângulo qualquer.

Em um segundo momento, disponibilizamos três applets de geometria dinâmica
com o intuito de provocar conjecturas e reﬂexões em torno da compreensão da reta de
Euler e, também, a percepção dos triângulos semelhantes utilizados na demonstração.

23

3 GEOMETRIA

No capítulo anterior discursamos sobre pontos importantes e relevantes para com-
preensão e construção das demonstrações geométricas dos respectivos teoremas presentes
no livro (NETO, 2003), difundidos por: Apolônio de Perga, Cláudio Ptolomeu e Leonhard
Euler.

Pretendemos neste capítulo, discorrer sobre o processo de ensino e aprendizagem de
geometria. Buscamos também uma reﬂexão sobre o termo “geometria dinâmica” ambiente
oferecido por softwares que possibilitam manipular construções e objetos geométricos na
tela do computador. Indicamos possíveis razões que levaram à escolha, para este estudo,
do software Geogebra e algumas pesquisas que buscam um olhar sobre a sua utilização no
ensino e aprendizagem de geometria.

3.1 O ENSINO E GEOMETRIA

De acordo com a BNCC (2017) o pensamento geométrico é uma ferramenta de
grande relevância para investigar propriedades, fazer conjecturas e produzir argumentos
geométricos convincentes. Para Ponte et al. (2006) as atividades de geometria, desde os
primeiros anos de escolaridade, fornecem um ensino baseado em situações exploratórias e
investigativas.

A BNCC (2017) destaca a importância de reconhecer as condições necessárias e
suﬁcientes para obter triângulos congruentes ou semelhantes e que saibam aplicar esse
conhecimento para realizar demonstrações simples, contribuindo para a formação de um
tipo de raciocínio importante para a Matemática, o raciocínio hipotético-dedutivo.

As investigações no ambiente de geometria dinâmica contribuem para perceber
aspectos essenciais da atividade matemática, tais como a formulação de conjecturas e a
procura e demonstração de generalizações. A exploração de distintos tipos de investigação
geométrica podem também contribuir para aguçar a relação entre situações da realidade e
situações matemáticas, desenvolver capacidades, tais como a visualização espacial e o uso
de diferentes formas de representação, evidenciar conexões matemáticas e ilustrar aspectos
interessantes da história e da evolução da Matemática. (PONTE et al 2006).

O estudo da Geometria é um momento signiﬁcativo e propício para trabalhar com
situações-problema e é um tema pelo qual os alunos costumam se interessar naturalmente.
Entre as recomendações descritas na BNCC (2017) está o uso de softwares que possibilitem
pensar, reﬂetir e criar soluções.

Entendemos que a escolha por programas de Geometria Dinâmica, é uma opção
curricular atualmente bastante enfatizada. Esse ambiente de geometria dinâmica permite
o desenho, a manipulação e a construção de objetos geométricos, facilita a exploração de

24

conjecturas e a investigação de relações que antecedem o uso do raciocínio formal.

O ensino e aprendizagem de geometria pode ocorrer de diferentes maneiras signi-
ﬁcativas, desde a ilustração de conteúdos até a constituição de situações que fomente o
trabalho investigativo. Essas atividades permeadas de conteúdos geométricos, buscam
instigar a curiosidade, levando os alunos a elaborar conjecturas e questionamentos.

O papel do professor é importante nesse momento, pois cabe a ele decidir o tipo
de abordagem que constituirá as atividades propostas. Em alguns trabalhos pesquisados
(GRAVINA, 2001; ZULATTO, 2002; RICHIT, 2005), os ambientes de geometria dinâmica
constituem as características de ambientes informatizados que disponibilizam régua e com-
passo virtuais, propiciando a construção de objetos geométricos a partir das propriedades
que os deﬁnem.

Assim, entendemos que as atividades geométricas aguçam reﬂexões matemáticas.
Todo o caminhar e trabalho exploratório conduzido durante uma atividade geométrica é
formado por situações que contribuem para a constituição de um trabalho investigativo
que se aplicam também em outras atividades matemáticas.

3.2 DEMONSTRAÇÕES GEOMÉTRICAS

De acordo com Gravina (2001) uma das primeiras diﬁculdades apresentadas é a
interpretação do desenho que acompanha um teorema ou uma demonstração. Diﬁculdades
essas que perpassam por compreender que o desenho é um caso particular de uma classe de
objetos geométricos, e realizar a fusão adequada de signiﬁcantes (no desenho) e signiﬁcados
(no enunciado) que constituem os objetos geométricos e os teoremas.

De acordo com Gravina (2001, p.64):"Demonstrar uma propriedade geométrica
signiﬁca estabelecer sua veracidade através de argumentação lógico-dedutiva, apoiando-se
nos axiomas e nos teoremas da mesma forma já demonstrados."

Outra diﬁculdade apontada por alguns autores no processo de ensino e aprendizagem
da geometria é a compreensão do sentido de demonstrar, ou seja, identiﬁcar a diferença
entre argumentos de natureza empírica e argumentos de natureza dedutiva.

As conjecturas e reﬂexões decorrentes da utilização do ambiente de geometria dinâ-
mica, e todo o desenrolar entre as argumentações de natureza empíricas e argumentações
de natureza dedutiva, compõem parte de todo o processo que pretendemos discutir e
evidenciar no decorrente trabalho.

Entendemos que a utilização do ambiente de geometria dinâmica pode favorecer
todo esse processo vivenciado na construção do conhecimento geométrico e constituirá, de
maneira diferenciada, a formação e entendimento no produto ﬁnal de uma demonstração.

25

3.3 GEOMETRIA DINÂMICA

Entre as recomendações descritas na BNCC (2017) está o uso de softwares que

possibilitem pensar, reﬂetir e criar soluções.

Pretendemos, agora, descrever o trabalho e alguns resultados de pesquisas en-
volvendo o uso do software Geogebra que relacionam a aprendizagem em geometria e a
utilização de ambientes de geometria dinâmica.

Santos (2010) realizou uma investigação evidenciando as diﬁculdades e possibi-
lidades de professores de matemática ao utilizarem o software Geogebra em atividades
que envolvem o Teorema de Tales. O autor aponta a estratégia didática e procedimentos
elaborados para utilização dos softwares como elementos mediadores na aprendizagem,
ou seja, a metodologia que o professor lança mão ao utilizar o software é de grande
importância para uma maior experimentação das construções.

Segundo Dias (2009) o valor de um trabalho de investigação proposto no software de
geometria dinâmica está diretamente relacionada ao tipo de atividade geométrica proposta.
Também evidencia que as características de um problema geométrico adequado para uma
investigação em ambientes de geometria dinâmica constituem um estudo a ser iniciado.

Portanto, entendemos que a constituição das atividades, dos applets e a ilustração
das demonstrações, são fatores importantes para obtenção de um ambiente colaborativo
que consiga estimular o processo de reﬂexão e questionamento, convidando a interagir e
experimentar construções geométricas com o software Geogebra, e produzir argumentações
signiﬁcativas para a constituição das demonstrações.

Vieira (2011) investiga o impacto que os ambientes de geometria dinâmica têm na
aprendizagem de matemática, em especial no ensino da geometria e da demonstração de
propriedades geométricas.

Os softwares de geometria dinâmica são aqueles que possibilitam a construção
e manipulação de objetos geométricos na tela do computador. Esses softwares ﬁcam
caracterizados pela possibilidade de arrastar a ﬁgura construída utilizando o mouse,
permitindo a transformação da ﬁgura em tempo real. Assim podemos exibir alguns pontos
relevantes na utilização desses softwares, como:

a) possibilita e enriquece a abordagem de conceitos de geometria, como a opção

de arrastar, favorecendo a interação aluno/computador;

b) agilidade na investigação, pois construções geométricas que tomariam certo
tempo para serem realizadas no papel são obtidas em segundos na tela do
computador;

c) a possibilidade de privilegiar as propriedades geométricas de uma ﬁgura;

d) contribui para a concepção da diferença existente entre desenhar e construir

26

uma ﬁgura, evidenciando que, para construí-la, não basta apenas chegar à
imagem da ﬁgura desejada, mas compreender as propriedades que ela possui,
de forma que, ao ser arrastada, mantenha suas propriedades iniciais.

A partir do anteriormente destacado, elencamos que, as potencialidades na utilização
de ambientes de geometria dinâmica destacadas e a leitura observada sobre as atividades
e posturas assumidas pelos autores mencionados, moldam concepções importantes no
transcorrer das ações planejadas no interior da dissertação

3.4 SOFTWARE GEOGEBRA

O Geogebra é disponibilizado como um software livre, criado por Markus Hohenwar-
ter1, escrito em Java e disponível em múltiplas plataformas, que reúne recursos de geometria,
álgebra e cálculo, conhecido como uma ferramenta eﬁcaz no trabalho geométrico de forma
interativa.

O software possui uma interface amigável, possibilidades para produção de apli-
cativos em páginas web e está disponível em vários idiomas. Além disso, no website do
projeto, podemos salvar arquivos e também adquirir uma série de interações e matérias de
ajuda elaborados pela comunidade Geogebra mundial.

O Geogebra apresenta ferramentas tradicionais de um software de geometria
dinâmica e possui uma vantagem didática: é composto por duas representações diferentes
de um mesmo objeto que interagem entre si, a janela geométrica e a janela algébrica.

A janela de geometria é o local reservado aos objetos construídos. É possível
modiﬁcar e colorir os objetos, alterar a espessura de linhas, medir ângulos, medir distâncias,
exibir cálculos, etc. A janela de álgebra exibe a representação algébrica de todo objeto
construído.

O software apresenta também um campo de entrada de texto, destinado para
escrever coordenadas, equações, comandos e funções de tal forma que, pressionado a tecla
enter, os mesmos são exibidos na janela geométrica e algébrica.

Identiﬁcamos o ambiente oferecido pelo Geogebra como potencializador na consti-
tuição de cenários para investigação, nos quais o aluno é capaz de experimentar situações
em um processo dinâmico. Entendemos que as atividades, applets e demonstrações dos
teoremas, questões essas presentes na pesquisa, constituem situações que possibilitam
e estimulam à investigação, levando o aluno a descobrir, formular questões, procurar
respostas, levantar e veriﬁcar conjecturas.

Esperamos que o desenvolver das atividades possibilite aos alunos um despertar
pelos signiﬁcados e conhecimentos necessários para a compreensão e prova dos teoremas

1 Docente do Departamento de Matemática Aplicada da Universidade de Salzburgo, Áustria.

Email: markus.hohenwater@abg.ac.at

propostos na pesquisa. Que o software e todas as suas potencialidades possam levar os
alunos a desenvolver sua capacidade crítica.

27

28

4 PROPOSTA DE TRABALHO

No capítulo anterior apresentamos uma breve ideia sobre o processo de ensino e
aprendizagem de geometria. Buscamos também uma reﬂexão sobre o termo “geometria
dinâmica” indicando possíveis razões que levaram à escolha, para este estudo, do software
Geogebra e pesquisas que buscam uma reﬂexão sobre a utilização do mesmo no ensino e
aprendizagem de geometria.

Pretendemos neste capítulo, apresentar nossa proposta de trabalho, bem como o
ambiente virtual escolhido. Buscamos também uma reﬂexão sobre as razões e motivos
para utilização de um espaço na internet, descrevendo a construção e percurso percorrido
até a obtenção das atividades, tarefas e a escolha das ferramentas metodológicas, como o
Google Sites e o software Geogebra, envolvidos na pesquisa.

4.1 A CONSTITUIÇÃO DAS ATIVIDADES, TAREFAS E DEMONSTRAÇÕES

Entendemos que o caminho pretendido até a concepção dos signiﬁcados geométricos
que envolvem os teoremas está fortemente ligado ao processo de investigar. Entendemos
que esse processo é composto por etapas e, assim, apresentamos uma sequência de ações
que consideramos importantes até a concepção dos conhecimentos geométricos envolvidos
nos teoremas.

As atividades preliminares1 constituídas para a pesquisa ﬁcam encarregadas de
apresentar conhecimentos geométricos que consideramos de valor signiﬁcativo para o
trabalho com as tarefas investigativas2. Posteriormente às atividades e tarefas, serão apre-
sentadas aos alunos uma demonstração3 de cada teorema proposto, sugerindo discussões e
reﬂexões entre alunos e professor.

Buscando uma reﬂexão aprofundada sobre os teoremas e suas aplicações, o livro
(NETO, 2003) disponibiliza uma lista de 13 problemas propostos. Entendendo a impor-
tância e relevância dos mesmos, disponibilizamos uma página no site com applets de
geometria dinâmica, os quais ﬁcam encarregados de exibir os enunciados e possíveis dicas
para solução através do software Geogebra.

Entendemos que o trabalho feito com as atividades e tarefas podem fomentar um
ambiente composto por interações e experimentações. O estilo de trabalho e o ambiente

1

2

Intitulada como atividade preliminar “apêndice A” e desenvolvida pelo aluno com a utilização
do software Geogebra, onde será proposta uma construção geométrica e posterior arrastar de
pontos.
Intitulada como tarefa investigativa “apêndice B”, foi a constituição de 5 applets de geometria
dinâmica pelo professor e autor da pesquisa. Onde será proposto ao aluno uma reﬂexão e
investigação de fatos.

3 Essas demonstrações “apêndice C” são reproduzidas pelo professor e autor da pesquisa de
forma adequada à leitura e compreensão dos alunos. Utilizando como fonte o livro de geometria
da coleção PROFMAT Neto. (2003)

29

proposto pela pesquisa estão fortemente ligados ao trabalho colaborativo, onde não existe
um detentor do saber, um professor, mas um grupo de pessoas que contribuem para troca
de saberes visando um objetivo comum.

Compreendendo a importância dos momentos propostos na realização das atividades,
tarefas e demonstrações, buscaremos agora descrever a constituição do site e todo material
criado para o desenvolver das ações.

4.2 UMA REFLEXÃO EM TORNO DO CONCEITO DADO A UMA INVESTIGAÇÃO

Estudos sobre o conceito de investigação indicam um caminho relevante para o
aprendizado em matemática, as situações vivenciadas no desenvolver de uma investigação
proporcionam aos alunos uma matemática baseada em signiﬁcados e justiﬁcativas. De
acordo com Ponte et al. (2006) o conceito dado a uma investigação matemática, contribui
para a constituição de uma aula fundamentada em um espírito de matemática genuína.
O aluno é levado a agir como matemático, não somente nas articulações de conjecturas,
e na realização de provas e refutações, mas também na exposição e argumentação dos
resultados.

A diferença entre exercícios e problemas formulada por Polya (1978), tem grande
utilidade na etapa de construção de diferentes tarefas pelos professores de matemática. As
atividades preliminares e as tarefas investigativas preparadas para essa pesquisa, buscam
oferecer um ambiente de investigação frente à utilização do software Geogebra. De acordo
com Ponte et al. (2006):

Numa investigação, as coisas são um pouco diferentes. Trata-se de
situações mais abertas - a questão não está bem deﬁnida no início,
cabendo a quem investiga um papel fundamental na sua deﬁnição.
E uma vez que os pontos de partida podem não ser exatamente
os mesmos, os pontos de chegada podem ser também diferentes.
(PONTE, 2006, p.23).

No desenvolver do trabalho e na busca por esse ambiente de investigação, o professor
e mediador do conhecimento, terá que exercitar de sua paciência, pois seus alunos não
estarão acostumados com tal maneira alternativa de ensino. De acordo com Ponte et al.
(2006) o início de uma investigação sempre é bem determinada, mas nunca se sabe quando
e como ela irá terminar. A diversidade de caminhos que os alunos podem tomar, os seus
avanços e recuos, as divergências que surgem e as intervenções realizadas pelo professor
são momentos imprevisíveis em uma investigação.

A opção pela forma de trabalho e o ambiente investigativo pretendido para o

desenvolver da pesquisa assemelham-se às ideias propostas pela BNCC (2017):

30

Os estudantes deverão ser capazes de fazer induções por meio de
investigações e experimentações com materiais concretos, apoios
visuais e a utilização de tecnologias digitais. Assim, ao formu-
lar conjecturas, mediante suas investigações, eles deverão buscar
contraexemplos para refutá-las e, quando necessário, procurar
argumentos para validá-las. (BNCC, 2017, p.532).

De acordo com a BNCC (2017) a investigação é caracterizada como uma atividade
matemática, sujeita a acertos e erros, como um processo de buscas, questionamentos,
conjecturas, contraexemplos, refutações, aplicações e de comunicação.

Assim, parte do ambiente investigativo pretendido para presente pesquisa tem
forte ligação com a postura almejada para o professor mediador, quando o mesmo é
levado a estimular a interação e enfatizar o respeito à opinião e participação durante as
atividades preliminares e tarefas investigativas propostas, até a obtenção da demonstração
dos teoremas.

4.3 A CONSTITUIÇÃO DO AMBIENTE VIRTUAL

Entendemos que a escolha do ambiente utilizado no Google Sites foi motivado pela
facilidade de criação de páginas e compartilhamento de documentos disponíveis através do
Google Docs4.

O ambiente virtual5 (Figura 04) disponibiliza um total de 7 atividades preliminares,
3 tarefas investigativas e 3 demonstrações. As ferramentas e recursos utilizados na
formulação das atividades e tarefas foram constituídos por textos, vídeos, imagens, arquivos
em doc e applets do Geogebra.

Entendemos que a utilização do software Geogebra potencializa a investigação e
lança mão de um olhar diferenciado para geometria, o arrastar de pontos e construções
efetuadas no ambiente de geometria dinâmica provocam um olhar relevante para a constru-
ção realizada. A constituição de um vídeo ilustrando a diferença existente entre desenhar
e construir um quadrado, vivenciando que, para construí-lo, não basta apenas chegar à
imagem do quadrado desejado, mas compreender as propriedades que ele possui, de forma
que, ao ser arrastado, mantenha suas propriedades iniciais.

Uma página (Figura 05) intitulado como Geogebra foi disponibilizada no site junto

com o vídeo e informações importantes sobre o software Geogebra.

4 O Google Docs funciona no navegador de PCs, Macs e computadores Linux e oferece suporte
a formatos populares como .doc, .xls, .ppt e .pdf. Os arquivos armazenados no Google Docs
estão sempre acessíveis e têm backup on-line. Os administradores podem gerenciar permissões
de compartilhamento de arquivos no sistema e os proprietários de documento podem compar-
tilhar e revogar o acesso a qualquer momento. Fonte: http://www.google.com/apps/intl/pt-
BR/business/docs.html

5 https://sites.google.com/site/triangulosaplicacoes/página-inicial

Figura 4 – Página inicial do site.

31

Fonte: Próprio autor, página do Google Sites.

Figura 5 – Página geogebra do site.

Fonte: Próprio autor, página do Google Sites.

Uma página (Figura 06) foi disponibilizada no site e intitulado como Apolônio de
Perga, uma imagem de seu rosto foi exibida e estruturamos a investigação do primeiro
teorema seguindo a seguinte sequência cronológica:

1o momento - Atividades preliminares

- Atividade - 01 - Mediatriz (lugar geométrico)

- Atividade - 02 - Segmento - retas paralelas (triângulos semelhantes)

- Atividade - 03 - Bissetriz interna do triângulo (razões entre segmentos)

32

2o momento - Tarefas investigativas

- Tarefa 01 - Círculo de Apolônio - investigar dois applets de geometria dinâmica

3o momento - Atividade ﬁnal

- Visualize a demonstração do círculo de Apolônio e discuta a mesma com seu

professor.

Figura 6 – Página Apolônio de Perga do site.

Fonte: Próprio autor, página do Google Sites.

Uma seguinte página (Figura 07) foi disponibilizada no site e intitulado como
Cláudio Ptolomeu, uma imagem de seu rosto foi exibida e estruturamos a investigação do
segundo teorema seguindo a seguinte sequência cronológica:

1o momento - Atividade preliminar

- Atividade - 04 - Relação entre o ângulo central e ângulo inscrito na circunferência.

2o momento - Tarefa investigativa

- Tarefa 02 - Teorema de Ptolomeu - investigar um applet de geometria dinâmica

3o momento - Atividade ﬁnal

- Visualize a demonstração do teorema de Ptolomeu e discuta o mesmo com seu

professor.

Para o terceiro teorema também foi disponibilizada uma página (Figura 9) no
site e intitulado como Leonhard Euler, uma imagem de seu rosto também foi exibida e
estruturamos a investigação do terceiro teorema seguindo a seguinte sequência cronológica:

1o momento - Atividades preliminares

- Atividade - 05 - Triângulo (ortocentro)

- Atividade - 06 - Triângulo (baricentro)

- Atividade - 07 - Triângulo (circuncentro)

Figura 7 – Página Cláudio Ptolomeu do site.

33

Fonte: Próprio autor, página do Google Sites.

2o momento - Tarefa investigativa

- Tarefa 03 - A reta de Euler - investigar três applets de geometria dinâmica

3o momento - Atividade ﬁnal

- Visualize a demonstração da Reta de Euler e discuta a mesma com seu professor.

Figura 8 – Página Leonhard Euler do site.

Fonte: Próprio autor, página do Google Sites.

Entendemos que o registro das construções realizadas pelos alunos possuem um
valor importante no desenvolvimento da proposta, portanto destacamos a utilização do
site oﬁcial do Geogebra para o armazenamento dos arquivos referentes às construções. A
(Figura 09) ilustra a página de registro no geogebra.org, ambiente onde podemos armazenar,

distribuir e compartilhar arquivos. E também publicar arquivos do Geogebra para que
qualquer pessoa possa acessar.

Figura 9 – Página para registro no geogebra.org.

34

Fonte: https://www.geogebra.org/materials/yours

Por ﬁm uma página (Figura 10) intitulada por Problemas Propostos foi disponibili-
zada no site com applets de geometria dinâmica, os quais ﬁcaram encarregados de exibir
os enunciados e possíveis dicas para solução dos mesmos através do software Geogebra.
Lembrando que tais problemas são propostos pelo livro (NETO, 2003).

Figura 10 – Página “problemas propostos” do site.

Fonte: Próprio autor, página do Google Sites.

Também disponibilizamos uma página nomeada como Geogebra Classroom, a
qual fornece um código para acesso a uma sala de aula no Geogebra. Entendendo a
relevância do registro das atividades e tarefas propostas na pesquisa e também um possível

35

desenvolvimento da mesma à distância, reescrevemos todo o espaço6 constituído para a
pesquisa em um arquivo de Livro7 do Geogebra, possibilitando a criação de salas de aula
para um futuro trabalho na plataforma virtual do Geogebra Classroom.

Após elucidarmos a constituição do trabalho pretendido, a reﬂexão em torno
do termo investigar e a constituição do ambiente virtual disponibilizado, entendemos
signiﬁcativo a produção de uma reﬂexão em torno das ideias que são trabalhadas no
decorrer da proposta. Portanto, o capítulo seguinte apresenta de forma breve um esboço
do que é pretendido no desenvolver da proposta.

6 Site disponibilizado no Google Sites
7 A plataforma GeoGebra permite a criação de atividades que podem ser organizadas por meio
de uma ferramenta chamada de “Livro”. Tais atividades podem conter textos, ﬁguras, questões
abertas e fechadas, applets, vídeos, arquivos pdf e páginas da web.

36

5 UM ROTEIRO PARA A PROPOSTA

No capítulo anterior, difundimos uma reﬂexão das características que compõem as
atividades preliminares e tarefas investigativas. Apresentamos uma breve ideia da proposta
de trabalho, bem como o ambiente virtual escolhido. Buscamos também uma reﬂexão
sobre as atividades, tarefas e a escolha das ferramentas metodológicas, como o Google
Sites e o software Geogebra, envolvidos na pesquisa.

Pretendemos neste capítulo, apresentar um esboço das soluções esperadas para as
atividades preliminares e das tarefas pretendidas. Detalhamos o caminho que almejamos
até a apresentação e compreensão de cada teorema proposto. Destacamos e evidenciamos
a postura que entendemos ser adequada para o trabalho proposto.

5.1 CÍRCULO DE APOLÔNIO

A seguir apresentamos atividades preliminares e das tarefas investigativas, ela-
boradas para a compreensão do Círculo de Apolônio. Tecemos, também, sugestões que
evidenciam a postura que consideramos ser adequada para o trabalho proposto.

5.1.1 Atividade preliminar 01 - Mediatriz (lugar geométrico)

Enunciado fornecido: Construa um segmento qualquer e determine sua mediatriz,
deﬁna um ponto sobre a mediatriz e também a distância desse ponto até os vértices. Agora
arraste o ponto sobre a mediatriz e observe o lugar geométrico deﬁnido pela mediatriz.

Solução esperada (Figura 11):

Figura 11 – Mediatriz (lugar geométrico).

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

37

Destacamos que o processo utilizado pelo aluno para obtenção da construção deve
ser livre e posteriormente discutido e justiﬁcado entre professor e aluno. A relevância das
propriedades que constituem a mediatriz devem ser potencializadas durante o arrastar do
ponto C.

5.1.2 Atividade preliminar 02 - Segmento - retas paralelas (triângulos seme-

lhantes)

Enunciado fornecido: Construa um segmento AB qualquer e deﬁna um ponto C
sobre o segmento AB. Determine uma reta (r) passando pelo ponto A, e uma reta (s)
paralela a reta (r) passando pelo ponto B. Trace um segmento com origem na reta (r) e
passando pelo ponto C e extremidade na reta (s). Agora arraste pontos em sua construção
e determine a existência de triângulos semelhantes.

Solução esperada (Figura 12):

Figura 12 – Segmento - retas paralelas (triângulos semelhantes).

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

Destacamos o uso da ferramenta “retas paralelas” pelo aluno para obtenção da
construção. A exposição dos valores referentes aos ângulos e medida dos lados devem ser
posteriormente discutidos e justiﬁcados pelo professor para enriquecer e contextualizar a
semelhança entre os triângulos.

O arrastar dos pontos, a identiﬁcação dos triângulos e as razões para semelhança
fazem parte da investigação proposta. Entendemos que a percepção dos triângulos e o caso
de semelhança são pontos relevantes para compreensão da demonstração do “Teorema de
Apolônio”.

38

5.1.3 Atividade preliminar 03 - Bissetriz interna do triângulo (razões entre

segmentos)

Enunciado fornecido: Construa um triângulo ABC qualquer e deﬁna a bissetriz do
ângulo B, obtenha o (ponto D) pé da bissetriz interna sobre o lado AC. Deﬁna o segmento
BD (bissetriz interna). Agora arraste pontos em sua construção e determine a existência
de triângulos semelhantes.

Solução esperada (Figura 13):

Figura 13 – Bissetriz de um triângulo (razões entre segmentos).

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

Destacamos que a forma utilizada pelo aluno para determinar a bissetriz interna de
um triângulo qualquer deve ser discutida com o mesmo. Entendemos que a obtenção das
medidas exibidas na (Figura 13) podem ser sugeridas pelo professor durante a investigação.

A aquisição dos triângulos semelhantes, as retas paralelas e a percepção do triângulo
isósceles BCE presentes na (Figura 13) devem constituir a investigação em torno dos
signiﬁcados geométricos que impulsionam o teorema da bissetriz interna.

Consideramos que o olhar investigativo e as ferramentas disponíveis no software
Geogebra podem provocar importantes observações em torno dos teoremas envolvendo a
bissetriz interna e externa de um triângulo qualquer, os quais entendemos compor parte
relevante para demonstração do “Círculo de Apolônio”.

5.1.4 Tarefa Investigativa - Applets de geometria dinâmica

Destacamos no texto exibido no applet (Figura 14) a proporcionalidade existente
entre os segmentos. Entendemos que o professor deve instigar o aluno a investigar o lugar
geométrico determinado pelos personagens “João” e “Maria”, quando os mesmos procuram
caminhar juntos.

Figura 14 – 1o Applet de geometria dinâmica.

39

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

Entendemos relevante uma reﬂexão sobre o conceito de mediatriz, pois esse será o

lugar geométrico obtido quando a constante (k) assumir o valor unitário.

A seguir sugerimos algumas questões para instigar a investigação:

- em que ponto as crianças podem se encontrar;

- as crianças podem caminhar juntas;

- os segmentos em vermelho e amarelo representam o caminhar das crianças;

- os recursos oferecidos pelo software Geogebra podem exempliﬁcar tal caminhar;

Utilizamos a intersecção entre duas circunferências e o recurso de “habilitar rastro”
para exempliﬁcar a ideia da investigação. Tomando para constante k o valor 1 (Figura 15)
e, posteriormente, atribuindo à constante k o valor 2 (Figura 16).

Figura 15 – 2o Applet de geometria dinâmica - Constante k = 1.

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

Figura 16 – 2o Applet de geometria dinâmica - Constante k = 2.

40

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

Entendemos que os signiﬁcados e conteúdos geométricos investigados até o momento
compõem parte do conhecimento necessário para compreensão e possível prelúdio para
demonstração do “Teorema de Apolônio”.

Sugerimos a apresentação do enunciado do “Teorema de Apolônio” e seguinte
apreciação do mesmo. Destacamos como relevante as argumentações geométricas que
possam sustentar e justiﬁcar todo caminhar das reﬂexões feitas pelos alunos.

Ao ﬁnal das atividades e tarefas, sugerimos a discussão de pontos relevantes da

demonstração do teorema, entre alunos e professor.

5.2 TEOREMA DE PTOLOMEU

A seguir apresentamos um esboço das soluções esperadas para a atividade preliminar
e a tarefa investigativa, descrevendo o caminho que almejamos para a discussão levantada
pela relação existente entre o ângulo central e o ângulo inscrito a uma mesma circunferência.
Tecemos, também, sugestões que evidenciam a postura que consideramos ser adequada
para o trabalho proposto.

5.2.1 Atividade preliminar 04 - Relação entre ângulo central e ângulo inscrito

na circunferência.

Enunciado fornecido: Construa uma circunferência de 4 cm de raio, deﬁna um
ângulo central qualquer e posteriormente um ângulo inscrito na circunferência que possua
o mesmo arco do ângulo central. Agora arraste pontos e busque visualizar propriedades
entre os ângulos.

Solução esperada: (Figura 17).

Entendemos que o contato vivenciado nas atividades anteriores podem facilitar a
utilização de ferramentas disponíveis no software Geogebra e enriquecer as investigações.

Figura 17 – Relação entre ângulo central e ângulo inscrito na circunferência.

41

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

As propriedades observadas no arrastar do ponto D devem ser discutidas. Justiﬁca-
tivas geométricas devem fazer parte também da investigação. Entendemos que a procura
por argumentações válidas devem permear a aﬁrmação de que a medida do ângulo central
é igual ao dobro da medida do ângulo inscrito que subtende o mesmo arco.

O estudo dos seguintes casos para posição do ponto D (Figura 18) deve ser

encorajado pelo professor e suas argumentações geométricas também discutidas.

Figura 18 – Posições distintas para o ponto D.

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

Entendemos que a compreensão da relação entre o ângulo central e o ângulo inscrito
na circunferência constituem pontos relevantes para o posterior trabalho proposto no
applet e tarefa investigativa.

5.2.2 Tarefa Investigativa - Applet de geometria dinâmica

O applet (Figura 19) apresenta três situações diferentes para o arrastar dos pontos

A, B e C. Sugerimos que as argumentações sejam feitas separadas inicialmente.

42

O ponto A pode ser deslocado por uma semi-reta que tem origem em um ponto da
circunferência e contém um diâmetro separando o círculo ao meio. O ponto B é livre e
pode ser arrastado tanto pelo interior, como pelo exterior do círculo. O ponto C pertence
à circunferência por construção e, portanto, pode ser deslocado ao longo da circunferência.

Figura 19 – 3o Applet de geometria dinâmica.

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

A busca por triângulos semelhantes deve acontecer nos três casos e entendemos

que as características impostas às três situações podem potencializar tal investigação.

Entendemos que as argumentações feitas durante a atividade preliminar e a tarefa
investigativa compõem parte do conhecimento necessário para compreensão e possível
prelúdio para demonstração do “Teorema de Ptolomeu”.

Ao ﬁnal disponibilizamos no ambiente virtual uma demonstração semelhante a
exibida no livro (NETO, 2003). Sugerimos também a apresentação do enunciado do
“Teorema de Ptolomeu”, destacando como relevante as argumentações geométricas que
possam sustentar e justiﬁcar todo caminhar das reﬂexões feitas pelos alunos até a obtenção
da demonstração.

5.3 A RETA DE EULER

A seguir apresentamos um esboço das soluções esperadas para as atividades prelimi-
nares envolvendo a obtenção de três pontos notáveis de um triângulo qualquer, descrevendo
o caminho que almejamos para a discussão levantada sobre o ortocentro, baricentro e
circuncentro de um triângulo qualquer. Tecemos, também, sugestões que evidenciam a
postura que consideramos ser adequada para o trabalho proposto.

43

5.3.1 Atividade preliminar 05 - Triângulo (ortocentro)

Enunciado fornecido: Construa um triângulo ABC qualquer, determine a altura
relativa ao lado AB e a altura relativa ao lado BC. Agora determine o ponto de intersecção
entre as alturas obtidas (ortocentro do triângulo ABC). Arraste um dos vértices do triângulo
e observe a posição do ponto (ortocentro).

Solução esperada: (Figura 20).

Figura 20 – Triângulo (ortocentro).

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

Sugerimos a discussão em relação a construção do triângulo e a obtenção de suas
alturas como assunto inicial para atividade. O arrastar de um dos vértices ganha relevante
discussão na busca pela obtenção de uma família de triângulos e as distintas posições
assumidas pelo ponto em destaque (ortocentro).

Entendemos que conjecturas em torno da classiﬁcação dos triângulos quanto à
medida dos lados e quanto à medida dos ângulos podem enriquecer toda a investigação.

5.3.2 Atividade preliminar 06 - Triângulo (baricentro)

Enunciado fornecido: Construa um triângulo ABC qualquer, determine o ponto
médio (M1) do lado AB e o ponto médio (M2) do lado BC. Deﬁna a mediana CM1
e a mediana AM2. Agora determine o ponto de intersecção entre as medianas obtidas
(baricentro do triângulo ABC). Arraste um dos vértices do triângulo e observe a posição
do ponto (baricentro).

Solução esperada: (Figura 21).

Destacamos a obtenção do ponto médio e as argumentações em torno da distinção

do conceito de “mediana” e “mediatriz” como pontos importantes da atividade.

Figura 21 – Triângulo (baricentro).

44

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

A busca por arrastar um dos vértices e o olhar para distintos triângulos obtidos e

o posicionamento do ponto denominado “baricentro” constituem parte da investigação.

Sugerimos a busca por argumentos que possam de alguma forma distinguir o
posicionamento do “baricentro” e “ortocentro”. Por exemplo, investigar qual dos pontos
pode ser localizado fora do triângulo.

5.3.3 Atividade preliminar 07 - Triângulo (circuncentro)

Enunciado fornecido: Construa um triângulo ABC qualquer, determine a mediatriz
relativa ao lado AB e a mediatriz relativa ao lado BC. Agora determine o ponto de
intersecção entre as mediatrizes obtidas (circuncentro do triângulo ABC). Arraste um dos
vértices do triângulo e observe a posição do ponto (circuncentro).

Solução esperada: (Figura 22).

Entendemos que as conjecturas levantadas no arrastar de um dos vértices e o
posicionamento observado para o ponto denominado “circuncentro” serão defrontadas com
as observações e conclusões tiradas nas atividades anteriores.

Um olhar diferenciado será proposto na tarefa seguinte com as discussões que

buscamos nos applets de geometria dinâmica.

5.3.4 Tarefa investigativa - Applets de geometria dinâmica.

Destacamos no applet (Figura 23) a semelhança entre triângulos que fundamentam
parte da demonstração do teorema de Euler. As conjecturas levantadas sobre o enten-
dimento da obtenção dos triângulos semelhantes e a postura do professor mediador na
exploração do applet, são fundamentais para o transcorrer da investigação.

Figura 22 – Triângulo (circuncentro).

45

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

Figura 23 – 4o Applet de geometria dinâmica.

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

Utilizamos o recurso “Exibir / Esconder objeto” (Figura 24) disponibilizado no
ambiente do Geogebra para encorajar conjecturas e argumentações distintas em torno da
linha de Euler.

Destacamos no seguinte applet (Figura 25) o fato da distância entre o baricentro e

o circuncentro ser igual à metade da distância entre o baricentro e o ortocentro.

Argumentações e justiﬁcativas em torno dessa propriedade devem ser encorajadas
pelo professor mediador. A razão de semelhança entre os triângulos do primeiro applet
compõem parte relevante da discussão proposta.

Entendemos que os conteúdos geométricos investigados até o momento compreen-
dem parte do conhecimento necessário para o prelúdio da demonstração do “Teorema de
Euler”.

Figura 24 – 4o Applet de geometria dinâmica - "Exibir / Esconder objetos".

46

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

Figura 25 – 5o Applet de geometria dinâmica.

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

Ao ﬁnal das atividades e tarefas, sugerimos a apresentação do enunciado do
“Teorema de Euler” e posterior apreciação e discussão entre alunos e professor sobre a
demonstração do teorema exposta no espaço virtual.

5.4 PROBLEMAS PROPOSTOS

O livro (NETO, 2003) apresenta uma sequência de atividades propostas ao ﬁnal

da seção encarregada de discutir os três teoremas destacados na pesquisa.

Entendendo a pertinência dessas atividades propostas, disponibilizamos uma página
no site com applets (Figura 26) de geometria dinâmica, que ﬁcaram encarregados de exibir
os enunciados e possíveis dicas para solução das atividades através do software Geogebra.

Destacamos que tais problemas são propostos como uma forma de aplicar os

conhecimentos adquiridos durante a constituição das demonstrações trabalhadas.

O applet (Figura 27) com a utilização do recurso “Exibir / Esconder objeto” fornece

Figura 26 – Problema proposto 4.1 - Applet fornecendo o enunciado.

47

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

a obtenção do círculo de Apolônio e a solução do problema proposto.

Figura 27 – Problema proposto 4.1 - Applet solução detalhada.

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

O mesmo procedimento com dicas e soluções foi disponibilizado na ambiente virtual
para os problemas 4.2 e 4.3. O livro (NETO, 2003) oferece uma sequência de 13 problemas
propostos envolvendo a aplicação dos teoremas pesquisados.

Propomos a solução dos seguintes problemas como forma de estimular o conheci-

mento adquirido pelos alunos durante a construção dos três teoremas pesquisados.

Sugerimos que todas as soluções feitas pelos alunos possam ser registradas e

futuramente salvas no ambiente virtual oferecido pelo Geogebra online (Figura 28).

48

Figura 28 – Ambiente disponível Geogebra online.

Fonte: https://www.geogebra.org/materials/yours

49

6 CONCLUSÃO

A partir do ambiente planejado para o trabalho com a geometria, a presente pesquisa
pode constituir uma forma signiﬁcativa para o aprendizado de matemática e também
formação do professor educador. Pleiteamos durante o transcorrer da pesquisa um ambiente
composto pelos seguintes componentes: a constituição de um espaço virtual; identiﬁcação de
conteúdos e conhecimentos prévios às demonstrações; a busca por metodologias relevantes
para o trabalho com a geometria dinâmica; a estruturação de atividades e tarefas para
instigar investigações; a compreensão dos signiﬁcados geométricos que permeiam uma
demonstração e posterior entendimento da mesma .

A utilização das tecnologias de informação e comunicação na produção de sig-
niﬁcados geométricos, podem estabelecer uma forma particular na busca por ensinar e
compreender uma demonstração geométrica. O ambiente virtual obtido na pesquisa foi
fundamentado em uma metodologia investigativa. Signiﬁcados geométricos são propostos
no desenvolvimento das atividades e tarefas que antecederam a compreensão e posterior
desenvolvimento de uma demonstração geométrica.

O entendimento dos teoremas e a constituição do caminho pretendido, compuseram
parte importante do trabalho do educador. A construção das atividades, a escolha por
tarefas e todo ambiente virtual podem apresentar forte potencial no transcorrer da pesquisa,
evidenciando o trabalho envolvendo o uso do software Geogebra. O lidar com a geometria
dinâmica foi direcionado de forma a disponibilizar aos estudantes características relevantes
no processo de aprender, como: experimentar; forjar estratégias; levantar conjecturas;
apresentar e deduzir propriedades matemáticas.

Identiﬁcamos um ambiente de geometria dinâmica que pode proporcionar situações
de aprendizagem que podem atingir vivências de atitudes semelhantes aos dos matemáticos
nos seus processos de concepção, potencializando situações como: a compreensão e
construção do conhecimento geométrico, o gosto e o prazer por investigar a geometria. É
nessa direção que a presente pesquisa, oferece aos professores e estudantes de matemática
um aporte que entendemos ter um valor signiﬁcativo para o ensino e aprendizagem da
matemática.

REFERÊNCIAS

50

[1] BNCC, Base Nacional Comum Curricular. Disponível em

<http://portal.mec.gov.br/docman/ abril-2018-pdf/85121-bncc-ensino-medio/ﬁle>.
Acesso em: 11 de março de 2020.

[2] BOYER, C. B. História da Matemática. Editor Edgard Blucher, São Paulo, 2003.

[3] DIAS, Mônica Souto da Silva. Um estudo da demonstração no contexto da
licenciatura em matemática: uma articulação entre os tipos de prova e
os níveis de raciocínio geométrico.. Tese (Doutorado em Educação Matemática)
– Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. São Paulo, 2009.

[4] EVES, H. Introdução à História da Matemática. Editora da UNICAMP,

Campinas, 2011.

[5] FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática

educativa. São Paulo: Paz e Terra, 1996. (Coleção Leitura).

[6] GALVÃO, Maria Elisa Esteves Lopes. História da Matemática: dos números à

geometria. - Osasco: Ediﬁeo, 2008.

[7] GRAVINA, Maria Alice. Os ambientes de geometria dinâmica e o

pensamento hipotético-dedutivo.. Tese (Doutorado em Informática na
Educação) – Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, 2001.

[8] NETO, Antonio Caminha Muniz. Geometria- Rio de Janeiro: SBM, 2003.

(Coleção PROFMAT).

[9] PONTE, João Pedro da; BROCARDO, Joana; OLIVEIRA, Hélia. Investigações

matemáticas na sala de aula. Belo Horizonte: Autêntica, 2006.

[10] POLYA, George. A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: Interciência,

1978.

[11] RICHIT, Adriana. Projetos em geometria analítica usando software de
geometria dinâmica: repensando a formação inicial docente em
matemática.. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) – Universidade
Estadual Paulista, Rio Claro (SP), 2005.

[12] SANTOS, Rosana Perleto dos.. As diﬁculdades e possibilidades dos

professores de matemática ao utilizarem o software Geogebra em
atividades que envolvem o Teorema de Tales.. Dissertação (Mestrado
Proﬁssional em Ensino de Matemática) – Pontifícia Universidade Católica de São
Paulo, São Paulo, 2010.

[13] VIEIRA, Maria João Pereira da Silva Mendes. O estudo de Pavimentações
Regurales e Semi-Regulares com Ambientes de Geometria Dinâmica..
(Dissertação de Mestrado). Universidade Nova de Lisboa. Lisboa (Portugal),. 2011.

[14] ZULATTO, Rúbia Barcelos Amaral. Professores de matemática que utilizam
software de geometria dinâmica: suas características e perspectivas..
Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) – Universidade Estadual Paulista,
Rio Claro (SP), 2002.

51

APÊNDICE A – Atividades preliminares - como expostas no espaço
colaborativo.

Atividade preliminar - 01

Mediatriz (lugar geométrico) - Construa um segmento qualquer e determine sua
mediatriz, deﬁna um ponto sobre a mediatriz e também a distância desse ponto até os
vértices. Agora arraste o ponto sobre a mediatriz e observe o lugar geométrico deﬁnido
pela mediatriz.

Atividade preliminar - 02

Segmento - retas paralelas (triângulos semelhantes) - Construa um segmento AB
qualquer e deﬁna um ponto C no sobre o segmento AB. Determine uma reta (r) passando
pelo ponto A, e uma reta (s) paralela a reta (r) passando pelo ponto B. Trace um segmento
com origem na reta (r) e passando pelo ponto C e extremidade na reta (s). Agora arraste
pontos em sua construção e determine a existência de triângulos semelhantes.

Atividade preliminar - 03

Bissetriz interna do triângulo (razões entre segmentos) - Construa um triângulo
ABC qualquer e deﬁna a bissetriz do ângulo ˆB, obtenha o ponto D, pé da bissetriz interna
sobre o lado AC. Deﬁna o segmento BD (bissetriz interna). Agora arraste pontos em sua
construção e determine a existência de triângulos semelhantes.

Atividade preliminar - 04

Relação entre ângulo central e ângulo inscrito na circunferência - Construa uma
circunferência de 4 cm de raio, deﬁna um ângulo central qualquer e posteriormente um
ângulo inscrito na circunferência que possua o mesmo arco do ângulo central. Agora
arraste pontos e busque visualizar propriedades entre os ângulos.

Atividade preliminar - 05

Triângulo (ortocentro) - Construa um triângulo ABC qualquer, determine a altura
relativa ao lado AB e a altura relativa ao lado BC. Agora determine o ponto de intersecção
entre as alturas obtidas (ortocentro do triângulo ABC). Arraste um dos vértices do
triângulo e observe a posição que o ponto (ortocentro).

Atividade preliminar - 06

Triângulo (baricentro) - Construa um triângulo ABC qualquer, determine o ponto
médio (M1) do lado AB e o ponto médio (M2) do BC. Deﬁna a mediana CM1 e a mediana
AM2. Agora determine o ponto de intersecção entre as medianas obtidas (baricentro do
triângulo ABC). Arraste um dos vértices do triângulo e observe a posição que o ponto
(baricentro).

Atividade preliminar - 07

Triângulo (circuncentro) - Construa um triângulo ABC qualquer, determine a
mediatriz relativa ao lado AB e a mediatriz relativa ao lado BC. Agora determine o ponto
de intersecção entre as mediatrizes obtidas (circuncentro do triângulo ABC). Arraste um
dos vértices do triângulo e observe a posição que o ponto (circuncentro).

52

APÊNDICE B – Tarefas investigativas “Imagem dos Applets” como
expostas no espaço colaborativo.

53

Figura 29 – 1o Aplett

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

Figura 30 – 2o Aplett

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

54

Figura 31 – 3o Aplett

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

Figura 32 – 4o Aplett

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

Figura 33 – 5o Aplett

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

APÊNDICE C – Demonstrações como expostas no espaço colaborativo.

TEOREMA DE APOLÔNIO - Dados um real positivo k 6= 1 e pontos B e C no
plano, O Lugar Geométrico dos pontos A do plano tais que AB = k · AC é o círculo com
diâmetro P Q, onde P ∈ BC e Q ∈

←→
AB \ BC, tal que B e C são pontos tais que

55

BP
P C

=

BQ
QC

= k.

Figura 34 – Círculo de Apolônio sobre BC na razão k.

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

DEMONSTRAÇÃO:

Se A um ponto tal que, A 6= P e A 6= Q, e AB = k · AC, então uma fácil variante

do (Problema unicidade do ponto), garante que A não pertence a reta BC.

Sejam, pois P 0, Q0 pertencentes a reta BC respectivamente os pés das bissetrizes

interna e externa do triângulo ABC, traçadas a partir do ponto A.

Segue do teorema da bissetriz que: BP 0
P 0C

= k e, novamente pelo
(Problema unicidade do ponto), obtemos P 0 = P e Q0 = Q. Mas, como P 0 ˆAQ0 = 90◦,
segue que o ponto A pertence ao círculo de diâmetro P Q.

= BA
AC

= BQ0
Q0C

Reciprocamente sendo A um ponto sobre o círculo de diâmetro P Q e A 6= P e

A 6= Q, então o ponto A não pertence a reta BC e P ˆAQ = 90◦.

Como BP
P C

= BQ
QC

= k, segue da proposição anterior que o triângulo ABC, o segmento

AP é bissetriz interna e que o segmento AQ é bissetriz externa.

Portanto, novamente pelo teorema da bissetriz, temos BA
AC

= BP
P C

= k, de sorte que

o ponto A pertence ao lugar geométrico desejado.

56

PROPRIEDADES UTILIZADAS NA DEMONSTRAÇÃO DO CÍRCULO DE

APOLÔNIO:

(Problema unicidade do ponto) - Tomando P B = k · P C , mostrar que o ponto P

é o único pertencente ao segmento BC.

DEMONSTRAÇÃO:

Suponha P1 e P2 pontos pertencentes ao segmento BC, tal que P2B = k · P2C e

P2B = k · P2C. Denominando medidas para os segmentos BC, BP1 e BP2.

Fazendo BC = a, BP1 = x e BP2 = y, temos que CP1 = a − x e CP2 = a − y,

então:

x
a − x

=

y
a − y

Portanto P1 ≡ P2

⇒ ax − xy = ay − xy ⇒ ax = ay ⇒ x = y

(Teorema da bissetriz interna) - a bissetriz interna de um triângulo divide o lado

oposto em segmentos proporcionais aos lados adjacentes.

(Teorema da bissetriz externa) - a bissetriz do ângulo externo de um triângulo

divide o lado oposto em segmentos proporcionais aos lados adjacentes.

57

TEOREMA DE PTOLOMEU - Se ABCD é um quadrilátero inscritível de diagonais

AC e BD, então AB · CD + AD · BC = AC · BD.

Figura 35 – O teorema de Ptolomeu.

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

DEMONSTRAÇÃO:
Marque o ponto P sobre a diagonal BD, tal que P ˆCD = A ˆCB (ﬁgura 2).
Como B ˆAC = B ˆDC = 12 arco(BC), os triângulos ABC e DP C são semelhantes

pelo caso (AAA) e, daí,

AB
AC

=

DP
CD

.

Analogamente, também são semelhantes os triângulos ADC e BP C, de maneira

que

BP
BC

=

AD
AC

= k.

Agora, as duas relações obtidas acima nos dão

BD = BP + P D =

AD · BC
AC

+

AB · CD
AC

,

como desejado.

58

TEOREMA DE EULER - Se O, G e H são respectivamente o circuncentro, o

baricentro e o ortocentro de um triângulo ABC, então:

a) AH = 2 · OM , onde M é o ponto médio de BC.

b) G e O são colineares, com G ∈ HO e HG = 2 · GO.

DEMONSTRAÇÃO:

Figura 36 – Demonstração - A reta de Euler - parte 1

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

- Se D e E são respectivamente pontos médios dos lados BC e AC, então pelo caso
2 · AB

(LAL) que os triângulos ACB e ECD são semelhantes. Portanto temos que, DE = 1
e ainda AB k DE.

- Sendo , AB k DE então os seguintes ângulos são congruentes: A ˆBE ≡ D ˆEG,
G ˆDE ≡ G ˆAB e A ˆGB ≡ E ˆGD, logo pelo caso (AAA) os triângulos AGB e DGE são
semelhantes. Portanto temos que, GE = 1
2 · BG.

59

Figura 37 – Demonstração - A reta de Euler - parte 2

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

- Se I, D e E são respectivamente os pontos médios dos lados AB, BC e AC.

Portanto os pelo caso (LLL) temos que os triângulos ABC e EDI são semelhantes.

- Sendo BK e EF as respectivas alturas dos triângulos ABC e EDI, então

AK k EF .

- Sendo AK k EF , então os seguintes ângulos são congruentes: A ˆBH ≡ O ˆED
e B ˆHA ≡ D ˆOE, logo pelo caso (AAA) os triângulos AHB e DOE são semelhantes.
Portanto temos que, BH = 2 · OE.

60

Figura 38 – Demonstração - A reta de Euler - parte 3

Fonte: Próprio autor, usando o Geogebra.

- Sendo GE = 1

2 · EO, sabendo que BH k EO, temos que os
seguintes ângulos congruentes H ˆBG ≡ O ˆEG. Portanto pelo caso (LAL), temos que os
triângulos OEG0 e HBG são semelhantes.

2 · BG e BH = 1

- Sendo BH k EO e E ˆG0O ≡ B ˆGH, temos que G ≡ G0. Portanto H, G e O são

colineares, com G ∈ HO e HG = 2 · GO.

