2013: Trabalho de Conclusão de Curso do Mestrado Profissional em Matemática – PROFMAT 
Universidade Federal de São João del-Rei – UFSJ 
Sociedade Brasileira de Matemática – SBM 

Uma Proposta para o Ensino de Geometria Espacial de 
Posição na EJA 

Ana Lucia Camarano Resende1  
Francinildo Nobre Ferreira2  

Resumo: Este artigo apresenta uma proposta para o ensino de Geometria Espacial 
de Posição para o segundo ano do ensino médio modalidade EJA3. Neste trabalho 

foram consideradas as especificidades dos alunos da EJA, e o mesmo foi elaborado 

por  meio  de  uma  sequência  de  atividades  que  buscam  suprir  as  deficiências  de 

tempo  e  embasamento  teórico  provenientes  do  afastamento  escolar.  O  trabalho  é 

composto  por  dez  atividades  que  acontecem  sob  a  orientação  do  professor.  Estas 

atividades  são  desenvolvidas  a  partir  dos  sólidos  construídos  utilizando 

planificações.  A  partir  daí  os  alunos  são  levados  a  formalizar  os  principais 

postulados  e  teoremas.  Os  sólidos  construídos  são  utilizados  para  auxiliar  a 

compreensão  dos  conceitos  e  propriedades  que  serão  desenvolvidas  em  cada 

atividade.  Concluímos  o  trabalho  propondo  problemas  visando  fixar  o  conteúdo 

estudado. 

 Palavras-chave: EJA. Geometria Espacial de Posição. Sequência de atividades. 

1  Introdução 

O estudo de Geometria Espacial no Ensino Médio possibilita o desenvolvimento da 

capacidade  de  abstração,  auxilia  na  resolução  de  problemas  práticos  e  permite 

reconhecer propriedades das formas geométricas. 

1 Aluna de Mestrado Profissional em Matemática, Turma 2011 
Instituição: Universidade Federal de São João del Rei- UFSJ 
E-mail: anacamarano@oi.com.br 
2 Orientador do Trabalho de Conclusão de Curso 
Departamento de Matemática e Estatística - DEMAT, UFSJ 
E-mail: francinildonobre@gmail.com 
3 Educação de Jovens e Adultos 

1 

 
 
 
                                                           
A busca por entender o espaço em que vivemos, identificar a existência de objetos e 

figuras e as relações entre essas formas no espaço real faz da geometria um objeto 

de conhecimento particularmente relevante e motivador, assim é necessário tratá-la 

com  importância,  através  de  planejamentos  que  proporcionem  uma  aprendizagem 

significativa deste conteúdo,  

A  escolha  pelo  desenvolvimento  deste  tema,  sobre  a  Geometria  Espacial  de 

Posição,  se  deu  por  causa  de  uma  experiência  em  uma  escola  da  rede  pública 

estadual  com  alunos  do  curso  noturno  EJA  que  apresentaram  dificuldades  na 

compreensão ou realização de atividades que envolviam a noção de forma e espaço 

e foi reforçada após o contato com  LIMA (1997), ao cursar a disciplina Geometria I 

do PROFMAT. 

Normalmente a EJA é constituída por jovens e adultos trabalhadores que há muitos 

anos  não  frequentam  uma  escola  e  que  necessitam  lutar  para  modificar  suas 

condições  de  vida.  Uma  característica  desses  alunos  é  sua  baixa  auto-estima, 

muitas vezes reforçada pelas situações de fracasso escolar. 

É  comum  que  esse  aluno  chegue  cansado  à  escola,  mas,  sendo  o  trabalho  uma 

necessidade, torna-se necessário motivá-lo a perseverar nos estudos. 

O  caderno  de  Orientações  Pedagógicas  para  as  classes  de  EJA,  criado  pelo 

Ministério  da Educação  (MEC)  em 2001,  intitulado  “Trabalhando  com Educação  de 

Jovens e Adultos: Alunos e Alunas de EJA'' ressalta que: 

O  papel  do(a)  professor(a)  de  EJA  é  determinante  para  evitar  situações  de  novo 

fracasso  escolar.  Um  caminho  seguro  para  diminuir  esses  sentimentos  de 

insegurança  é  valorizar  os  saberes  que  os  alunos  e  alunas  trazem  para  a  sala  de 

aula.  O  reconhecimento  da  existência  de  uma  sabedoria  no  sujeito,  proveniente  de 

sua experiência de vida, de sua bagagem cultural, de suas habilidades  profissionais, 

certamente, contribui para que ele resgate uma auto-imagem positiva, ampliando sua 

auto-estima e fortalecendo sua autoconfiança (BRASIL, 2001, p. 18-19) 

Apesar de todas as dificuldades, é gratificante perceber que ao retornarem à escola 

esses alunos acreditam na promoção de seu desenvolvimento e esta atitude nos dá 

2 

 
 
 
 
 
 
 
a  oportunidade  de  levantar  sua  auto-estima.  Percebe-se  um  “encantamento'' 

extremamente positivo com o conhecimento, que precisa ser cultivada e valorizada 

pelo professor. 

A  Geometria  Espacial  se  adapta  muito  bem  ao  conhecimento  de  mundo  do  aluno 

adulto. No Ensino Médio ela é apresentada em dois momentos: na introdução onde 

se fala de alguns conceitos primitivos como pontos, retas e planos; e apresenta os 

axiomas  ou  postulados  sobre;  pontos  e  retas,  posições  relativas  de  duas  retas, 

determinação de um plano, posições relativas de reta e plano, posições relativas de 

dois  planos,  perpendicularismo  entre  reta  e  plano,  perpendicularismo  entre  planos, 

projeção  ortogonal,  distâncias,  ângulos,  alguns  exercícios  de  fixação,  e  somente 

após  esta  apresentação  é  que  se  trata  os  sólidos  geométricos  como:  prisma, 

paralelepípedo, cilindro, pirâmides e cones e por fim a esfera. 

Segundo  Proença  (2008),  no  momento  em  que  o  professor  trabalha  Geometria, 

ocorre  uma  valorização  na  aplicação  de  fórmulas  prontas  nos  cálculos  de  áreas  e 

volumes,  e  não  no  estudo  dos  elementos  principais  das  figuras  geométricas,  “as 

quais  realmente  caracterizam  essas  formas  e  que  contribuem  para  uma  melhor 

formação  conceitual  e  aplicação  em  solução  de  problemas''    (PROENÇA,  2008,  p. 

29);e o resultado são discentes que ficam presos a essas fórmulas e em sua maioria 

não  conseguem  relacionar  conceitos,  identificar  os  elementos  do  sólido  ou  ainda 

estabelecer relação entre eles. 

S.  Filho &  Brito  (2006)  confirmam  que na atualidade o  ensino de  Geometria é feito 

de forma mecânica, fazendo com que o aluno perca o interesse pelo conhecimento, 

pois ele não encontra um significado para a compreensão do conteúdo. 

Um aluno do ensino médio sem reprovação e que nunca se afastou da escola, pode 

não  ter  dificuldade  em  acompanhar  uma  sequência  como  a  citada  anteriormente, 

pois, ele traz o contato recente com a geometria plana e a álgebra. Isto não ocorre 

com  um  aluno  da  EJA,  por  isso  se  faz  necessário  pensar  em  uma  estratégia  que 

possibilite esse aluno acompanhar as aulas de Geometria Espacial de tal forma que 

deficiências tenham espaço para serem sanadas. 

3 

 
 
 
 
 
LIMA (1997) trata de maneira diferenciada a geometria de posição. Os capítulos 7, 8 

e  9  abordam  o  assunto  com  suas  definições,  axiomas,  teoremas  e  várias 

demonstrações  e  incluem  a  apresentação  dos  sólidos  neste  processo.  Ao  final, 

antes  de  iniciar  o  estudo  de  Poliedros,  Áreas,  Volumes  e  Sólidos  de  Revolução,  o 

leitor já tem conhecimento das características e elementos de cada sólido. Isto é um 

facilitador para um aluno com as características da EJA. 

Sendo  assim,  este  trabalho  tem  como  objetivo  propor  para  o  ensino  de  Geometria 

Espacial  de  Posição  uma  sequência  de  atividades  onde  a  construção  e  a 

manipulação  direta  dos  sólidos  torne  a  aprendizagem  mais significativa  para  esses 

alunos. 

2  Proposta de ensino 

A seguir são desenvolvidas várias atividades a partir dos sólidos construídos e nelas 

vamos explorar suas características e propriedades para desenvolvermos a proposta 

de ensino de Geometria Espacial de Posição. 

Atividade 1- Do plano para o espaço 

Esta  atividade  permitirá  ao  aluno  reconhecer  propriedades  geométricas  simples  de 

figuras  e  sólidos  relativas  a  faces,  vértices  e  arestas  e  desenvolver  a  linguagem 

geométrica. 

Uma  sugestão  para  a  realização  desta  atividade  é  dividir  a  turma  em  grupos  de 

cinco alunos. Distribuir aos grupos de alunos as planificações anexadas, de maneira 

que  os  mesmos  possam  ter  contato  com  suas  montagens.  Durante  o  processo  de 

construção dos sólidos, os alunos devem ser estimulados a compará-los com formas 

conhecidas do cotidiano. Deverão observar que alguns sólidos rolam e outros não, e 

ainda,  distinguir  superfície  plana  de  não  plana.  Destacar  a  partir  dos  sólidos  com 

superfícies  planas,  aresta,  vértice  e  face.  Identificar  e  reconhecer  paralelepípedos, 

cubos,  prismas,  pirâmides,  cilindros,  cones e  esferas.  No  conjunto de  planificações 

que se encontram no anexo 2, não consta a esfera pois ela não pode ser planificada 

4 

 
 
 
 
 
 
 
em  virtude  de  suas  propriedades.  Não  trataremos  dessas  propriedades  neste 

trabalho.   

Figura 1 - Sólidos 

Exercício: 

Coloque  sobre  a  carteira  o  conjunto  dos  sólidos  geométricos,  como  da  figura  1  e 

faça o que se pede em cada item: 

a)  Separe  os  sólidos  que  rolam  em  alguma  posição.  Escreva  os  nomes  desses 

sólidos. 

b) Escreva o nome dos sólidos geométricos que não rolam em nenhuma posição.  

c) Complete o quadro com os sólidos do item b. 

Nome do sólido  Nº de faces(F)  Nº de arestas(A)  Nº de vértices(V)  V + F - A 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d)  No  quadro  anterior,  calcule,  para  cada  sólido  o  valor  de 

.  O  que  você 

encontrou? 

Observação:  É  interessante  o  professor  comentar  que  a  relação 

, 

conhecida hoje como relação de Euler, desperta a curiosidade dos estudiosos desde 

a Antiguidade. Acredita-se que Arquimedes já conhecia essa importante relação, por 

volta  de  225  a.C.,  e  que  René  Descartes,  no  ano  de  1653,  chegou  bem  próximo 

dela.  Contudo  foi  Leonhard  Euler  quem,  por  volta  de  1750,  apresentou  uma 

demonstração  a  respeito.  Não  trataremos  desta  propriedade  neste  trabalho.  Para 

maiores informações veja por exemplo LIMA (1997) 

Atividade 2 - Noções primitivas e axiomas 

Esta atividade permitirá ao professor introduzir entidades fundamentais (ponto, reta, 

plano  e  espaço)  como  noções  primitivas,  enunciar  os  principais  postulados  que 

relacionam os conceitos primitivos da geometria e identificar partes da reta, do plano 

e do espaço. 

Dispor  uma  folha  de  papel  sobre  a  mesa  e  imaginar  o  plano  como  essa  folha  de 

papel que se estende infinitamente em todas as direções. A noção primitiva  “ponto” 

pode  ser  pensada  como  a  marca  deixada  pela  ponta  do  lápis  ao  tocar  a  folha.  O 

desenho da parte de uma reta é feito com o auxílio de uma régua. Lembre-se que a 

reta é ilimitada nos dois sentidos.  

Utilizando  o  paralelepípedo  construído,  peça  ao  aluno  que  escolha  uma  face  do 

mesmo, nomeando os vértices como A, B, C e D. Sobre esta face considere a aresta 

AB; ele deve marcar os pontos E e F entre A e B , assim pode-se identificar A, B, E e 

F como colineares ou alinhados e A, B, C e D como coplanares . 

Reflita  sobre  as  seguintes  perguntas:  “Numa  reta,  bem  como  fora  dela  existem 

quantos  pontos?”,  “Por  dois  pontos  distintos  passam  quantas  retas?”,  “Num  plano 

bem  como  fora  deles  existem  quantos  pontos?”,  “Por  três  pontos  distintos  passam 

quantos planos?” e após o aluno se convencer das respostas para tais perguntas, o 

6 

AFV2AFV 
 
 
 
 
 
 
professor deve deixar claro que essas respostas são formalizadas como postulados 

ou axiomas: 

P1- Numa reta, bem como fora dela, há infinitos pontos; 

P2- Por dois pontos distintos, passa uma única reta; 

P3- Num plano, bem como fora dele, há infinitos pontos; 

P4-  Por  dois  pontos  distintos  (ou  pela  reta  que  eles  determinam),  passam  infinitos 

planos; 

P5- Por três pontos distintos não colineares, passa um único plano; 

P6-  Se  dois  pontos  distintos  pertencem  a  um  plano,  então,  a  reta  que  eles 

determinam está contida no plano. 

Exercícios 

I)  Considerando  a  superfície  de  uma  folha  de  papel  como  um  plano,  faça  duas 

dobras que se cruzam. Agora responda: 

A qual dos conceitos primitivos podemos associar cada uma das duas dobras? E o 

cruzamento das duas dobras? 

II)Observe a figura e responda às questões abaixo.  

Figura 2 - paralelepípedo 

-Existe uma reta que passe por G e C da figura?  

-Sob que condições dois pontos são colineares? 

-Três pontos são sempre colineares? 

-Os pontos A, B, E e H  são coplanares? E os pontos A, B e G? E os pontos E, F, G 

e H? 

-Sob que condições três pontos distintos são coplanares? 

-Quatro pontos distintos são sempre coplanares? 

Atividade 3 - Posições relativas 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
Esta atividade tem como objetivos rever conceitos de retas concorrentes e paralelas 

e apresentar o conceito de retas reversas utilizando alguns dos sólidos construídos 

(cubo,  paralelepípedos,  prismas  e  pirâmides);  distinguir  as  posições  relativas  de 

duas  retas,  com  base  nos  critérios  de  coplanaridade  e  do  número  de  pontos  de 

interseção;  distinguir  as  posições  relativas  de  reta  e  plano;  distinguir  as  posições 

relativas de dois planos.  

Figura 3 – Prismas e pirâmides 

Considere  o  paralelepípedo  construído  e  responda  a  seguinte  pergunta:  que 

posições  relativas  podem  ter  duas  retas  no  plano  e  no  espaço?  O  professor  deve 

conduzir  a  discussão  de  modo  a  levar  o  aluno  a  concluir  que  duas  retas  r  e  s, 

distintas do espaço, estão em um dos casos dados no quadro: 

Posição relativa de r e s 
Concorrentes 
Paralelas 
Reversas 

Interseção de r e s 
Exatamente um ponto 
Vazia 
Vazia 

r e s são coplanares? 
Sim 
Sim 
Não 

Responda  à  seguinte  pergunta:  “quais  as  posições  relativas  entre  uma  reta  e  um 

plano?” O professor deve conduzir a discussão de modo a levar o aluno a concluir 

que : uma reta r e um plano α podem ser: 

Posição relativa de r e α 
r contida em α 
r secante a α 
r paralela a α 

Interseção de r e α 
A própria reta r 
Um único ponto 
Vazia 

Responda  à  seguinte  pergunta:  “como  pode  ser  a  interseção  de  dois  planos 

distintos?” O professor deve conduzir a discussão de modo a levar o aluno a concluir 

que: seja α e β dois planos distintos. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
Posição relativa de α e β 
secantes 
paralelos 

Interseção de α e β 
uma reta  r 
vazia 

Exercícios 

I)  Uma  cadeira  de  quatro  pés,  colocada  em  um  piso  plano,  costuma  mancar.  Isso 

ocorre  com  um  banquinho  de  três  pés?  Justifique  essas  questões  utilizando  os 

postulados vistos. 

II)  No  cubo  construído  (figura  4),  nomeie  cada  vértice  com  uma  letra  do  nosso 

alfabeto e a seguir identifique: 

a) pontos não coplanares 

b) pares de retas paralelas 

c) pares de retas reversas 

d) pares de planos paralelos 

e) retas paralelas a planos 

f) interseção de dois planos 

g) interseção de retas e planos 

Figura 4 - Cubo 

Atividade 4 - Conhecendo os sólidos 

Esta  atividade  se  propõe  a  identificar  os  elementos  (vértices,  arestas,  geratrizes, 

caso  existam)  dos  sólidos  construídos;  identificar  paralelepípedos  e  cubos  como 

prismas particulares, visto que não é possível definir a base. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
Pedir aos alunos que coloquem as pirâmides e o cone sobre a folha de isopor (figura 

5).  Identificar  as  bases  das  pirâmides  e  do  cone.  Definir  o  vértice  como  um  ponto 

fora do plano considerado e a partir daí definir arestas laterais e faces laterais para 

as  pirâmides  e  geratriz  para  cone.  O  professor  deve  destacar  que  pirâmides 

triangulares  –  ou  tetraedros  –  apresentam  a  particularidade  de  qualquer  de  suas 

faces pode ser considerada a base da pirâmide. O professor deve destacar também 

que as pirâmides são casos particulares de cones. Pode-se aproveitar e rever com 

os alunos as principais características de triângulos e circunferência. 

Figura 5 – Pirâmides e cone 

Pedir aos alunos que coloquem os prismas construídos e o cilindro sobre a folha de 

isopor  (figura  6).  Identifica-se  uma  base  de  cada  sólido  como  a  face  desse  sólido 

que  se  apóia  na  folha.  É  importante  mostrar  que  todos  os  prismas  e  o  cilindro 

possuem  duas  bases paralelas e  congruentes  (figuras  6, 7 e  8) e  que  nos  prismas 

todas  as  faces  laterais  são  paralelogramos.Cubos  e  paralelepípedos  são  casos 

particulares de prismas. 

Figura 6- Prismas e cilindro           Figura 7- Prisma Oblíquo          Figura 8- Prisma pentagonal 

Este é um bom momento para rever as características dos paralelogramos. Utilizam-

se os moldes nº3 (figura 7) e nº 4(figura 8) para comparar as faces laterais. 

10 

 
 
 
            
          
 
                     
 
 
Figura 9- Cilindro 

Atividade 5 - Perpendicularismo 

Esta  atividade  tem  como  objetivo  enunciar  o  critério  mínimo  para  identificação  da 

perpendicularidade  de  reta  em  relação  a  plano  e  identificar  dentre  os  sólidos 

construídos aqueles que são retos e os regulares  

Observação:  Na  atividade  3  os  alunos  estudaram  as  posições  relativas  entre  reta, 

entre  reta  e  plano  e  entre  planos.  Neste 

item  o 

foco  é  o  conceito  de 

perpendicularismo. 

A  proposta  da  atividade  abaixo  é  rever  os  conceitos  de  retas  concorrentes  e  retas 

perpendiculares. 

Retas concorrentes: 

V 

Posição inicial da folha              Após a 1ª dobra                    Após a 2ª dobra 

Resultado: duas retas concorrentes no ponto V 

11 

 
     
 
 
 
 
 
 
 
           
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Retas perpendiculares: 

Posição inicial da folha        Após a 1º dobra e com a marcação de um ponto 

● 

Faça uma dobradura que passa pelo ponto e que leve a reta (formada pela primeira 

dobra) sobre si mesma (figura abaixo). 

Destaca-se o 1º vinco de cor azul e o 2º de cor vermelha. O 2º é perpendicular ao primeiro. 

Disponível em http://crv.educacao.mg.gov.br4. Acesso em:7 jan.2013. 

Observação:  Definir  retas  perpendiculares  como  um  caso  particular  de  retas 

ortogonais. 

Considere a figura abaixo (figura 10). 

Figura 10 – Reta perpendicular ao plano 

Qual a posição relativa entre r e α? Qual a posição entre r e as retas s, t, u e v? A 

resposta esperada é que r é secante ao plano, é ortogonal e perpendicular a s, t e u, 

ortogonal,  mas  não  perpendicular  a  v.  O  professor deve  chamar a  atenção  de  que 

4 Centro de Referência Virtual do Professor 

12 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                              
 
 
                                                           
“uma  reta  r  é  perpendicular  a  um  plano  α  quando  r  é  ortogonal  a  todas  as  retas 

contidas em α”. 

Utilizando o paralelepípedo construído e a folha de isopor como o plano que contém 

uma das faces, podemos construir a figura abaixo; 

Figura 11 - Paralelepípedo 

A  partir  da  observação  da  mesma,  pedir  aos  alunos  que  respondam  às  questões: 

“qual  a  posição  relativa  entre  a  reta  que  passa  por  BD  e  cada  uma  das  arestas 

contidas  no  plano  da  folha  de  isopor?”,  “qual  a  posição  relativa  entre  a  reta  que 

passa por BD e o plano da folha?”  

Considerando  as  respostas  e  fazendo  as  intervenções  necessárias,  o  professor 

pode  enunciar  a  condição  mínima  para  que  se  comprove  que  uma  reta  é 

perpendicular  a  um  plano.  “Se  uma  reta  r,  secante  a  um  plano,  é  perpendicular  a 

duas retas do plano, concorrentes entre si, então r é perpendicular ao plano”. 

Com a definição de reta perpendicular a um plano, pode-se definir o que é um sólido 

reto e um sólido regular e, ainda, identificá-los dentre os sólidos construídos.  

Exercício: 

Identifique, na sala de aula, elementos concretos que representam parte de retas: 

a) paralelas 

b) concorrentes oblíquas 

c) concorrentes perpendiculares 

d) ortogonais 

e) reversas ortogonais 

Atividade 6 - Projeções  

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
O objetivo desta atividade é identificar projeções de figuras geométricas plano. 

Inicialmente enuncia-se o teorema: “Por um ponto do espaço, pertencente ou não a 

um plano α, pode-se traçar uma única reta perpendicular a α” e logo após define-se 

projeção ortogonal. É interessante fazer perguntas do tipo: A projeção de uma figura 

em um plano depende de sua posição, em relação ao plano? Por quê? Há alguma 

figura cuja projeção em um plano independa de sua posição em relação a ele? 

Ressaltar  que  uma  ou  mais  projeções  ortogonais  são  frequentemente  utilizadas 

como forma de representar figuras espaciais no plano. 

Exercícios 

O problema proposto a seguir encontra-se em RUBIÓ (2012,p.39) 

I) Nas figuras a seguir, alguns sólidos estão em frente a uma parede e acima do piso 

de  uma  sala.  As  partes  planas  dos  sólidos  são  paralelas  ou  perpendiculares  à 

parede e ao piso? Desenhe, em cada caso, as projeções dos sólidos na parede e no 

piso. 

II) O galpão de uma fábrica pode ser representado por um prisma reto pentagonal, 

conforme a figura a seguir. 

Planificar a superfície desse prisma significa representá-la em um mesmo plano, de 

modo que cada face tenha pelo menos um lado em comum com alguma outra face. 

14 

 
 
 
 
 
                                  
                                        
  
 
A  figura  ao  lado  é  parte  dessa  planificação.  COMPLETE-  A,  indicando  as  medidas 

dos lados das faces em metros. 

O problema proposto a seguir encontra-se em LIMA (2007,p.205) 

III) A figura abaixo representa as vistas frontal e superior de um sólido. Que  sólidos 

vocês  conseguem  imaginar  que  tenham  essas  vistas?  Para  cada  caso,  forneça  a 

vista de perfil 

Atividade 7 - Planos perpendiculares 

Nesta atividade deve-se distinguir as posições relativas entre dois planos; identificar 

o  critério  mínimo  para  identificação  da  perpendicularidade  entre  dois  planos  e 

enunciar  o  teorema  “Dois  planos  secantes  são  perpendiculares,  se,  e  somente  se, 

existir uma reta contida em um deles que seja perpendicular ao outro”. 

Inicialmente reveja o que foi aprendido na atividade 3, sobre posições relativas entre 

planos. O objetivo desta atividade é focar em planos perpendiculares. Os sólidos da 

figura 14  poderão ser usados para a identificação de planos paralelos e secantes. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 - Posições relativas entre planos 

Na figura 15, pedir aos alunos que identifiquem todos os pares de planos paralelos e 

todos os pares de planos secantes. A partir de perguntas do tipo “qual a interseção 

entre os planos ADHE e ADCB?”, “qual a posição relativa entre a reta AE, contida no 

plano  ADHE  e  o  plano  ADCB?”  concluir  que  “dois  planos  secantes  são 

perpendiculares,  se,  e  somente  se,  existir  uma  reta  contida  em  um  deles  que  seja 

perpendicular ao outro”.  

Mostrar que os planos ABFE e EFJI são secantes, mas não são perpendiculares. 

Figura 13 - Sólido 

Atividade 8 - Distâncias 

Esta atividade tem como objetivo colocar em prática os conceitos desenvolvidos nas 

seções  anteriores  para  estudar  problemas  métricos  no  espaço,  envolvendo  cálculo 

de distâncias.  

Inicialmente  deve-se  estabelecer  três  princípios  básicos,  relativos  ao  conceito  de 

distância no espaço: 

- A distância entre dois pontos P e Q é, por definição, a medida do segmento 

. 

-  Quando  duas  figuras  geométricas  têm  pelo  menos  um  ponto  comum,  a  distância 

entre elas é igual a zero. 

16 

PQ 
 
 
 
 
 
 
 
- Quando duas figuras geométricas não têm ponto comum, a distância entre elas é a 

medida  do  menor  segmento  cujos  extremos  são  um  ponto  de  uma  e  um  ponto  de 

outra. 

Estabelecidos  os  princípios  acima,  pode-se  partir  para  o  cálculo  das  distâncias.  É 

necessário rever com os alunos o Teorema de Pitágoras. 

Para  a  distância  entre  dois  pontos  podemos  usar  como  exemplo  o  cálculo  da 

diagonal do paralelepípedo e da diagonal do cubo. 

Para  a  distância  entre  ponto  e  plano,  pode  ser  usado  como  exemplo  o  cálculo  de 

uma altura de um sólido reto como pirâmide ou cone ou ainda, calcular a distância 

entre um vértice e uma aresta de um paralelepípedo. 

Exercícios: 

I)Pegue a folha de isopor, os palitos e os canudinhos. Quadricule a folha com uma 

medida de 2 cm de lado. Revista cada palito com um canudinho. É interessante que 

se  tenha  pelo  menos  4  palitos  revestidos  da  mesma  cor.  Adote  cada  lado  do 

quadriculado como 1 unidade. 

Construa  utilizando  o  plano  quadriculado  como  uma  base,  um  cubo  de  lado  5 

unidades.  Obtenha  as  possíveis  medidas  da  distância  entre  dois  vértices  distintos 

quaisquer do cubo. 

         Figura 14 - Aresta               Figura 15 - Diagonal da face        Figura 16 - Diagonal do cubo 

II) Em um tetraedro regular ABCD de aresta 4 cm, qual é distância do vértice  A ao 

plano BCD? 

17 

 
 
 
 
 
 
          
        
 
 
Figura 17-Tetraedro 

Observação: Questões que envolvem pirâmides regulares podem gerar dificuldades 

devido à necessidade do conhecimento do raio da circunferência que circunscreve a 

base desta figura. Acredito que esse assunto pode ser tratado mais tarde, junto com 

cálculo  de  áreas  e  volumes,  porém,  dependendo  do  desenvolvimento  da  turma, 

exercícios como o que será apresentado abaixo podem enriquecer a aula. 

III)  Um  triângulo  equilátero  de  lado  6  cm  está  inscrito  em  uma  circunferência. 

Encontre o raio da circunferência.  

Atividade 9 - Ângulos 

O objetivo desta atividade é identificar ângulos entre retas, entre planos entre retas e 

planos. 

Pedir  aos  alunos  identificarem  no  cubo  construído,  os  vértices  como  indicado  na 

figura abaixo.  

Figura 18 - Cubo 

A partir daí encontre o ângulo formado pelos pares de retas indicados.  

-

-

18 

BFeABAFeAB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-

-

-

-

Identifique, ainda, os casos em que as retas são perpendiculares ou ortogonais. 

O problema proposto a seguir encontra-se em RUBIÓ ( 2012,p.42) 

II)  Na  figura  a  seguir,  o  plano  α  representa  uma  superfície  horizontal.  O  plano  β 

representa uma ladeira. Ela começa na reta r e forma, com α, ângulo de 25°. Essa é 

a inclinação da rampa. 

Uma  pessoa  parte  da  reta  r  e  faz  um  percurso  retilíneo  sobre  a  rampa.  O  ângulo 

entre a linha que representa esse percurso e o plano α é o declive desse percurso. 

- Em que tipo de percurso esse declive é maior? 

- Quanto mede o declive, nesse caso? 

- Que tipo de percurso é mais cansativo quando uma pessoa sobe uma rampa? 

-  Estradas  que  levam  ao  alto  de  uma  montanha  são  construídas  em  ziguezague. 

Uma  boiada,  quando  sobe  um  morro,  o  faz  em  ziguezague.  Relacione  esses  dois 

fatos com o item anterior. 

O problema proposto a seguir encontra-se LIMA( 2007,p.228) 

IV)  As  moléculas  de  metano  (CH4)  têm  formato  de  um  tetraedro  regular,  com  um 

átomo de hidrogênio em cada vértice, cada um deles ligado ao átomo de carbono no 

centro do tetraedro. Calcule o ângulo formado por duas dessas ligações. 

19 

AFeACAFeCDEFeCGCGeAC 
 
 
 
 
 
 
 
                               
 
 
Atividade 10 - A esfera 

A esfera de centro O e raio R é o conjunto de pontos do espaço cuja distância a O é 

igual  a  R.  Até  aqui  ela  não  foi  tratada  nem  apresentada  como  as  outras  figuras 

sólidas, porém, com o cálculo de distâncias, podemos introduzi-la utilizando algumas 

situações. São elas: 

- Os alunos podem calcular as 4 diagonais do cubo e concluir que elas se cortam no 

centro  do  mesmo.  Esta  é  uma  oportunidade  para  comentar  sobre  esferas 

circunscritas  ao  cubo(o  centro  equidista  de  todos  os  vértice)  e  inscritas  (o  centro 

equidista de todas as faces) no cubo. 

- Utilizando o paralelepípedo e as suas diagonais podemos verificar a existência da 

esfera  circunscrita  (cujo  raio  é  a  metade  da  diagonal)  e  questionar  a  existência  da 

esfera inscrita. 

-  No  cilindro  de  base  circular  verificar  que  a  existência  da  esfera  inscrita  só  ocorre 

quando sua altura è igual ao diâmetro da base, ou seja, quando ele é  equilátero. 

- O cone reto de base circular sempre possui esferas inscritas e circunscritas.  

3 Considerações finais 

Ao  final  da  sequência  de  atividades  apresentada,  o  aluno  está  preparado  para  a 

continuidade  do  estudo  da  geometria  espacial:  estudo  dos  poliedros,  cálculo  de 

áreas e volumes dos sólidos. 

Ele terá ainda desenvolvido as seguintes habilidades citadas no CBC de Matemática 

: 

- Identificar os vértices, as arestas e as faces de um prisma 

20 

 
 
 
 
 
 
 
-Resolver  problemas  que  envolvam  o  cálculo  da  diagonal  de  um  paralelepípedo 

retângulo. 

-Identificar os elementos de uma pirâmide e de um cone. 

-Identificar os elementos de uma esfera e de uma bola. 

-Reconhecer  a  planificação  de  figuras  tridimensionais  usuais:  cubo,  paralelepípedo 

retangular, prismas retos, pirâmide, cilindro e cone. 

-Reconhecer posições relativas entre retas: paralelas, concorrentes, perpendiculares 

e reversas. 

-Reconhecer posições relativas entre retas e planos: concorrentes, perpendiculares 

e paralelos. 

-Reconhecer  posições 

relativas  entre  planos:  paralelos,  perpendiculares  e 

concorrentes. 

Além  disso,  vale  lembrar  que  os  próprios  professores  devem  se  voltar  para  o 

contexto do aluno ao prepararem suas aulas de geometria, visando a promoção de 

um aprendizado interligado tanto as diversas áreas do conhecimento humano como 

a  própria  matemática;  pois,  a  falta  deste  contexto  impossibilita  o  desenvolvimento 

total da sua intelectualidade matemática. 

Afinal 

(...)  numa  sociedade  cada  vez  mais  complexa  e  dinâmica  e  que  depende 

tão  completamente  da  Matemática  e  da  Ciência,  acredita-se  que  o 

professor é uma figura central. Logo, ele precisa refletir sobre a concepção 

de escola, como instituição que transmite o conhecimento e como local que 

ajuda  o  aluno  a  desenvolver  seu  potencial,  ensinando-o  a  pensar  e  a 

descobrir caminhos para transformar o mundo em que vive 

(TEIXEIRA FILHO, 2002, p. 23).} 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 Referências 

BRASIL,  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  ensino  médio.  Brasília:  Ministério 
da Educação, 1999. 

Lima,  Elon  Lages  et  al.  A  Matemática  do  ensino  médio  .  Rio  de  janeiro:  SBM, 
1997. V.2 

PROENÇA,  M.  C.  de.  Um estudo exploratório  sobre  a  formação conceitual  em 
geometria  de  alunos  do  ensino  médio.  Dissertação  de  Mestrado.  Universidade 
Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Bauru-SP, 2008. 202p 

RUBIÓ,  Angel  Panadés.  Matemática:  2ª.  série  –  Ensino  Médio.  Belo  Horizonte: 
Editora Educacional, 2012.  

S.  FILHO,  J.  B.  de;  BRITO,  K.  L.  V.  de.  O  aprendizado  da  geometria 
contextualizada  no  ensino  médio.  Monografia  de  Especialização  em  Educação 
Matemática. Instituto de Ensino Superior de Goiás. Formosa, 2006. 86 p. 

SECRETARIA  DE  ESTADO  DE  EDUCAÇÃO  DE  MINAS  GERAIS.  Conteúdo 
Básico Comum – Matemática (2007). Educação Básica  

TEIXEIRA FILHO, D. M. O aprendizado da geometria no ensino médio  origens 
de dificuldades e propostas alternativas. Dissertação de Mestrado. Universidade 
Federal de Santa Catarina. Florianópolis, 2002. 159p. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 Agradecimento 

A DEUS, por me iluminar nos momentos difíceis. 

Especialmente ao professor Francinildo pela orientação competente, por sua 

dedicação e, acima de tudo, por acreditar na conclusão deste trabalho. 

Ao professor Raposo pela atenção nos momentos de dificuldades. 

Aos  colegas  de  mestrado  pelo  convívio,  amizade  e  ajuda.  Em  especial  aos 

amigos  Alcione  pela  parceria,  dedicação  e  empenho  sobretudo  no  momento  de 

confecção  deste  trabalho  e  Diogo  pela  parceria  e  cumplicidade  nos  momentos  de 

estudo. 

À minha família pela confiança, amor e incentivo. 

Por  fim,  à  CAPES,  pelo  fornecimento  da  bolsa  de  estudos  que  garantiu  o 

sustento necessário à realização do curso. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 Anexo 1 - Exercícios 

1) (ENEM) Um fabricante de brinquedos recebeu o projeto de uma caixa que deverá 

conter cinco pequenos sólidos, colocados na caixa por uma abertura em sua tampa. 

A figura representa a planificação da caixa, com as medidas dadas em centímetros.  

Os sólidos são fabricados nas formas de  

I. Um cone reto de altura 1 cm e raio da base 1,5cm. 

II. Um cubo de aresta 2 cm. 

III. Uma esfera de raio 1,5cm. 

IV. Um paralelepípedo retangular reto, de dimensões 2 cm, 3cm e 4cm. 

V.  Um  cilindro  reto  de  altura  3  cm  e  raio  da  base  1cm.  O  fabricante  não  aceitou  o 

projeto, pois percebeu que, pela abertura dessa caixa, só poderia colocar os sólidos 

dos tipos 

A) I, II e III.     B) I, II e V.      C) I, II, IV e V.     D) II, III, IV e V.        E) III, IV e V. 

2)  (ENEM)  Maria  quer  inovar  em  sua  loja  de  embalagens  e  decidiu  vender  caixas 

com diferentes formatos. Nas imagens apresentadas estão as planificações dessas 

caixas. 

Quais serão os sólidos geométricos que Maria obterá a partir dessas planificações? 

a) Cilindro, prisma de base pentagonal e pirâmide. 

b) Cone, prisma de base pentagonal e pirâmide. 

c) Cone, tronco de pirâmide e pirâmide. 

d) Cilindro, tronco de pirâmide e prisma. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e) Cilindro, prisma e tronco de cone 

3) (ENEM) João propôs um desafio a Bruno, seu colega de classe: ele iria descrever 

um deslocamento pela pirâmide a seguir e Bruno deveria desenhar a projeção desse 

deslocamento no plano da base da pirâmide. 

O  deslocamento  descrito  por  João  foi:  mova-se  pela  pirâmide,  sempre  em  linha 

RETA, do ponto A ao ponto E, a seguir do ponto E ao ponto M, depois de M a C. O 

desenho que Bruno deverá fazer é 

4)  (ENEM)  Alguns  testes  de  preferência  por  bebedouros  de  água  foram  realizados 

com  bovinos,  envolvendo  três  tipos  de  bebedouros,  de  formatos  e  tamanhos 

diferentes. Os bebedouros 1 e 2 têm a forma de um tronco de cone circular reto, de 

altura  igual  a  60  cm,  e  diâmetro  da  base  superior  igual  a  120  cm  e  60  cm, 

respectivamente. O bebedouro 3 é um semicilindro, com 30 cm de altura, 100 cm de 

comprimento e 60 cm de largura. Os três recipientes estão ilustrados na figura. 

25 

 
 
 
 
 
 
Considerando  que  nenhum  dos  recipientes  tenha  tampa,  qual  das  figuras  a  seguir 

representa uma planificação para o bebedouro 3? 

5)  (ENEM)  Para  confeccionar,  em  madeira,  um  cesto  de  lixo  que  comporá  o 

ambiente  decorativo  de  uma  sala  de  aula,  um  marceneiro  utilizará,  para  as  faces 

laterais,  retângulos  e  trapézios  isósceles  e,  para  o  fundo,  um  quadrilátero,  com  os 

lados de mesma medida e ângulos retos. Qual das figuras representa o formato de 

um cesto que possui as características estabelecidas? 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 Anexo 2 - Planificações 

Cubo 

Molde nº 1 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paralelepípedo reto retângulo 

Molde nº 2 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prisma oblíquo de base quadrada 

Molde nº 3 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prisma reto regular de base pentagonal 

Molde nº 4 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prisma reto de base triangular 

Molde nº 5 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pirâmide regular quadrangular 

Molde nº 6 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tetraedro regular 

Molde nº 7 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pirâmide reta regular de base triangular 

Molde nº 8 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Octaedro regular 

Molde nº 9 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cilindro 

Molde nº 10 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cone 

Molde nº 11 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pirâmide oblíqua 

Molde nº 12 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
