UNIVERSIDADE ESTADUAL DA PARAÍBA

Programa de Pós-Graduação em Matemática

Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UEPB

Erisvandro Américo de Araújo

Probabilidade Geométrica no Ensino Médio:
Uma Experiência Usando o Geogebra

Campina Grande - PB

Fevereiro/2017

Erisvandro Américo de Araújo

Probabilidade Geométrica no Ensino Médio: Uma

Experiência Usando o Geogebra

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado
ao Programa Mestrado Proﬁssional em Ma-
temática em Rede Nacional (PROFMAT) do
Centro de Ciências De Tecnologia da Univer-
sidade Estadual da Paraíba em cumprimento
ás exigências legais para a obtenção do título
de Mestre.

Orientador: Profa. Dra. Divanilda Maia Esteves

Campina Grande - PB

Fevereiro/2017

   É expressamente proibida a comercialização deste documento, tanto na forma impressa como eletrônica.Sua reprodução total ou parcial é permitida exclusivamente para fins acadêmicos e científicos, desde que nareprodução figure a identificação do   autor, título, instituição e ano da dissertação.       Probabilidade geométrica no ensino médio [manuscrito] : umaexperiência usando o Geogebra / Erisvandro Américo de Araújo. -2017.       59 p. : il. color.       Digitado.       Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em redenacional) - Universidade Estadual da Paraíba, Centro de Ciências eTecnologia, 2017.        "Orientação: Profa. Dra. Divanilda Maia Esteves,Departamento de Estatística".                        A659p     Araújo, Erisvandro Américo de.21. ed. CDD 371.33       1. Ensino de matemática. 2. Probabilidade Geométrica. 3.Recursos didáticos. 4. Geogebra. I. Título.Dedico este trabalho aos meus pais José Américo de Araújo e Francisca Evangelista de
Araújo.

Agradecimentos

Agradeço a Deus por minha existência e todas coisas boas que me proporciona.

As minhas irmãs por sempre me incentivarem e acreditarem nos meus projetos.

A minha namorada Olívia Luna que me incentivou foi meu porto seguro nos

momentos difíceis.

Aos meus amigos Dárcio e George por participarem comigo das penosas viagens.

A todos os meus colegas do PROMAT que partilharam comigo de um sonho.

A minha orientadora, Profa. Dra. Divanilda Maia Esteves pela paciência e ensina-

mentos.

A todos os professores do PROFMAT pelos ensinamentos.

Aos meus colegas de trabalho e em especial os gestores da escolha onde trabalho

por ﬂexibilizarem meu horário.

Ao Professor Amiraldo por ter mim ajudado com o apoio logístico nas primeiras

viagens.

A todos os meus alunos que participaram desse trabalho.

Resumo

Este trabalho objetivou introduzir conceitos básicos de Probabilidade Geométrica, visando
principalmente abordar problemas tratáveis no Ensino Médio com o uso do software
Geogebra e foi desenvolvido em turmas de 2o Ano do Ensino Médio da Escola Estadual
Padre João Bosco de Lima, na cidade de Mauriti estado do Ceará. A ideia é atrair o
interesse do aluno para um tema de relativa importância na Matemática que é pouco
abordado no Ensino Médio e promover a investigação e experimentação desse tema. Isto
se deu a partir da abordagem de problemas que são, quase sempre, desconhecidos por
muitos professores do Ensino Médio e, ainda, pela maioria absoluta dos estudantes que
estão neste nível de escolaridade. Esse trabalho trouxe a mim novas perspectivas no ensino
de Probabilidade Geométrica e aos meus alunos um conhecimento que será de grande
relevância em suas vidas acadêmicas. Enﬁm, por meio deste trabalho foi possível conﬁrmar
que o uso do software pode auxiliar e fomentar o processo de ensino para obter uma
aprendizagem mais construtiva e agradável ao professor e aos alunos.

Palavras-chaves: Probabilidade Geométrica. Ensino Médio. Geogebra.

Abstract

The objective of this work was to introduce basic concepts of Geometric Probability,
aiming mainly to address treatable problems in High School with the use of GeoGebra
software and was developed in classes of 2nd Year of High School of the Padre João Bosco
State School of Lima, in the city of Mauriti, Ceará. The idea is to attract the interest of
the student to a subject of relative importance in Mathematics that is little approached in
High School and to promote the investigation and experimentation of this theme. This
was done by approaching problems that are almost always unknown by many high school
teachers and also by the absolute majority of students who are at this level of schooling.
This work has brought to me new perspectives in the teaching of Geometric Probability
and to my students a knowledge that will be of great relevance in their academic lives.
Finally, through this work it was possible to conﬁrm that the use of the software can help
and foster the teaching process to obtain a more constructive and pleasant learning to the
teacher and students.

Key-words: Geometric Probability. High School. Geogebra.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Escolher um ponto aleatório em uma linha . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Figura 2 – Escolher um ponto aleatório em uma região plana . . . . . . . . . . . . 18
Figura 3 – Escolher um ponto aleatório em um sólido . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Figura 4 – Ponto X pertencente a um segmento AB . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Figura 5 – Triangulo equilátero ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Figura 6 – Pirâmide inscrita em um paralelepípedo . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
Figura 7 – Agulha cruzando uma linha e não cruzando . . . . . . . . . . . . . . . 23
Figura 8 – Gráﬁco da função x = L
2 cos θ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Figura 9 – Área de pouso dos paraquedistas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 10 – Região de pouso A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 11 – Região de pouso B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
. . . . . . . . . . . 29
Figura 12 – Posições favoráveis e não favoráveis aos estudantes
31
Figura 13 – Moeda no interior de um ladrilho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 14 – Construção para investigar a condição de existência de um triângulo . . 32
Figura 15 – Ilustração do simulador do problema do macarrão . . . . . . . . . . . . 33
Figura 16 – Triângulo de lados medindo a, b e c . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 17 – Ilustração de um macarrão de comprimento 1 dividido em três partes . 34
Figura 18 – Ilustração das regiões que formam o vento e o espaço amostral no

problema no macarrão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

Figura 19 – Retângulo de medidas 20cm x 10cm com quadrado de lado 8cm em seu

interior

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
. . . . . . . . . 36
Figura 20 – Lista de pontos aleatórios no interior de um retângulo
Figura 21 – Mapa do Ceará . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Figura 22 – Mapa do Ceará no interior de um retângulo . . . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 23 – Figura irregular no interior de um polígono . . . . . . . . . . . . . . . .
41
Figura 24 – Região B contida em uma região A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Figura 25 – Simulador-Problema do paraquedista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 26 – Preparando a janela de visualização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 27 – Ferramenta polígono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Figura 28 – Primeira parte da construção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Figura 29 – Menu Exibir/Ocultar Objeto
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Figura 30 – Menu Exibir/Ocultar Rótulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Figura 31 – Ferramenta Botão
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Figura 32 – Conﬁguração do botão Saltar
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Figura 33 – Simulador do jogo dos discos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Figura 34 – Ferramenta Polígono Regular

Figura 35 – Caixa número de lados do polígo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Figura 36 – Ferramenta Reﬂexão em Relação a uma Reta . . . . . . . . . . . . . . 53
Figura 37 – Quadrados obtidos pela reﬂexão de ABCD . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Figura 38 – Propriedades do controle deslizante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Figura 39 – Simulador-Problema do macarrão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Figura 40 – Ferramenta-Segmento com Comprimento Fixo . . . . . . . . . . . . . . 57
Figura 41 – Ferramenta Inserir imagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Figura 42 – Ferramenta Controle Deslizante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Figura 43 – Conﬁgurações do Controle Deslizante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

Lista de tabelas

Tabela 1 – Número de saltos - Problema do paraquedista . . . . . . . . . . . . . . 28
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Tabela 2 – Lançamento de discos
Tabela 3 – Contegem de pontos interiores a uma ﬁgura . . . . . . . . . . . . . . . 37
Tabela 4 – Contegem de pontos interiores a uma ﬁgura realizada em um experimento 37
Tabela 5 – Contegem de pontos interiores ao mapa do Ceará . . . . . . . . . . . . 40

Sumário

1

2
2.1
2.2
2.2.1
2.2.2
2.2.3
2.3

3
3.1
3.2

4
4.1
4.2
4.3
4.4

5

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Conceitos Básicos de Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Probabilidade Geométrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Escolher um ponto aleatório em uma linha . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Escolher um ponto aleatório em uma região plana . . . . . . . . . . . . . . 18
Escolher um ponto aleatório em um sólido . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
O Problema da Agulha de Buﬀon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

APLICAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Escola onde foi realizada a experiência . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Metrodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

ATIVIDADES DE PESQUISA DE PROBABILIDADE GEOMÉTRICA 27
O problema do paraquedista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
O jogo dos discos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
O problema do macarrão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Estimando a área de uma ﬁgura pelo o Método de Monte Carlo . . 35

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

APÊNDICES

46

APÊNDICE A – CONSTRUÇÃO DO SIMULADOR DO PROBLEMA

DO PARAQUEDISTA . . . . . . . . . . . . . . . . 47

APÊNDICE B – CONSTRUÇÃO DO SIMULADOR DO JOGO DOS

DISCOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

APÊNDICE C – CONSTRUÇÃO DO SIMULADOR DO PROBLEMA

DO MACARRÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

APÊNDICE D – CONSTRUÇÃO DO SIMULADOR PARA ESTI-
MAR ÁREA DE UMA FIGURA PELO MÉTODO
DE MONTE CARLO . . . . . . . . . . . . . . . . 58

1 Introdução

12

A Matemática está presente na vida de qualquer pessoa, mesmo aquela que nunca
frequentou a escola acaba se deparando no dia-a-dia com situações em que tem que usar o
conhecimento matemático. Assim não é de se espantar a importância que a matemática tem
no ensino, desde as séries iniciais. E um tópico muito importante no ensino da Matemática
é o que se refere aos fenômenos de natureza aleatória, estudados pela Probabilidade.
O conhecimento probabilístico é de grande importância, pois é aplicado em áreas da
atividade humana, como na política, na medicina, na economia, na análise populacional,
etc. Portanto desenvolver a capacidade de analisar fenômenos de natureza aleatória torna-se
muito importante na vida de pessoa.

Lopes (2010) aﬁrma que o desenvolvimento do raciocínio probabilístico possibilita às
pessoas uma maior desenvoltura frente as tomadas de decisões as quais elas são submetidas
diariamente, requerendo que as façam de forma analítica sobre as possibilidades de
ocorrências ou não dos fenômenos e/ou fatos. Portanto desenvolver nos estudantes essa
capacidade é um dos principais objetivos no ensino de Probabilidade. Mas, o grande desaﬁo
no ensino de Matemática é despertar no estudante a curiosidade e o interesse em absorver
os conhecimentos dessa disciplina que por muitas vezes parece ser para eles algo fora do
contexto de suas vidas, algo que não vai lhes trazer nenhum uso no seu dia-a-dia. Então a
resposta a esse desaﬁo pode estar na forma como esses conteúdos são apresentados. De
acordo com a os PCNs,

O estudo da probabilidade tem por ﬁnalidade fazer com que os alunos
percebam que por meio de experimentações e simulações podem indicar a
possibilidade de ocorrência de um determinado evento e compará-la com
a probabilidade prevista por meio de um modelo matemático". (BRASIL,
1998).

Na minha vida enquanto aluno e enquanto professor tenho observado que o ensino
da Matemática e em particular de Probabilidade é abordado apenas de modo abstrato.
Assim, no ensino de Probabilidade, o professor deve adotar uma metodologia que coloque
o aluno em contato com situações reais, nas quais ele possa realizar e simular soluções de
problemas que abordados apenas de modo abstrato tornariam a compreensão mais difícil
e a abordagem do problema menos atrativa.

Uma alternativa muito proveitosa no meu trabalho como professor tem sido o uso
do softwares Geogebra. Para Valente (2005), o aluno usa o computador para construir o
seu conhecimento, o computador passa a ser uma máquina para ser ensinada, propiciando
condições para o aluno descrever a resolução de problemas, usando linguagens de progra-
mação, reﬂetir sobre os resultados obtidos e depurar suas ideias por intermédio da busca
de novos conteúdos e novas estratégias. Borba (1999) ﬁrma também que, no contexto da
Educação Matemática, os ambientes de aprendizagem gerados por aplicativos informáticos

Capítulo 1.

Introdução

13

podem potencializar o processo de ensino aprendizagem através da experimentação mate-
mática, com possibilidades de surgimento tanto de novos conceitos como de novas teorias
matemáticas a ﬁm de torná-lo um aliado importante na construção do conhecimento.

Sobre a escolha dos conteúdos a serem acrescentados no ensino da Matemática,
os Parâmetros Curriculares Nacionais destacam que um olhar mais atento para nossa
sociedade mostra a necessidade de acrescentar a esses conteúdos aqueles que permitam ao
cidadão tratar as informações que recebe cotidianamente, aprendendo a lidar com dados
estatísticos, tabelas e gráﬁcos, a raciocinar utilizando ideias relativas à probabilidade e
à combinatória. (BRASIL, 1998, p.46). Ao analisar livros de Ensino Médio, percebe-se
que o cálculo de probabilidades se restringe ao caso em que o evento e o espaço amostral
são conjuntos ﬁnitos. Mas é nítido que há uma necessidade de uma abordagem diferente
desse tema saindo do clássico, jogos de dados e baralho, para outros problemas de solução
muito simples em que os conjuntos evento e espaço amostral são inﬁnitos. Alguns desses
problemas podem ser solucionados por meio da deﬁnição de probabilidade geométrica.

Visto a grande importância do ensino de probabilidades e da evolução tecnológica,
este trabalho visa uma abordagem através do uso do software Geogebra como recurso de
experimentação e modelagem em problemas que envolvem probabilidade geométrica.

2 Fundamentação Teórica

14

Segundo Morgado (1991), “A Teoria das probabilidades é o ramo da Matemática
que cria, desenvolve e em geral pesquisa modelos que podem ser utilizados para estudar
experimentos ou fenômenos aleatórios”. Tema de grande importância em diversas áreas do
conhecimento humano e de muitas aplicações nos dias atuais, o estudo de probabilidade
parece ter iniciado de forma empírica, por esse motivo é difícil deﬁnir de forma exata a
origem da probabilidade. Um dos primeiros a abordar o assunto foi o italiano Girolamo
Cardano, que no século XV escreveu uma obra intitulada Liber de Ludo Aleae, onde são
tratadas noções de probabilidade ligadas ao cálculo das chances de ocorrência em certos
jogos de azar.

Em uma publicação do século XVIII, intitulada Ars Conjectandi, Jakob Bernoulli
reconhece a diﬁculdade de aplicar a ideia de eventos equiprováveis em estudos que envolvem
saúde da população e expectativa de vida e então faz uma abordagem baseada em dados
estatísticos. Outra contribuição importante foi dada, no século XIX, por Pierre Simon
Laplace na obra com o título de Théorie Analytique des Probabilités, onde ele estende
seu estudo anterior sobre o método de estimar a proporção do número de casos favoráveis,
comparado ao número total de casos possíveis, obtendo uma distribuição normal de
probabilidades. Segundo Laplace citado por Busetto (2010),

“A teoria das probabilidades consiste na redução de todos os acontecimen-
tos da mesma espécie a um certo número de casos igualmente prováveis,
que são casos que estamos igualmente indecisos sobre a sua existência, e
na determinação do número de casos que são favoráveis ao acontecimento
do qual procuramos a probabilidade”. (p. 11)

Quanto à probabilidade geométrica, historiadores da Matemática aﬁrmam que teve
início em meados do século XVIII, a partir do problema da agulha de Buﬀon, que utiliza
noções de Geometria de Probabilidade. Georges Louis Leclerc, conhecido como o Conde
de Buﬀon, propôs calcular a probabilidade de uma agulha de comprimento L, lançada
num plano marcado por linhas paralelas, tocar numa destas linhas marcadas, sendo que a
distância d que separa essas linhas é maior que o comprimento L da agulha.

Atualmente a teoria das probabilidades tem grande aplicabilidade em diversos ramos
do conhecimento como em Economia, Política, Esporte, Educação, Medicina, Administração
e Física.

2.1 Conceitos Básicos de Probabilidade

Em nosso cotidiano, é muito comum ouvirmos frases como “a probabilidade do
Vasco ganhar do Flamengo é de mais de 90%”, “a probabilidade de ocorrer um acidente em

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

15

uma obra seria menor se as normas de segurança fossem respeitadas” ou “a probabilidade
de eu ganhar na loteria federal é quase nula”. Além dessas existem muitas outras situações
onde são usados cálculos matemáticos para se determinar a probabilidade de ocorrência
de um acontecimento.

Mas o que é probabilidade? Para responder a essa pergunta precisamos deﬁnir

alguns conceitos de fundamental importância.

Deﬁnição 1 - Um experimento aleatório é aquele que, mesmo quando repetido diversas
vezes, nas mesmas condições, é impossível saber antecipadamente o resultado. Por outro
lado é dito determinístico se quando, sob as mesmas condições, conduz exatamente ao
mesmo resultado.

Há uma inﬁnidade de experimentos aleatórios, inclusive o nosso dia-a-dia está cheio

deles. Podemos citar como exemplos de experimentos aleatórios:

a) lançar uma moeda honesta e observar a face voltada para cima;

b) lançar um dado honesto e observar o número da face voltada para cima;

c) de um baralho de 52 cartas, retirar uma carta e observar o seu naipe;

d) numa cidade onde 5% da população tem uma doença X, selecionar Y pessoas e

observar quantas são portadoras da doença X.

Deﬁnição 2 - Denominamos espaço amostral o conjunto de todos os possíveis resultados
de um experimento aleatório e o representaremos por Ω.

Quando todos os elementos do espaço amostral Ω tem a mesma chance de ocorrer
dizemos que ele é um espaço amostral equiprovável. Usaremos a notação n(Ω) para
representar o número de elementos de um espaço amostral Ω.

Exemplo 1:

a) Se o experimento consiste em lançar uma moeda honesta e observar a face voltada

para cima, então

n(Ω) = {K, C}

onde K representa cara e C, coroa.

b) Um dado honesto é lançado observa-se o número da face voltada para cima. Neste

caso

.

Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6}

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

16

c) Um dado é lançado até que o número 3 ocorra pela primeira vez e então anota-se o

lançamento no qual esse fato ocorre. Para tal experimento

Ω = {1o, 2o, 3o, ...}.

Denotando-se o número de elementos de um determinado evento A por n(A),
diremos que um espaço amostral Ω é ﬁnito, se n(A) = n ∈ N (ocorre nos exemplos,
descritos nos itens a) e b) acima; caso contrário diremos que Ω é inﬁnito (é o caso do item
c).

Deﬁnição 3 - Chama-se evento todo subconjunto de um espaço amostral.

Em geral, os eventos são representados por letras maiúsculas do nosso alfabeto.

Exemplo 2 - Um dado é lançado e observa-se o número da face voltada para cima. Como
dito anteriormente,

Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6}

Poderíamos considerar os seguintes eventos associados a tal experimento:

A : ocorreu um número par

B : o número observado é ímpar

C : o número da face voltada para cima é maior que 2. Isso signiﬁca, usando a linguagem

de conjuntos, que A = {2, 4, 6},B = {1, 3, 5} e C = {3, 4, 5, 6}.

Vale salientar que tanto o espaço amostral quanto os eventos são conjuntos. Neste
caso, pode-se realizar operações entre eventos, assim como se faz com os conjuntos: união,
intersecção, complementar, entre outros.

Feitas essas deﬁnições podemos responder à pergunta “O que é probabilidade?”.

Deﬁnição 4 - Uma probabilidade é uma função que associa a cada evento A um número
P (A) de forma que:

(i) Para todo evento A, 0 ≤ P (A) ≤ 1.

(ii) P (Ω) = 1.

(ii) Se A e B são eventos mutuamente excludentes, isto é, eventos que não podem ocorrer

simultaneamente, então P (A ∪ B) = P (A) + P (B).

Exemplo 4 - Lança-se uma moeda e observa-se a face que cai voltada para cima. O espaço
amostral é Ω = {cara, coroa}. Os eventos desse espaço amostral são: A = φ, B = {cara},
C = {coroa} e D = Ω. Uma probabilidade a ser deﬁnida é:

P (A) = 0, P (B) = 0, 5, P (C) = 0, 5 e P (D) = 1.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

17

Nesse caso veriﬁcamos que as três condições da Deﬁnição 4 foram satisfeitas.

Os itens (i), (ii) e (iii) acima são chamados Axiomas de Kolmogorov e deﬁnem
a probabilidade formalmente. Algumas deﬁnições particulares e mais simples podem ser
consideradas, como por exemplo a deﬁnição clássica de probabilidade. Vale salientar que a
deﬁnição clássica, que logo será apresentada, também satisfaz os axiomas de Kolmogorov.

A Deﬁnição 4, ajuda a entender as características da probabilidade de um evento,
no entanto não diz como calcular essa probabilidade. Para essa ﬁnalidade vamos usar a
deﬁnição clássica de probabilidade dada a seguir, que determina um modo intuitivo de se
calcular probabilidades quando se tem um espaço amostral ﬁnito.

Deﬁnição 5 - Seja Ω um espaço amostral ﬁnito, não vazio e equiprovável associado a
um experimento aleatório. Então, para cada evento A ⊂ Ω, deﬁne-se a probabilidade de
ocorrer A como

P (A) =

n(A)
n(Ω)

,

onde n(Ω) e n(A) representam respectivamente os números de elementos do espaço amostral
Ω e do evento A.

Exemplo 5 - No lançamento de duas moedas honestas observa-se a face voltada para
cima. Determine:

a) probabilidade de obtermos duas caras;

b) a probabilidade de obtermos uma cara e uma coroa.

Solução: Denotando cara por K e coroa por C o espaço amostral é Ω={(C, K), (C, C),
(K, C), (K, K)}. Sendo A o evento obter duas caras, e B o evento obter pelo menos uma
cara, temos A = {(K, K)} e B = {(K, C), (K, C), (C, K)}. Assim n(Ω) = 4, n(A) = 1 e
n(B) = 3. E as probabilidades são

P (A) =

n(A)
n(Ω)

=

1
4

e P (B) =

n(B)
n(Ω)

=

3
4

.

2.2 Probabilidade Geométrica

O conceito de probabilidade geométrica é pouco abordado no Ensino Médio, por
professores e em livros didáticos. WAGNER (1997) aﬁrma que “no 2o grau, o ensino de
probabilidades se restringe ao caso ﬁnito e os problemas são basicamente de contagem
de casos favoráveis e casos possíveis”. No entanto, existem muitos problemas que podem
ser resolvidos com uso desse conceito e assim ampliando o conhecimento e dando uma
importante ferramenta para resolução de problemas por alunos de Ensino Médio.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

18

A probabilidade geométrica é um caso particular do estudo de probabilidade na
qual, para resolvermos um problema se faz necessário o uso de conceitos de geometria. E
os conceitos mais utilizados são de comprimento, área e volume.

Wagner (1997) e Tunala (1995) apresentaram algumas situações para caracterizar

probabilidade geométrica que serão apresentadas a seguir.

2.2.1 Escolher um ponto aleatório em uma linha

Sejam X e Y pontos de uma linha de extremos A e B. Admitimos que a probabilidade

Figura 1 – Escolher um ponto aleatório em uma linha

Fonte: Autor usando o Geogebra

de que um ponto da linha AB pertença à linha XY (contida em AB) é proporcional ao
comprimento de XY e não depende da posição dos pontos X e Y sobre AB. Portanto,
selecionado um ponto de AB, a probabilidade de que ele pertença a XY será

P (XY ) =

Medida do comprimento de XY
Medida do comprimento de AB

.

2.2.2 Escolher um ponto aleatório em uma região plana

Seja B uma região do plano contida em uma região A. Admitimos que a probabili-

Figura 2 – Escolher um ponto aleatório em uma região plana

Fonte: Autor usando o Geogebra

dade de um ponto de A também pertencer a B é proporcional à área de B e não depende da
posição que B ocupa em A. Portanto, selecionado ao acaso um ponto de A, a probabilidade
de que ele pertença a B será

P (B) =

Medida da área de B
Medida da área de A

.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

19

2.2.3 Escolher um ponto aleatório em um sólido

Suponhamos um sólido V’ no espaço, contido em um sólido V. Admitimos que a

Figura 3 – Escolher um ponto aleatório em um sólido

Fonte: Autor usando o Geogebra

probabilidade de que um ponto do sólido V (Volume V) pertença ao sólido V’ (Volume V’)
é proporcional ao volume de V’ e não depende da posição que V’ ocupa em V. Portanto,
selecionado ao acaso um ponto de V, a probabilidade de que ele pertença a V’ será de

P (V 0) =

Medida do volume de V 0
Medida do volume de V

.

A seguir vejamos três exemplos de aplicação de probabilidade geométrica envolvendo
comprimento, área e volume.

Exemplo 6 - Qual a probabilidade de ao escolher um ponto aleatoriamente em um
segmento de 1,5 metro ele pertença aos 30 centímetros iniciais?

Solução: Inicialmente deve-se converter a grandeza comprimento para a unidade em
centímetros. Assim o comprimento do segmento, em centímetros é 150. Seja AB um
segmento de medida 150 cm e X um ponto pertencente a esse segmento, que dista 30
cm de A, conforme a ﬁgura abaixo: Assim, a probabilidade procurada corresponde a
probabilidade de selecionado um ponto de AB, ele pertença a AX, isto é,

P (AX) =

Medida do comprimento de AX
Medida do comprimento de AB

=

30 cm
150 cm

=

1
5

.

Exemplo 7 - Considere um triângulo equilátero ABC. Determine os pontos médios de
cada um de seus lados. Construa um novo triângulo equilátero unido esses pontos. Esse
novo triângulo é chamado de buraco. Escolhendo-se um ponto aleatório no triângulo ABC
qual a probabilidade desse ponto cair no buraco?

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

20

Figura 4 – Ponto X pertencente a um segmento AB

Fonte: Autor usando o Geogebra

Solução: Seja L a medida do lado do triângulo ABC e D, E e F os pontos médios dos
seus lados. Vamos determinar a medida l do lado do triângulo DEF.

A altura do triângulo CEF determina o triângulo CEG, retângulo em G com

E ˆCG = 30◦, EC = L

2 e EG = l

2, conforme ﬁgura:

Figura 5 – Triangulo equilátero ABC

Fonte: Autor usando o Geogebra

Assim, no triângulo CEG temos

sin 30◦ =

l
2
L
2

⇔

1
2

=

l
2

·

2
L

⇔ 1 =

2l
L

⇔ l =

L
2

.

Pelo caso Lado, Lado, Lado (LLL) de congruência os quatros triângulos internos
ao triângulo ABC são congruentes de onde vem que a medida da área do triângulo DEF é
igual a um quarto da medida da área do triângulo ABC, isto é,

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

21

Área(DEF ) =

1
4

Área(ABC).

Observando a ﬁgura vemos que os pontos favoráveis ao evento pertencem ao

triângulo DEF, assim a probabilidade procurada é

P =

Área(DEF )
Área(ABC)

=

1
4Área(ABC)
Área(ABC)

=

1
4

.

Exemplo 8 - Em um paralelepípedo retangular de 12 centímetros de comprimento por
10 centímetros de largura por 12 centímetros de altura, temos uma pirâmide retangular
inscrita, como mostra a ﬁgura:

Figura 6 – Pirâmide inscrita em um paralelepípedo

Fonte: Autor usando o Geogebra

Qual a probabilidade de, ao se escolher um ponto ao acaso no interior do paralelepípedo,
esse ponto pertencer a pirâmide?

Solução: Inicialmente é preciso calcular o volume do paralelepípedo e da pirâmide.

Vparalelepípedo = 12 cm · 10 cm · 12 cm = 1440 cm3

Vpirâmide =

1
3

· 12 cm · 10 cm · 12 cm =

1440
3

cm3 = 480 cm3

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

22

Logo, a probabilidade do ponto pertencer a pirâmide é:

P =

Vpirâmide
Vparalelepípedo

=

480 cm3
1440 cm3 =

1
3

.

2.3 O Problema da Agulha de Buﬀon

Como mencionado no início deste capítulo, no século XVIII, Georges Louis Leclerc,
o Conde de Buﬀon, propôs o seguinte problema. Considere uma superfície com retas
paralelas espaçadas pela distância d e uma agulha de comprimento L, e que a distância
entre as retas paralelas é maior ou igual ao comprimento da agulha, de modo que ela não
consegue cruzar duas retas paralelas. Arremessada sobre a superfície e ao acaso, qual a
probabilidade de a agulha cruzar pelo menos uma das retas paralelas?

Solução: Considere que o comprimento da agulha é menor que a distância entre as retas,
L < d. Observando as Figuras 7, percebe-se que os eventos de interesse são aqueles em que
a medida x é menor que o cateto adjacente do triângulo OP A de ângulo A ˆOP medindo θ,
onde x representa a distância entre o centro da agulha e a reta mais próxima. Sabemos
que OA = L

2 , assim

o que implica em

cos θ =

OP
OA

OP =

L
2

cos θ.

Assim, há duas possibilidades para o evento, conforme é visto na Figura 7:

1) quando x < L

2 cos θ, a agulha cruzará uma das linhas do plano;

2) quando x ≥ L

2 cos θ, a agulha não cruzará uma das linhas do plano.

x ∈ [0, L

2 ], além do mais x e θ são variáveis independentes.

Na Figura 8 está a representação gráﬁca da função x = L
2 ] e θ ∈ [0, π
Os casos favoráveis ao evento estão representados pela área da região sombreada e
o espaço amostral está representado pela área interna do quadrilátero M N P O. Logo, a
probabilidade da agulha cair tocando uma das retas do plano é

2 cos θ. Observamos que

P =

Medida da área da região sombreada
Medida da área do quadrilátero M N P O

.

A medida da área da região sombreada é

Área da região sombreada =

Z π
2

0

L
2

cos θdθ =

L
2

Z π
2

0

cos θdθ =

L
2

(sen

π
2

− sen0) =

L
2

.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

23

Figura 7 – Agulha cruzando uma linha e não cruzando

Fonte: Autor usando o Geogebra

Figura 8 – Gráﬁco da função x = L

2 cos θ

Fonte: Autor usando o Geogebra

E a área do quadrilátero M N P O é

Área do quadrilátero =

π
2

·

d
2

=

πd
4

.

Portanto a probabilidade de a agulha cruzar uma das retas do plano será

P =

L
2
πd
4

=

L
2

·

4
πd

=

2L
πd

.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

24

Para o caso em que a agulha tem o mesmo comprimento da distância entre as retas,

L = d temos que a probabilidade de a agulha cruzar uma reta é

P =

2L
πL

=

2
π

.

3 Aplicação

25

3.1 Escola onde foi realizada a experiência

As atividades foram realizadas na escola Estadual de Educação Proﬁssional Padre
João Bosco de Lima está localizada em Mauriti na Região do Cariri cearense. Inaugurada
em 2014, a mesma foi construída segundo o padrão MEC, com 5,5 metros quadrados de
estrutura, 12 salas de aula, 1 auditório, biblioteca, quadra poliesportiva, laboratórios de
informática, biologia, química, física, línguas e matemática, esses dois últimos equipados
com 12 computadores cada, além de um laboratório móvel com 16 notebooks. Os professores
dispõem ainda de data show e televisores. Apesar de um bom número de computadores,
a velocidade da internet não é suﬁciente para atender a demanda. Toda essa estrutura
atende ao Ensino Técnico Integrado e ao Ensino Médio. São oferecidos cursos técnicos em
Agropecuária, Desenho da Construção civil, Informática e Finanças.

São pouco menos de 500 alunos, com idade entre 14 e 18 anos, a maioria residentes
na zona rural e permanecem na escola em tempo integral. Esses alunos têm um nível
socioeconômico muito baixo e chegam ao primeiro ano do Ensino Médio com déﬁcit de
aprendizagem muito grande, principalmente nas disciplinas de Matemática e Português,
com diﬁculdades em resolver operações simples de soma, multiplicação, subtração e divisão
além de leitura e escrita. Apesar disso, a escola tem um índice de permanência alto, onde
mais de 80% dos alunos cursam todo o Ensino Médio.

O motivo principal da escolha dessa escola se deu por eu lecionar a disciplina
de Matemática na mesma. As turmas participantes da experiência foram as do 2◦ ano,
com média de 38 alunos por turma. Apesar de todos almejarem participar do ENEM, há
uma diﬁculdade na aceitação e compreensão dos conteúdos quando ensinados de forma
tradicional. Durante a realização das atividades com o uso do software Geogebra os mesmos
se mostraram bastante empolgados e à vontade com o uso do mesmo por já o conhecerem
de momentos.

3.2 Metrodologia

A experiência é uma análise qualitativa realizada com todos os alunos do 2◦ ano
do Ensino Médio da Escola de Educação Proﬁssional Padre João Bosco de Lima e foi
desenvolvida em aulas de 50 minutos realizadas nas salas de aula e no laboratório de
Matemática com o auxílio de computadores e data show. Na primeira aula foi trabalhada
em cada turma a parte teórica do conteúdo, abordando deﬁnições e aspectos históricos.

Capítulo 3. Aplicação

26

Em seguida a turma foi dividida em duplas, para facilitar o trabalho em equipe e para que
todos pudessem estar à frente de um computador. Na segunda aula, foram apresentadas
aos alunos as ferramentas do software Geogebra a serem utilizadas nas simulações. Depois
realizamos algumas construções básicas para que pudessem se habituar aos novos comandos
conhecidos.

Após essas duas primeiras aulas apliquei as atividades, uma a cada aula, dentro
do horário já estabelecido pela escola para a disciplina de matemática, sempre deixando
espaço para o debate e para o surgimento de novas ideias. Essas atividades foram realizadas
no laboratório de Matemática com o auxílio do Geogebra já instalado em cada máquina
e auxiliado por mim sempre que havia uma dúvida. Na escolha das atividades procurei
colocar em uma ordem crescente de diﬁculdade.

Ao término de cada atividade, realizada no laboratório, os alunos tinham mais uma
aula de 50 minutos onde deveriam ﬁnalizar suas conclusões e entregar as respostas em uma
folha apropriada. Ainda durante esse tempo as respostas e conclusões eram socializadas
pelas duplas. Em todas as atividades esse tempo foi suﬁciente para conclusão das atividades
por todos os alunos e as respostas e conclusões não se distanciaram do que foi proposto.

4 Atividades de Pesquisa de Probabilidade

Geométrica

27

Na elaboração destas atividades, procuramos escolher problemas que abordem os
conceitos básicos e interessantes de se veriﬁcar, buscando torna-los acessíveis a todos os
alunos.

4.1 O problema do paraquedista

O objetivo dessa atividade é levar ao aluno a compreensão do cálculo da probabili-
dade de um evento através de uma abordagem geométrica utilizando a noção básica de
probabilidade e ainda, revisar conceitos de Geometria Plana.

Nas competições de paraquedismo, a modalidade mais antiga é a de precisão.
Ela consiste em pular com o paraquedas aberto, objetivando atingir uma alvo no chão.
Considere que um paraquedista está realizando o pouso num campo representado pela
malha quadriculada a seguir.

Figura 9 – Área de pouso dos paraquedistas

Fonte: Autor usando o Geogebra

Após realizar quatrocentos saltos preencha a tabela a seguir:

Capítulo 4. Atividades de Pesquisa de Probabilidade Geométrica

28

Tabela 1 – Número de saltos - Problema do paraquedista

Número de saltos
400

Interiores a região A Interiores a região B Exteriores as regiões A e B

Qual a probabilidade de o paraquedista pousar na região A ou na região B? E qual

a probabilidade de não aterrissar nas regiões A e B?

Ao ﬁnal da atividade, espera-se que os alunos já tenham percebido a relação
existente entre o valor da probabilidade com a área da ﬁguras, e então resolvemos, passo a
passo, o problema proposto.

Solução: A ﬁm de garantirmos que a solução seja válida, devemos considerar que o
paraquedista salta aleatoriamente e que o único fator que inﬂuencia sua descida e pouso
sejam as ações do vento e da gravidade.

Para resolver esse problema devemos calcular as áreas do campo de pouso para a

aterrisagem, da região A e da região B.

Temos:

Área do campo de pouso:

A área do campo de pouso para aterrisagem é um quadrado de lado 100 m, assim
sendo cada quadrado que compõe a região quadricula tem 10 m de lado. Logo, a área do
campo de pouso é

Área do campo de pouso = 1002 = 10000 m2.

Área da região A:

A região A (Figura 10) é composta por um triângulo de base e altura medindo 40
m cada um e um retângulo de base medindo 20 m e altura medindo 40 m. Logo, sua área
mede

Área da região A =

Área da região B:

40 · 40
2

+ 20 · 40 = 1600 m2.

e altura medindo 2

√

A região B (Figura 11) é composta por quatro retângulos de base medindo 10

2 m e um quadrado de lado medindo 10
√

√

√

Área da região B = 4 · 10

2 · 20

2 + (10

2)2 = 1600 + 200 = 1800 m2.

√

2m
2m. Logo, sua área mede

√

Assim, as probabilidades pedidas são:

e

p(região A) =

Área da região A
Área do campo de pouso

=

1600
10000

= 0, 16

p(região B) =

Área da região B
Área do campo de pouso

=

1800
10000

= 0, 18.

Capítulo 4. Atividades de Pesquisa de Probabilidade Geométrica

29

Figura 10 – Região de pouso A

Fonte: Autor usando o Geogebra

Figura 11 – Região de pouso B

Fonte: Autor usando o Geogebra

4.2 O jogo dos discos

Uma escola estava preparando uma Festa Junina e foi pedido aos estudantes que
bolassem um jogo para arrecadar fundos. Os estudantes observaram que no pátio, onde
seria montada a barraca do jogo, o piso era feito com quadrados de 30 cm de lado. Pensaram
então em construir discos com um certo diâmetro d, que seriam comprados pelos visitantes
por R$ 2,00 cada um. O visitante jogaria os discos aleatoriamente no piso.

Se o disco depois de pousar ﬁcasse inteiramente no interior do piso, sem tangenciar

as bordas, ele receberia R$ 4,00.

Figura 12 – Posições favoráveis e não favoráveis aos estudantes

Fonte: Autor usando o Geogebra

Capítulo 4. Atividades de Pesquisa de Probabilidade Geométrica

30

O problema dos estudantes consistia em determinar o diâmetro d dos disco de
modo que o resultado fosse favorável aos formandos, sem prejudicar demasiadamente os
jogadores. Assim, resolveram que um acerto de 60% favorável aos formandos seria razoável.

1) Como determinar o valor de d que resulta em uma probabilidade 40% favorável ao

jogador e de 60% a escola?

2) Qual será o provável ganho da escola se 500 discos forem vendidos na feira?

3) Se os quadrados do piso têm lado l, qual a fórmula para o valor de d que resulta

numa probabilidade p para o jogador?

Para obter as respostas as questões através de simulação foi proposta aos alunos
realizar um grande número de lançamentos com discos de vários diâmetros e anotarem os
resultados na tabela a seguir.

Lançamentos Quantidade de discos interiores Quantidade de discos tangentes

Tabela 2 – Lançamento de discos

1o ao 10o
11o ao 20o
21o ao 30o
31o ao 40o
41o ao 50o
51o ao 60o
61o ao 70o
71o ao 80o
81o ao 90o
91o ao 100o
101o ao 110o
111o ao 120o
121o ao 130o
131o ao 140o
141o ao 150o
151o ao 160o
161o ao 170o
171o ao 180o
181o ao 190o
191o ao 200o
Total

Após a discussão do problema do jogo dos discos, onde os alunos tiveram a
oportunidade de fazer experimentos e descobrirem qual é a região interior ao quadrado
que é favorável ao evento, foi proposto o seguinte problema:

Capítulo 4. Atividades de Pesquisa de Probabilidade Geométrica

31

Problema - Considerando um disco de raio r e uma superfície pavimentada de ladrilhos
de lado l, com l > 2r. Então, qual a probabilidade da mesma cair inteiramente dentro de
um ladrilho, quando lançada ao acaso?

Solução: Observamos na ﬁgura abaixo que a moeda cairá no interior de um ladrilho de
lado l de modo que o centro da moeda pertence a um quadrado de lado l − 2r,

Figura 13 – Moeda no interior de um ladrilho

Fonte: Autor usando o Geogebra

portanto a probabilidade de ocorrência desse evento será dada pelo número

isto é,

p =

Área do quadrado de lado l − 2r
Área do quadrado de lado l

,

p =

(l − 2r)2
l2

.

4.3 O problema do macarrão

Nesse problema cada aluno terá, inicialmente, que realizar um experimento no Geo-
gebra, que simula a quebra de um macarrão tipo espaguete em três partes e tentando obter
um triangulo a partir desses pedaços. Em seguida será realizada a resolução matemática
desse problema por parte do professor.

O problema que será enunciado é:

Dividindo-se um macarrão, do tipo espaguete, aleatoriamente em três partes, qual

é a probabilidade de que essas partes formem um triângulo?

Capítulo 4. Atividades de Pesquisa de Probabilidade Geométrica

32

Nesse problema é indispensável uma investigação mais detalhada sobre as condições
de existência de um triângulo qualquer. Podemos iniciar a discussão com perguntas do
tipo:

Quaisquer três segmentos podem formar um triângulo?

Quais condições devem ser satisfeitas?

Para fazer essa investigação usaremos também uma construção no Geogebra dispo-

nível em http://tube.geogebra.org/m/131701.

Figura 14 – Construção para investigar a condição de existência de um triângulo

Fonte: http://tube.geogebra.org

Pedimos aos alunos que manipulem os controles deslizantes em vermelho, amarelo
e azul. Após os alunos fazerem a manipulação dos controles fazemos a demonstração de tal
condição, mostrando-lhes que para construir um triangulo não podemos utilizar qualquer
medida.

Após essa investigação partimos para o experimento do problema do macarrão,
onde será necessário que cada aluno tenha contato com o simulador no Geogebra. O
simulador consiste em dividir um segmento AB, que será o macarrão, em três partes, para
isso devemos obter dois pontos aleatórios X e Y, não necessariamente nesta ordem. A
partir destas três partes iremos obter ou não um triângulo.

Após realizar um grande número de simulações o aluno deverá identiﬁcar o número
de elementos do evento e do espaço amostral, que serão respectivamente o número de

Capítulo 4. Atividades de Pesquisa de Probabilidade Geométrica

33

triângulos obtidos e o total de simulações, e em seguida calcular a probabilidade usando

P =

Número de triângulos obtidos
Total de simulações

.

Figura 15 – Ilustração do simulador do problema do macarrão

Fonte: Autor usando o Geogebra

Depois do experimento prático realizado, o próximo passo consiste em realizar a

resolução matemática e comparar os resultados.

Solução: Para apresentarmos a solução matemática desse problema inicialmente apresen-
tamos a desigualdade triangular.

Desigualdade triangular: Em um triangulo, o comprimento de um lado é menor ou
igual a soma dos comprimentos dos outros dois lados, isto é, dado um triângulo de lados
medindo a, b e c, temos:

a < b + c
b < a + c
c < a + b

Resolução Matemática: Considerando o nosso macarrão como unidade de comprimento
temos que ele será divido em 3 partes, as quais identiﬁcaremos por x, y e 1 − x − y.

Note que temos as condições iniciais:

• as variáveis x e y representam valores positivos;

• a soma de x e y deve ser menor que 1 para garantir a existência do terceiro lado.

Capítulo 4. Atividades de Pesquisa de Probabilidade Geométrica

34

Figura 16 – Triângulo de lados medindo a, b e c

Fonte: Autor usando o Geogebra

Figura 17 – Ilustração de um macarrão de comprimento 1 dividido em três partes

Fonte: Autor usando o Geogebra

Pela desigualdade triangular, temos que a soma de quaisquer dois lados deve ser

maior ou igual do que o terceiro lado para que tenhamos um triângulo.

Sendo assim, temos, pela condição inicial:

• x > 0

• y > 0

• x + y < 1,isto é,y < −x + 1.

Isso signiﬁca que o par ordenado (x, y) que contém as variáveis iniciais de nosso
problema pertence a região azul indicada na Figura 18. Essa área representa, portanto,
nosso espaço amostral.

Olhemos, agora, para as condições de interesse. Pela Desigualdade Triangular,

temos que:

• x + (1 − x − y) ≥ y ⇒ y ≤ 0, 5,

• y + (1 − x − y) ≥ x ⇒ x ≤ 0, 5,

• x + y ≥ 1 − x − y ⇒ y ≤ −x + 0, 5.

Capítulo 4. Atividades de Pesquisa de Probabilidade Geométrica

35

Isso signiﬁca que o par ordenado (x, y) que contém as variáveis satisfazendo nossas

condições de interesse pertence a região vermelha indicada na Figura 18.

Figura 18 – Ilustração das regiões que formam o vento e o espaço amostral no problema

no macarrão

Fonte: Autor usando o Geogebra

Como queremos calcular a probabilidade do evento “as três partes formem um
triângulo”, devemos observar que o número de elementos do evento é dado pela área do
triângulo azul e o numero de elementos do espaço amostral é dado pela área do triângulo
vermelho. Logo, á probabilidade de as três partes formarem um triângulo é,

p =

Área do triângulo vermelho
Área do triângulo azul

=

0,5·0,5
2
1·1
2

=

0, 25
1

=

1
4

.

4.4 Estimando a área de uma ﬁgura pelo o Método de Monte Carlo

Neste experimento, será apresentado aos alunos um processo pelo qual é possível
estimar a área de uma ﬁgura plana qualquer. Isso será feito em duas etapas: na primeira,
tentaremos mostrar aos alunos que o método é válido e na segunda, pediremos para que
calculem a área do território do Estado do Ceará a partir de um mapa cuja área será
estimada pelo método que será ensinado.

Primeira etapa
Será que o método funciona?

Capítulo 4. Atividades de Pesquisa de Probabilidade Geométrica

36

Nesta etapa os alunos serão apresentados a um procedimento de estimação de áreas
e poderão veriﬁcar sua efetividade. Tal processo será realizado no Geogebra e está descrito
a seguir:

1. Construímos um retângulo de lados medindo 20 cm x 10 cm;

2. No interior desse retângulo construímos um quadrado de 8 cm de lado;

Figura 19 – Retângulo de medidas 20cm x 10cm com quadrado de lado 8cm em seu interior

Fonte: Autor usando o Geogebra

3. Construímos uma lista de 200 pontos aleatórios no interior do retângulo.

Figura 20 – Lista de pontos aleatórios no interior de um retângulo

Fonte: Autor usando o Geogebra

4. Contamos quantos pontos ﬁcaram dentro da região quadrada e anotamos este valor

em uma linha de uma tabela como a seguir;

Capítulo 4. Atividades de Pesquisa de Probabilidade Geométrica

37

Tabela 3 – Contegem de pontos interiores a uma ﬁgura

Contagem Quantidade

Média

5. Repetimos o passo 4 por, no mínimo oito vezes e calculamos a média da quantidade

de pontos que ﬁcaram dentro do quadrado;

6. Determinamos a razão entre “área do quadrado” e “área do retângulo”;

7. Calculamos a razão entre “quantidade média de pontos dentro do quadrado” e

“quantidade total de pontos dentro do retângulo”.

Após esses procedimentos, é pedido para que os alunos veriﬁquem se as duas
proporções calculadas estão ou não próximas uma da outra. A resposta provavelmente
será aﬁrmativa, o que nos permitirá dizer que:

quantidade média de pontos dentro da ﬁgura plana
quantidade total de pontos dentro do retangulo

=

área da ﬁgura plana
área do retângulo

(∗)

Como exemplo um experimento dessa etapa foi realizado. A tabela com as quanti-

dades de pontos que ﬁcaram na região do quadrado está representada a seguir:

Tabela 4 – Contegem de pontos interiores a uma ﬁgura realizada em um experimento

Contagem Quantidade

1
2
3
4
5
6
7
8
Média

66
72
78
66
64
56
56
57
64,5

Capítulo 4. Atividades de Pesquisa de Probabilidade Geométrica

38

Com estes dados, a razão entre a “área do quadrado” e “área do retângulo” foi:

área do quadrado
área do retângulo

=

64
200

= 0, 32.

E a razão entre “quantidade média de pontos dentro do quadrado” e “quantidade

total de pontos dentro do retângulo” foi:

quantidade média de pontos dentro da ﬁgura plana
quantidade total de pontos dentro do retângulo

=

64, 5
200

= 0, 3225.

Podemos notar que as razões acima são realmente muito próximas e até coincidem quando
arredondamos para os dois dígitos signiﬁcativos, o que nos leva a ter alguma conﬁança de
que a relação (∗) é válida.

É natural pensar que esta relação vale para qualquer ﬁgura que esteja colocada
no interior do retângulo, que pode ter outras medidas, e não apenas para o quadrado, de
forma que, com esse experimento podemos estimar quanto vale a sua área, seja ela regular
ou não.

Segunda etapa
Uma aplicação do método

Nesta etapa, o objetivo será estimar a área da superfície cearense. Para isso, é
necessário apenas que se forneça, a cada grupo de alunos, um mapa do Ceará e a distância
real entre dois lugares do estado. A distância que será fornecida é a distância entre as
cidades cearenses de Mauriti e Fortaleza, que mede, aproximadamente 517 km (dados
calculados a partir do Google Earth).

Figura 21 – Mapa do Ceará

Fonte: Google Earth

Fornecidos o mapa e a distância a cada grupo de alunos, eles realizaram os seguintes

passos:

Capítulo 4. Atividades de Pesquisa de Probabilidade Geométrica

39

1. Construir um retângulo de lados medindo 20 cm por 10 cm;

2. Inserir o mapa no interior do retângulo;

Figura 22 – Mapa do Ceará no interior de um retângulo

Fonte: Autor usando Geogebra

3. Construir uma lista de 200 pontos aleatórios no interior do retângulo.

4. Contar quantos pontos ﬁcaram dentro da região quadrada e anote este valor em uma

linha da Tabela 3;

5. Repetirem o passo 4 por, no mínimo oito vezes e calcule a média da quantidade de

pontos que ﬁcaram dentro do quadrado;

6. Usando a relação (∗) da Primeira etapa, fazer uma estimativa da área do mapa:

quantidade média de pontos dentro do mapa
quantidade total de pontos dentro do retangulo

=

área da ﬁgura plana
área do retângulo

7. Medir, com o auxílio do Geogebra a distância entre as cidades de Mauriti e Fortaleza

no mapa que estiver sendo usado;

8. Agora, com a área do mapa em mãos, usar a seguinte relação para encontrar uma

estimativa para a área real do Estado do Ceará

Distância de Mauriti a Fortaleza no mapa
Distância real de Mauriti a Fortaleza

=

Área do mapa
Área do Ceará

.

9. Comparar o valor encontrado com valor da área do Estado do Ceará, aproximada-

mente 148.826 Km2.

Novamente foi feito um experimento para esta etapa utilizando os passos acima. O quadro
com as quantidades de pontos que ﬁcaram na região do mapa está representada a seguir:

Capítulo 4. Atividades de Pesquisa de Probabilidade Geométrica

40

Tabela 5 – Contegem de pontos interiores ao mapa do Ceará

Contagem Quantidade

1
2
3
4
5
6
7
8
Média

25
19
26
14
18
21
23
24
21,5

Com esses dados, foi estimada a área do mapa usado:

quantidade média de pontos dentro do mapa
quantidade total de pontos dentro do retangulo

=

área da ﬁgura plana
área do retângulo

=

área da ﬁgura plana
200

21, 5
200
área do mapa = 21, 5 cm2

Agora, com a distância medida no mapa entre Mauriti e Fortaleza, que em nosso

exemplo foi 4,97 cm, podemos estimar a área do território brasileiro:

  Distância de Mauriti a Fortaleza no mapa
Distância real de Mauriti a Fortaleza

!2

=

Área do mapa
Área do Estado do Ceará

  4, 97

!2

4, 17 · 107

=

21, 5
Área do Estado do Ceará

Área do Estado do Ceará ≈ 1, 5136 · 1015 cm2 = 1, 5136 · 105 km2 = 151.360 km2.

Podemos ver que o valor obtido está razoavelmente próximo do valor real para a

área do território cearense que é aproximadamente 148.826 km2.

Fechamento

A aplicação do Método de Monte Carlo se dá da seguinte maneira: dentro de uma
ﬁgura cuja área é possível calcular a partir do Geogebra, colocamos uma ﬁgura cuja área
queremos estimar, como na Figura 23:

Para fazer a estimação da área, devemos fazer o seguinte: tomamos aleatoriamente
um certo número de pontos dentro deste retângulo e contamos quantos destes pontos caem
dentro da ﬁgura cuja área queremos estimar. Supondo que os pontos dentro do retângulo
estejam bem distribuídos, ﬁca fácil ver que a seguinte proporção é válida:

número de pontos dentro da ﬁgura
número total de pontos dentro do retângulo

=

área da ﬁgura
área do retângulo

,

Capítulo 4. Atividades de Pesquisa de Probabilidade Geométrica

41

Figura 23 – Figura irregular no interior de um polígono

Fonte: Autor usando Geogebra

de onde podemos extrair o valor da área da ﬁgura desejada.

Na realização de nosso experimento, contudo, é claro que os pontos não estarão
bem distribuídos na maioria das vezes, por serem obtidos aleatoriamente. Isso fará com
que sejamos necessários algumas repetições do procedimento de obter a lista de pontos no
interior do retângulo e contar quantos pertencem a ﬁgura que cuja área queremos estimar,
já que há apenas uma probabilidade de que a quantidade de pontos que pertencem a ﬁgura
seja igual a quantidade que deveria pertence para que se pudesse aplicar a relação acima
mencionada.

Sabemos que na Probabilidade Geométrica, se tivermos uma região B do plano
contida em uma região A, situação descrita na Figura 24, admitimos que a probabilidade
de um ponto de A também pertencer a B é proporcional à área de B e não depende da
posição que B ocupa em A.

Portanto, selecionado ao acaso um ponto de A, a probabilidade de que ele pertença

a B será:

p(A) =

Área da região B
Área da região A

Podemos associar esse pensamento ao nosso experimento. B seria a ﬁgura cuja área
queremos estimar, A seria o retângulo e a razão entre essas áreas, que estamos usando na
relação de estimação, é igual à probabilidade de que um ponto de A também pertença a
B. Mas, experimentalmente, essa probabilidade pode ser dada como sendo a razão entre o
número de pontos de A que também estão em B e o número total de pontos que estão em
A.

Por isso, podemos aﬁrmar que a relação de estimação que apresentamos na Pri-

Capítulo 4. Atividades de Pesquisa de Probabilidade Geométrica

42

Figura 24 – Região B contida em uma região A

Fonte: Autor usando o Geogebra

meira etapa é válida apenas probabilisticamente. Sendo assim, quanto mais experimentos
aleatórios forem feitos mais estaremos nos aproximando da área real.

5 Conclusão

43

Este estudo teve como proposito oferecer as turmas de segundo ano do Ensino
Médio da Escola Padre João Bosco de Lima em que trabalho, conteúdo de Probabilidade
Geométrica que é pouco abordado nos livros didáticos para essa série de modo a colocar
os alunos em contato com um recurso tecnológico que a escola possui. A suposição é que o
uso desse recurso como um meio de investigação e experimentação pudesse resultar em
uma experiência enriquecedora dos conhecimentos dos alunos.

Analisando os resultados após as atividades, pode-se aﬁrmar que o ganho aprendi-
zado foi muito maior em comparação com as metodologias tradicionais com aulas apenas
expositivas, o envolvimento dos alunos e a consequente compreensão do que foi estudado
se mostraram muito positivas. Nas turmas anteriores em que foram usadas apenas aulas
expositivas existia uma diﬁculdade muito grande em compreender a deﬁnição de probabili-
dade e principalmente no cálculo da probabilidade de um evento, pois não compreendiam
quem seria o espaço amostral e quem seria o evento, assim como uma grande diﬁculdade
em calcular o número de elementos desses conjuntos. Por isso, em muitos momentos era
preciso perder bastante tempo para retomar esses conceitos antes de se iniciar a solução
de um determinado problema.

O uso do Geogebra permitiu que o estudo de Probabilidade Geométrica ﬁcasse
mais fácil e mais agradável aos alunos, possibilitando a realização de experimentos de
um modo mais rápido e pratico, permitindo ainda explorar outras situações semelhantes.
O contato com a simulação mostrou que os alunos já trazem uma noção intuitiva de
probabilidade, sendo capazes de em alguns experimentos mais simples, fazerem estimativas
de uma determinada ocorrência. Com a apresentação das experiências e com o contato
com o software, pode-se observar que o impulso inicial para obter um resultado a qualquer
custo em um determinado problema foi substituído por uma necessidade de uma análise
mais cuidadosa dos dados e testes investigativos.

Para mim, foi bastante proveitoso aliar dois temas que parecem tão distantes como
Probabilidade e Geometria, e ainda usar o Geogebra no auxílio de experimentos. Um
fato que me chamou bastante atenção foi a facilidade de realizar um grande número
de repetições de um mesmo experimento em um curto espaço de tempo. Depois desse
trabalho acredito ainda mais que o professor tem espaço para trabalhar com seus alunos de
diferentes formas, e que o Geogebra é apenas um entre os tantos recursos que o professor
pode se utilizar no seu processo de ensino e que devemos nos manter em constante busca
por novos conhecimentos e tecnologias.

Esse é um trabalho que pretendo continuar a sua aplicação em outras turmas

Capítulo 5. Conclusão

44

e buscar dividi-lo com outros colegas professores de Ensino Médio da cidade em que
moro, e com isso expandir a outros temas e buscar um melhor aperfeiçoamento. Algo que
gostaria de mudar na pratica desse trabalho é passar aos alunos um maior conhecimento
do uso do Geogebra, já que os mesmos encontram certa diﬁculdade na construção de novos
simuladores e também explorar mais problemas em que o espaço amostral esteja em um
sólido geométrico.

A utilização do Geogebra como recurso didático na escola permitiu mediar o
processo ensino/aprendizagem de uma forma mais enriquecedora, motivando os alunos a
ter vontade de aprender e contribuir para que a aprendizagem seja realmente signiﬁcativa.

Referências

45

BORBA, M. C. TecnologiasIinformáticas na Educação Matemática e reorganização do
conhecimento. In: Bicudo, m. a. v. (org.), pesquisa em educação matemática: Concepções
e perspectivas. São Paulo: Editora UNESP, 1999. 285-295 p. Citado na página 12.

BRASIL, S. de E. F. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática (terceiro e quarto
ciclos do ensino fundamental). Brasília: MEC, 1998. Citado na página 12.

BUSETTO, D. T. Proposta ao Estudo de Probabilidade no Ensino Médio. Dissertação
(Mestrado) — Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões, Erechim,
2010. Citado na página 14.

LOPES, C. E. (Ed.). A Educação Estatística no Currículo de Matemática: Um ensaio
teórico. Anais da 33 Reunião da NPEd, 2010. Disponível em: <http://33reuniao.anped.org.
br/33encontro/app/webroot/ﬁles/ﬁle/Trabalhos%20em%20PDF/GT19-6836--Int.pdf>.
Citado na página 12.

MORGADO, A. C. de O. Análise Combinatória e Probabilidade. Rio de Janeiro: Sociedade
Brasileira de Matemática, 1991. Citado na página 14.

TUNALA, N. Determinação de Probabilidades por Métodos Geométricos. São Paulo:
Revista do Professor de Matemática, 1995. v. 20. 16-22 p. Citado na página 18.

VALENTE, J. A. Informática na Educação no Brasil: Análise e contextualização. Brasília:
Estação Palavra, 2005. Disponível em: <http://www.dominiopublico.gov.br/download/
texto/me003150.pdf>. Citado na página 12.

WAGNER, E. Probabilidade Geométrica. Rio de Janeiro: Revista do Professor de
Matemática, n. 34, 1997. Disponível em: <http://www.rpm.org.br/cdrpm/34/6.htm>.
Citado na página 18.

Apêndices

APÊNDICE A – Construção do simulador
do Problema do paraquedista

47

Figura 25 – Simulador-Problema do paraquedista

Para facilitar a construção dos polígonos, ajuste a janela de visualização do Ge-
ogebra, movendo o botão central do mouse, até que apareça no sistema cartesiano os
valores 100 para os eixos x e y em seguida clique com o botão direito e selecione “malha”
(Figura 26).

Figura 26 – Preparando a janela de visualização

Fonte: Autor usando o Geogebra

1. Com a ferramenta Polígono (Figura 27) Construa:

APÊNDICE A. Construção do simulador do Problema do paraquedista

48

(a) o pol1, quadrado de vértice nos pontos A(0, 0), B(100, 0), C(100, 100) e D(0, 100);

(b) o pol2, polígono de vértices nos pontos E(10, 0), F (10, 40), G(0, 40), H(20, 80),

I(40, 40), J(30, 40) e K(30, 0);

(c) o pol3, polígono de vértices nos pontos L(100, 50), M (90, 40), N (70, 60), O(50, 40),

P (40, 50), Q(60, 70), R(40, 90), S(50, 100), T (70, 80) U (90, 100), V (100, 90) e
W (80, 70).

O resultado pode ser visto na Figura 28.

Figura 27 – Ferramenta polígono

Fonte: Autor usando o Geogebra

Figura 28 – Primeira parte da construção

Fonte: Autor usando o Geogebra

Para ocultar os pontos e seus rótulos, bem como os rótulos dos segmentos de cada
polígono, na janela de Álgebra: clique com o botão direito sobre "Ponto"e desmarque
a opção "Exibir Objeto"(Figura 29); em seguida clique com o botão direito sobre
"Segmento"e desmarque a opção "Exibir Rótulo"(Figura 30).

2. Com a ferramenta "Botão"(Figura 31), criar os botões "Saltar"e "Repetir Salto".

APÊNDICE A. Construção do simulador do Problema do paraquedista

49

Figura 29 – Menu Exibir/Ocultar Objeto

Fonte: Autor usando o Geogebra

Figura 30 – Menu Exibir/Ocultar Rótulo

Fonte: Autor usando o Geogebra

3. Na caixa de entrada digite Salto = 0 e pressione enter. Repita esse processo e crie

os números seta = 0 e Xis = 0.

4. Para obter um ponto que representará o local onde o paraquedista aterrizou, escreva

na caixa de entrada Z = P ontoAleatórioEm[ pol1 ].

5. Crie os números n1 e n2, escrevendo na caixa de entra n_1 = Se[P ertenceARegião[Z,

pol2], 1, 0] e n_2 = Se[P ertenceARegião[Z,pol3], 1, 0]

6. Para que, ao clicar sobre o botão "Saltar"o Geogebra crie um ponto aleatório no
pol1, clique com o botão direito sobre o botão "Saltar", selecione "Propriedades",
na guia "Programação", depois na guia "Ao Clicar"e na caixa de texto escreva Z =
P ontoAleatórioEm[pol1]. Ainda nesta mesma guia escreva, Salto = Salto+1, n_1 =
Se[P ertenceARegião[Z,pol2], 1, 0], n_2 = Se[P ertenceARegião[Z,pol3], 1, 0] e Seta =

APÊNDICE A. Construção do simulador do Problema do paraquedista

50

Figura 31 – Ferramenta Botão

Fonte: Autor usando o Geogebra

Seta + n_1 e Xis = Xis + n_2, assim ao clicar sobre o botão "Saltar"o Geogebra
irá contar o número de pontos aleatórios criados e quantos destes pertencem ao pol2
e ao pol3 (Figura 32).

Figura 32 – Conﬁguração do botão Saltar

Fonte: Autor usando o Geogebra

7. Para recomeçar a contagem do número de saltos, clique com o botão direito sobre o
botão "Repetir Salto", selecione "Propriedades", na guia "Programação", depois na
guia "Ao Clicar"e escreva na caixa de texto Salto=0, Seta=0 e Xis=0.

8. Para criar os textos que identiﬁcará o pol2 como A e o pol3 como B, escreva na
caixa de entrada "A"e tecle enter em "B"e tecle enter novamente. Após isto arreste
os textos para cima de seus respectivos polígonos.

9. Para que seja mostrado na Janela de Visualização do Geogebra quantos pontos serão
criados na Região A e na Região B, bem como o total de pontos, escreva na caixa de
entrada "Número de Saltos="Saltos, "Número de saltos na região A="Seta e "Número

APÊNDICE A. Construção do simulador do Problema do paraquedista

51

de saltos na região B="Xis. Depois arrastes os textos para melhor distribuí-los na
Janela de Visualização do Geogebra.

APÊNDICE B – Construção do simulador
do jogo dos discos

52

Figura 33 – Simulador do jogo dos discos

Fonte: Autor usando o Geogebra

1. Crie as retas f, g, h, i, j, k, l, m, n, o, p, q e r, digitando no campo de entrada, x = 0,
x = 30, x = 60, x = 90, x = 120, x = 150, y = 0, y = 30, y = 60, y = 90, y = 120 e
y = 150.

2. Crie os pontos A(0, 0) e B(30, 0).

3. Selecionando a ferramenta "Polígono Regular"(Figura 34), crie o quadrado ABCD,
clicando no ponto A(0, 0) em seguida no ponto B(30, 0), na caixa que aparecerá
(Figura 35), digite o valor 4 e clique "OK".

4. Usando a ferramenta "Reﬂexão em Relação a uma Reta"(Figura 36), clique sobre
o pol1 e em seguida clique sobre a reta k, criando o quadrado pol1’. Repita este
processo para criar os outros 23 quadrados representados na Figura 37.

6. Crie o número rc, digitando no campo de entrada r_c=2. Na Janela de Álgebra clique
no círculo branco do lado esquerdo de rc=2 para que apareça na Janela de Visualização
o controle deslizante referente a esse número. Clique com o botão direito sobre o
controle deslizante e em "Propriedades", na guia "Controle Deslizante"(Figura 38)
deﬁna os valores dos intervalos min e max para 2 e 15 respectivamente.

APÊNDICE B. Construção do simulador do jogo dos discos

53

Figura 34 – Ferramenta Polígono Regular

Fonte: Autor usando o Geogebra

Figura 35 – Caixa número de lados do polígo

Fonte: Autor usando o Geogebra

Figura 36 – Ferramenta Reﬂexão em Relação a uma Reta

Fonte: Autor usando o Geogebra

APÊNDICE B. Construção do simulador do jogo dos discos

54

Figura 37 – Quadrados obtidos pela reﬂexão de ABCD

Fonte: Autor usando o Geogebra

Figura 38 – Propriedades do controle deslizante

Fonte: Autor usando o Geogebra

7. Crie o quadrado de vértices nos pontos A(0, 0), E(150, 0), F (150, 150) e B(0, 150).

Este será o pol8.

8. Crie um ponto aleatório P , pertencente ao pol8, digitando no campo de entrada

P = P ontoAleatórioEm[pol8].

9. Oculte todos os pontos, bem como o rótulo de todos os polígonos.

10. Crie o círculo c de centro no ponto P e raio rc, digitando no campo de entrada

Círculo[P, r_c]. Ao mover o seletor estaremos mudando o raio do círculo c.

APÊNDICE B. Construção do simulador do jogo dos discos

55

11. Para obter os pontos de interseção do círculo c com os lados dos quadrados que
representam os ladrilhos, digite no campo de entrada os comandos, Interseção[c,j],
Interseção[c,k], Interseção[c,l], Interseção[c,m], Interseção[c,n], Interseção[c,p],
Interseção[c,f], Interseção[c,g], Interseção[c,h], Interseção[c,i], Interseção[c,p] e
Interseção[c,r], teclando enter após escrever cada um.

12. Crie o número v=0.

13. Crie o botão "Lançar disco". Clique com o botão direito sobre ele, escolha propriedades
e na guia de "Programação"em "Ao Clicar"escreva P=PontoAleatórioEm[po8] e
v=v+1. Crie também o botão "Atualizar"e na guia "Ao clicar"em programação,
escreva v=0.

14. Crie o texto "Número de Lançamentos", escrevendo no campo de entrada "Número

de lançamentos="v.

15. Por ultimo oculte todas as retas, retire o rótulo de todos os pontos e feche a Janela

de Álgebra.

APÊNDICE C – Construção do simulador do
problema do macarrão

56

Figura 39 – Simulador-Problema do macarrão

Fonte: Autor usando o Geogebra

1. Construa o segmento AB, de estremos A = (0, 0) e B = (8, 0).

2. No Campo de Entrada digite, X=(8*random(), 0) e Y=(8*random(), 0), para obter

os pontos aleatórios X e Y pertencentes ao segmento AB.

3. No Campo de Entrada digite a=Se[x(Y) > x(X), Distância[A, X], Distância[A, Y]],
b=XY e c=Se[x(X) < x(Y), Distância[Y, B], Distância[X, B]]. Os números a, b e c
representarão os três pedaços em que o macarrão será divido.

4. Usando a ferramenta "Segmento com Comprimento Fixo"(Figura 40) crie o segmento

CD de comprimento b.

5. Usando a ferramenta "Círculo dados Centro e Raio"crie as circunferências d de centro

em C e raio a e e de centro em D e raio c.

6. Para obter um ponto de interseção entre as circunferências d e e, digite no campo de

entrada E=Interseção[d, e].

7. Crie o pol1, que será o triângulo CDE, digitando no campo de entrada Polígono[C,

D, E].

APÊNDICE C. Construção do simulador do problema do macarrão

57

Figura 40 – Ferramenta-Segmento com Comprimento Fixo

Fonte: Autor usando o Geogebra

8. Para auxiliar na contagem do número de triângulos obtidos na simulação, crie o

número m, digitando no Campo de Entrada m=Se[EstáDeﬁnido[pol1], 1, 0].

9. Crie os números NumeroDeTriangulos=0 e Total=0.

10. Crie o botão "Simular"e na guia de programação escolha "Ao Clicar"e digite X=(8*random(),

0), Y=(8*random(),0), Total=Total+1 e NumeroDeTriangulos=NumeroDeTriangulos+m.

11. Crie o botão "Reiniciar"e na guia de programação escolha "Ao Clicar"e digite Total=0

e NumeroDeTriangulos=0.

12. No Campo de Entrada escreva os textos "Número de Simulações="Total e "Número

de Triângulos="NumeroDeTriangulos.

58

APÊNDICE D – Construção do simulador
para estimar área de uma ﬁgura pelo método
de Monte Carlo

Para construção deste simulador devemos ter o arquivo, em jpg, jpeg, png, gif, bmp

ou svg, com a imagem da ﬁgura que queremos obter a área.

1. Insira a imagem na Janela de Visualização através do menu "Inserir Imagem"(Figura 41).

Figura 41 – Ferramenta Inserir imagem

Fonte: Autor usando o Geogebra

2. Criar um retângulo, no primeiro quadrante, de modo que sua base seja paralela ao
eixo x, sua altura seja paralela ao eixo y, (0, 0) seja um de seus vértices e a ﬁgura
inserida esteja totalmente contida em seu interior.

3. Vamos criar o número "Pontos" usando a ferramenta Controle Deslizante (Figura 42).
Na caixa que será aberta (Figura 43) em Nome escreva "Pontos" e em Intervalo
deﬁna min=0, max=200 e incremento=1 .

4. Crie as listas de números Lx=Sequência[b*random(), i, 1, Pontos] e Ly=Sequência[h*random(),

i, 1, Pontos], onde b e h são respectivamente as medidas da base e da altura do
retângulo. A quantidade de número de cada uma destas listas será igual ao número
"Pontos".

APÊNDICE D. Construção do simulador para estimar área de uma ﬁgura pelo método de Monte Carlo59

Figura 42 – Ferramenta Controle Deslizante

Fonte: Autor usando o Geogebra

Figura 43 – Conﬁgurações do Controle Deslizante

Fonte: Autor usando o Geogebra

5. Para obter os duzentos pontos aleatórios interiores ao retângulo construído, digite
no campo de entrada, ListaDePontos=Sequência[(Elemento[L_x, i], Elemento[L_y,
i]), i, 1, Pontos].

Ao alterar o valor do número "Pontos" estaremos alterando a quantidade de pontos
aleatórios interiores ao retângulo.

